[1]
،تصویر کا ذریعہ اصغر بھائی کہتے تھے کہ بیٹیاں بڑی ہو رہی ہیں اور اب ان کی شادیاں کرنی ہیں۔
عراق جا کر کام کر کے پیسے کماؤں گا تو ہی بیٹی کی شادیاں ہو سک گی۔
پردیس کوئی شوق سے نہ کاٹتا، بندہ دن رات اپنے گھر وال کے لیے مزدوری کرتا ہے تب جا کر گھر کے حال ٹھیک ہوتے ہیں۔
یہ کہنا ہے گوجرانوالہ کے علاقے کنگنی والا کے رہائشی راشد منہاس کا جن کے بڑے بھائی اصغرعلی ایر کے سرحدی علاقے کرم میں بارڈر کراسنگ کے دور موت کے منھ میں چلے گئے۔
اصغر علی کی تدفین جمعر اور جمعے کی درمیانی شب مقامی قبرست میں کی گئی۔
اس واقعے میں منڈی بہاؤالدین کے دو لڑکے محمد عبدالباسط اور علی اسحاق جبکہ گوجرانوالہ کے چار افراد اصغر علی، حمزہ احسان، عدیل حسین اور احمد ای کے نام سامنے آئے ہیں جنھ نے دیگر افراد کے ساتھ ایر کے راستے عراق جانے کی کوشش کی۔
ان میں سے تین افراد کی لاش جمعر کو بلوچست انتظامیہ نے پنجاب بھجوائی تھیں۔
محمد عبدالباسط اور اصغر علی کی تو تدفین کر دی گئی لیکن جس لاش کو حمزہ احس قرار دے کر بھجوایا گیا تھا، اس کی شناخت بارے میں تنازع پیدا ہونے پر تدفین نہ کی گئی اور لاش کو سرد خانے میں رکھ دیا گیا۔
ایک لڑکے احمد ای کا اپنے گھر وال سے رابطہ ہو گیا کہ وہ زندہ سلامت ہیں اور عراق پہنچ چکے ہیں جبکہ دو لڑکا علی احس اور عدیل حسین کے گھر والے اپنے بیٹ کی زند کی آس لگائے بیٹھے ہیں کہ شاید ان کے بارے میں کوئی اچھی خبر آجائے۔
ان کے ورثا کا کہنا ہے کہ ان کا اپنے بیٹ سے <NUM> دسمبر کے بعد کوئی رابطہ نہ ہوا۔
اصغر علی اور محمد عبدالباسط کے ورثا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ <NUM> اور <NUM> دسمبر کی درمیانی شب ایر کے شہر کرم میں لوگ کی ہلاکت ہوئی جس کی اطلاع اب سات ہفتے بعد ورثا کو دی گئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر راشد منہاس نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے بڑے بھائی اصغر علی <NUM> دسمبر کو گوجرانوالہ سے روانہ ہوئے تھے اور ان کا <NUM> دسمبر تک گھر وال کے ساتھ رابطہ رہا۔
اسی دن اصغر علی نے اپنے گھر وال کو بتایا کہ میں آج رات عراق جا رہا ہوں اور وہاں پہنچ کر اب رابطہ کر گا لیکن پھر ان کا رابطہ نہ ہو سکا۔
راشد منہاس بتاتے ہیں کہ یہ <NUM> فروری اتوار کا دن تھا جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے بھجوایا جانے والا سرکاری اہلکار ہمارے گھر آیا اور اصغر بھائی کا شناختی کارڈ دکھا کر پوچھا کہ یہ آپ کے کیا لگتے ہیں۔
ہم سب گھر والے پریش ہو گئے اور میں نے کہا کہ یہ میرے بڑے بھائی ہیں اور بھابھی کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ ان کے شوہر ہیں۔
اس پر اہلکار نے بتایا کہ یہ ایر میں وف پا گئے ہیں، اگر آپ لوگ نے لاش پاکست منگوانی ہے تو اس اشٹام پیپر پر دستخط کر دیں۔
راشد منہاس کہتے ہیں کہ ہمارے گھر میں گویا قیامت آ گئی اور سب زاروقطار رونے لگے۔
اشٹام پیپر پر دستحظ کر دیے تو وہ اپنا فون نمبر دے کر چلا گیا۔
دو روز بعد منگل کو جب میں نے اسے فون کیا اور بھائی کی لاش کے بارے میں پوچھا تو اس نے کہا کہ ابھی انتظار کر کیونکہ جن لوگ کی ہلاکت کی اطلاع آئی تھ ان میں سے کچھ زندہ ہیں۔
یہ ایسی بات تھی جس نے ہم اندھیرے میں روشنی دکھائی۔
سب گھر والے مصلے پر بیٹھ گئے اور رو رو کر اللہ سے اصغر علی کی زند کی دعائ مانگنے لگے لیکن انہونی کو کون ٹال سکتا ہے۔
اگلے ہی روز یعنی <NUM> فروری کے روز ڈی سی آفس سے کال آ گئی کہ کل رات آپ کے بھائی کی لاش آ رہی ہے، اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں۔
ہمارے رکے ہوئے آنسو ایک بار پھر رواں ہو گئے، سب گھر وال نے اصغر بھائی کی زند کی جو امید دل میں بنا لی تھی وہ یک دم ختم ہو کر رہ گئی۔
،تصویر کا ذریعہ راشد منہاس کہتے ہیں کہ پہلے یہ اطلاع آ رہی تھ کہ ایر کے بارڈر پر سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے پاکستانی ہلاک ہوئے ہیں جن میں اصغر علی بھی شامل ہیں تاہم جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی ٹیم لاش لے کر ہمارے گھر پہنچی تو ان کا کہنا تھا کہ ان کو بلوچست انتظامیہ کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوائے گئے ہیں ان کے مطابق یہ لوگ برفانی طوف کی زد میں آ گئے تھے۔
اصغر کی میت کو غسل بھی نہ دیا جا سکا کیونکہ ضلعی انتظامیہ کا کہنا تھا کہ تابوت کو کھولنے کی اجازت نہیں۔
آپ لوگ شیشے سے چہرہ دیکھ سکتے ہیں۔
اگر لاش کو غسل دیا جاتا تو اس سے یہ پتہ چل سکتا تھا کہ جسم پر گولی کے نش موجود ہیں یا نہیں۔
راشد منہاس کہتے ہیں کہ اصغر بھائی کی عمر پچاس سال سے زیادہ تھی اور ان کے چھ بچے ہیں۔
تین بیٹیاں بڑی ہیں جس وجہ سے وہ چاہتے تھے کہ بیٹی کی شادی کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائیں۔
اصغر بھائی ایر میں کام کرتے رہے ہیں تاہم وہ دس ماہ پہلے پاکست واپس آ گئے اور یہاں ایک فیکٹری میں کام کرنے لگے۔
یہاں نوکری سے گھر کا گزر بسر بمشکل پورا ہوتا تھا جس پر ایک روز انھ نے کہا کہ مجھے پتہ چلا ہے کہ عراق میں کافی امریکی کمپنیاں آئی ہوئی ہیں اور وہ اچھی تنخواہ بھی دیتی ہیں، میں اب عراق جانا چاہتا ہوں تاکہ وہاں پانچ سات سال لگا کر گھر کے حال ٹھیک کر لوں۔
راشد منہاس کہتے ہیں کہ میں نے بھائی کو منع کیا کہ آپ کی عمر زیادہ ہے آپ ڈنکی نہ لگانا لیکن انھ نے مجھے تسلی دی اور کہا کہ ایجنٹ کہہ رہا ہے کہ آپ کو ایر سے بذریعہ سڑک لے کر عراق جاؤں گا، اس میں خطرے والی کوئی بات نہیں۔
ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپے میں عراق لے جانے والا معاملہ طے پایا تھا۔
راشد منہاس کے کہتے ہیں کہ اصغر بھائی کی موت سے یہ بات ثابت ہو گئی کہ ڈنکی موت کا دوسرا نام ہے۔
جو لوگ ڈنکی لگاتے ہیں ان کی زند کی ضمانت نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔
گوجرانوالہ شہر کے قریب معافی والا کے علاقے سے <NUM> دسمبر کو تین لڑکے ڈنکی لگانے کے لیے ایک ساتھ نکلے جن میں سے ایک لڑکے کا اپنے گھر وال سے رابطہ ہو گیا۔
احمد ای نے اپنے گھر وال کو بتایا کہ وہ عراق پہنچ گیا ہے تاہم باقی دو لڑکا کا اپنے گھر وال سے آخری بار رابطہ <NUM> دسمبر کو ہوا جس کے بعد سے ان کا کچھ پتہ نہیں۔
قصبے معافی والا کے رہائشی غلام رسول نے بتایا کہ احمد ای پہلے بھی عراق میں کام کر چکا ہے اور اس کا بہنوئی بھی وہاں مقیم ہے۔
احمد ای نے ہی عدیل حسین اور حمزہ احس کو کہا تھا کہ اگر مستقبل بنانا ہے تو پاکست چھوڑو اورعراق میں کام کرو اور وہاں پیسے کما کر یورپ نکل جاؤ۔
تین نے کسی ایجنٹ کے ساتھ عراق جانے کا معاملہ مجموعی طور پر ساڑھے آٹھ لاکھ روپے میں طے کیا جس نے ان کے ایر میں زیارت کے ویزے لگوائے جس کے بعد یہ تین لڑکے <NUM> دسمبر کو معافی والا سے روانہ ہو گئے۔
عدیل کے والد محمد اسلم کا کہنا ہے کہ ان کا اگرچہ <NUM> دسمبر کے بعد اپنے بیٹے کے ساتھ کوئی رابطہ نہ ہوا لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹا جہاں بھی ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اسے موقع ملے گا وہ گھر وال سے رابطہ قائم کر لے گا۔
عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتایا کہ عدیل معافی والا میں الیکٹریشن کا کام کرتا تھا اور جانے سے پہلے اپنے دوست کو کہہ کر گیا تھا کہ وہ جا تو عراق رہا ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ عدیل حسین اور حمزہ احس ہمسائے ہیں۔
حمزہ کے والد چھ سات سال پہلے وف پا گئے تھے اور ان کی معمر والدہ شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریانے کی دک چلاتی ہیں۔
ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے جمعر کی شام حمزہ کی والدہ کو پاسپورٹ اور شناختی کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجوائی گئی تھی وہ ان کی والدہ نے وصول کرنے سے انکار کر دیا تھا اور کہا تھا کہ پاسپورٹ اور شناختی کارڈ تو ان کے بیٹے حمزہ کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹے کی نہیں۔
ضلعی انتظامیہ کے ترجم کا کہنا ہے کہ خاتون نے یہ مؤقف اختیار کیا تھا کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹے سے بالکل بھی نہ ملتی، دوسرا یہ کہ ان کے بیٹے حمزہ کا اپینڈکس کا آپریشن ہوا تھا لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس آپریشن کی کوئی علام نہیں۔
ضلعی انتظامیہ نے خاتون کی طرف سے لاش وصولی سے انکار کے بعد لاش کو امانتا سرد خانے میں رکھوا دیا اور اس بارے میں بلوچست کی متعلقہ انتظامیہ کو بھی معاملے سے آگاہ کر دیا۔
حمزہ احس کے ایک محلے دار حسن علی نے بتایا کہ حمزہ کی والدہ اور بڑی بہن، لوگ کی آمدورفت اور غیرضروری سوال و جواب سے تنگ آ کر اپنے گھر کو تالہ لگا کر پسرور کے علاقے میں رشتے دار کے گھر چلی گئی ہیں۔
حسن علی بتاتے ہیں کہ خالہ شہناز اپنی زند انتہائی مشکل حال میں لیکن صبر سے بسر کر رہی ہیں۔
ان کا خاوند محنت مزدوری کرتا تھا تو یہ بھی ان کا ہاتھ بٹاتی تھیں، چھ سات سال پہلے خاوند فوت ہو گیا تو انھ نے کریانے کی چھوٹی سے دک کھول لی۔
حمزہ اس سے پہلے دو دفعہ ڈنکی لگانے کی کوشش کر چکا ہے لیکن وہ دون بار ناکام واپس آ گیا اور ماں کی جمع پونجی اجاڑ بیٹھا۔
،تصویر کا ذریعہ منڈی بہاؤالدین کے رہائشی محمد منشا گوندل کا بیٹا محمد عبدالباسط یورپ جانے کی کوشش میں ایر کے سرحدی شہر کرم کے قریب ہلاک ہو گیا۔
محمد منشا کہتے ہیں کہ عبدالباسط میرے بڑھاپے کا سہارا اور میرا سب سے پیارا بیٹا تھا۔
وہ کہتا تھا کہ ایک دن آئے گا جب میں آپ کو اتنے پاؤنڈز بھجواؤں گا کہ آپ کو کام کرنے کی ضرورت نہ پڑے گی۔
مجھے کیا پتہ تھا کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ہم چھوڑ کر چلا جائے گا۔
محمد منشا گوندل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ بسلسلہ روزگار جرمنی میں مقیم رہے ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس آ چکے تھے۔
ان کی خواہش تھی کہ ان کا بیٹا عبدالباسط ان کے پاس گاؤں میں ہی رہے اور یہاں کھیتی باڑی یا کوئی اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار تھا اور وہ یہی کہتا تھا کہ جب اتنے سارے لوگ یورپ جا چکے ہیں تو میں کی نہ جا سکتا۔
میں اسے ہمیشہ کہتا تھا کہ تم میری آنکھ کے سامنے رہا کرو، اگر وہ دیر سے گھر آتا تو میں پریش ہو جاتا تھا۔
منشا گوندل نے بتایا کہ انھ نے بیٹے کا جنون دیکھ کر کہا کہ وہ اسے قانونی طریقے سے ویزہ لگوا کر ملک سے باہر بھجوائ گے۔
،تصویر کا ذریعہ اس کی عمر ابھی اٹھارہ سال نہ ہوئی تھی اور اس نے سات مارچ کو اٹھارہ سال کا ہونا تھا۔
میں نے اس کا شناختی کارڈ اور پاسپورٹ بنوا لیا تھا اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھی جس نے کہا تھا کہ وہ کچھ عرصے بعد بیٹے کے ڈاکومنٹس تیار کرے گا کیونکہ اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔
محمد منشا گوندل بتاتے ہیں کہ اس کا اپنے دوست علی اسحاق سے رابطہ ہوا تو اس نے کہا کہ تم پیس کا بندوبست کرو میں تمہ ملک سے باہر جانے کا طریقہ بتاتا ہوں۔
انھ نے بتایا کہ میں اس بات سے لاعلم ہوں کہ کب میرے بیٹے اور اس کے دوست علی کا رابطہ گجر کے ایجنٹ سے ہوا اور ان کا معاملہ کتنی رقم میں طے پایا۔
مجھے تو اس وقت معاملے کا پتہ چلا جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حال میں غائب ہوا۔
میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھارہ لاکھ روپے غائب تھے، جس سے میری پریشانی میں اضافہ ہو گیا۔
مجھے پیس کے جانے کا دکھ نہ تھا بلکہ پریشانی اس بات کی تھی کہ عبدالباسط نے آج تک ایسی کوئی حرکت نہ کی تھی کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہوا ہو۔
پھر <NUM> دسمبر کو ایک روز اچانک کسی دوسرے ملک کے نمبر سے کال آئی تو دوسری طرف عبدالباسط بول رہا تھا۔
محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ بیٹے کی آواز سن کر میری آنکھ سے آنسو بہنے لگے۔
اس نے بتایا کہ وہ ایر میں ہے اور یہاں سے عراق جائے گا، پھر مختلف ملک سے ہوتے ہوئے ہم اٹلی پہنچ جائ گے۔
محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ میرا اپنے بیٹے کے ساتھ رابطہ <NUM> دسمبر تک رہا تاہم میری رات کی نیند اڑ گئی۔
انھ نے بتایا کہ جب بیٹے کے ساتھ رابطہ بالکل منقطع ہو گیا تو اس دور محمد منشا نے پریشانی کے عالم میں اپنے طور پر چھ بین کی تو پتہ چلا کہ وہ ایک دوسرے گاؤں ساہنا کے علی اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گیا تھا۔
میرا ایک ماہ بعد یعنی <NUM> جنوری کو علی کے گھر وال سے رابطہ ہوا جس کے بعد ایجنٹ کا پتہ لگایا گیا تو یہ بات سامنے آئی کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجر کے گاؤں لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دن قطر میں مقیم ہے اور وہاں سے ہی اپنا نیٹ ورک چلا رہا ہے۔
میں دن رات بیٹے کی زند کی دعا مانگتا رہا، مجھے روپے پیسے کی تمنا نہ تاہم میں بیٹے کے شوق اور جنون کے ہاتھ مجبور تھا۔
ایک روز مجھے وہ کال آ گئی جسے سننے کا دھڑکا لگا رہتا تھا۔
کال کرنے والے نے اپنا تعارف ایر میں تعین پاکستانی مندوب محمد صدیق کے طور پر کروایا اور بتایا کہ میرا بیٹا ایرانی سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے مارے جانے وال میں شامل ہے۔
بعد میں جو کالز آئ ان میں کہا گیا کہ یہ لوگ برفانی سرد ہواؤں میں پھنس گئے تھے۔
منشا گوندل نے بتایا کہ ایف آئی اے کے کچھ افسر گھر آئے اور انھ نے مجھ سے ایجنٹ اور میرے بیٹے کے باہر جانے کے بارے میں تفصیل پوچھیں۔
مجھے کچھ علم ہوتا تو میں بتاتا۔
میرا تو بیٹا مجھے بتا کر نہ گیا۔
میں کسی اور سے کیا گلہ شکوہ کروں۔
میری تو دنیا ہی اجڑ گئی۔
میں سب سے کہتا ہوں کہ روکھی سوکھی کھا لو لیکن کبھی ڈنکی نہ لگاؤ۔
وفاقی تحقیقاتی ادارے گوجرانوالہ کے ترجم کا کہنا ہے کہ ایف آئی اے نے غیرقانونی طور پر لڑکا کو ایر بھجوانے والے مرکزی ملزم کے ترکی فرار ہونے کی کوشش ناکام بنا دی اور بروقت کارروائی کرتے ہوئے اسے لاہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لیا۔
ترجم کے مطابق گرفتار مرکزی ملزم نے نوجو کو غیر قانونی طور پر ایر بھجوانے کے لیے دو لاکھ <NUM> ہزار روپے فی کس وصول کیے جس میں سے کچھ لڑکے عراق پہنچ گئے۔
ترجم کے مطابق اس گروہ میں شامل دیگر ملزم کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[2]
،تصویر کا ذریعہ دو بچہ کے والد انتھونی پیریئم نے اپنی زب تقریبا کھو دی تھی جب ان کے جبڑے کے نیچے ایک چھوٹی کینسر والی گانٹھ دریافت ہوئی۔
انھ نے گانٹھ محسوس کرنے کے بعد پہلی بار اپنے ڈاکٹر کو دکھایا اور چند ہفت بعد ان میں ہیومن پیپیلوما وائرس کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہوئی۔
ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کرتا ہے۔
زیادہ تر لوگ کو اس سے کوئی مسئلہ نہ ہوتا ہے، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مس کا سبب بن سکتی ہیں۔
برطانیہ کے علاقے کارڈف میں رہنے والے انتھونی کہتے ہیں، میں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بارے میں سنا تھا۔
میں نہ جانتا تھا کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سکتا ہے، خاص طور پر مرد میں۔
اس مضمون میں شامل کچھ تصاویر قارئین ناظرین کے لیے پریش کن ہو سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انتھونی نے مزید کہا، میں اپنے آپ کو خوش قسمت سمجھتا ہوں کہ میں اب بھی کھا سکتا ہوں اور بول سکتا ہوں، لیکن اگر میں مزید دیر کر دیتا تو میں اپنی زب کھو سکتا تھا یا مر بھی سکتا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی برطانوی محکمہ صحت این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ زیادہ تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہوتے ہیں وہ خود ہی اپنے جسم سے وائرس کو صاف کرتے ہیں۔
لیکن یہ وائرس جنسی اعضا پر مس یا یہاں تک کہ کینسر کا سبب بن سکتا ہے جو اکثر مرد میں سر اور گردن کا کینسر اور خواتین میں سروائیکل کینسر ہو سکتا ہے۔
این ایچ ایس <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچہ اور ایچ پی وی کا زیادہ خطرہ رکھنے والے بچہ کے لیے ویکسین تجویز کرتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر آپ کو کہ بھی گانٹھ یا گلٹی محسوس ہوتی ہے، چاہے یہ تکلیف دہ نہ بھی ہو، تو اسے ضرور چیک کروائیں۔
اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے، خاص طور پر مرد میں۔
جلد کارروائی کرنے سے واقعی جان بچائی جا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر علام نہ ہونے کے باوجود مارچ <NUM> میں سی ٹی سکین، بائیوپسی اور ایم آر آئی کے ذریعے اس کی بیماری کی تصدیق ہوئی۔
<NUM> سالہ انتھونی کے مطابق، اس وقت میرا ایک بچہ تین سالہ اور ایک چھ سال کا تھا۔
میں نے پہلے اپنے بارے میں نہ سوچا، میں نے ان کے بارے میں سوچا۔
میں پوری طرح سے خوفزدہ تھا۔
انتھونی کی گردن سے <NUM> لمف نوڈس نکالے گئے اور بالآخر روبوٹک سرجری کی مدد سے ان کی زب کے نیچے کی طرف بنیادی ٹیومر پایا گیا۔
انھ نے کہا کہ مجھے بتایا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑا گیا ہے۔
ایک لمف نوڈ پھٹنے ہی والا تھا۔
اگر یہ ہوجاتا تو یہ پھیل سکتا تھا۔
ریڈیو تھراپی اور کیموتھراپی بہت مشکل تھی اور اس دور انتھونی کا وزن <NUM> کلو گرام تک کم ہو گیا۔
انھ نے کہا کہ میرا سارا لعاب خشک ہو گیا تھا۔
یہاں تک کہ پانی پینا بھی مشکل ہو گیا کیونکہ میرے منہ میں ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گئی تھی۔
میں اتنا کمزور ہوگیا کہ مجھے وہیل چیئر کی ضرورت پڑگئی۔
انھ نے مزید کہا کہ ریڈیو تھراپی کے لیے وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزرنا میری ذہنی صحت کو متاثر کر رہا تھا۔
لیکن میرے خاند نے مجھے اس سے صحت یاب ہونے کی ہمت دی اور میں اپنی <NUM>و سالگرہ منانے کے لیے زندہ رہنا چاہتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ایچ پی وی وائرس جلد کو متاثر کرتا ہے اور اس کی <NUM> سے زیادہ اقسام ہیں۔
یہ جنسی اعضا کے قریب، اندام نہانی، مقعد یا اورل سیکس، اور جنسی کھلونے شیئر کرنے سے جلد سے جلد کے رابطے کے ذریعے پھیل سکتا ہے۔
اس کی ویکسین ویلز میں قومی حفاظتی ٹیک کے پروگرام کے تحت دی جاتی ہے اور <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچہ کو دی جانے پر بہترین کام کرتی ہے۔
یونیورسٹی ہسپتال ویلز کا کہنا ہے کہ جب سے یہ ویکسین <NUM> میں متعارف کرائی گئی تھی، اس سے <NUM> سال کی عمر کی خواتین میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریبا <NUM> فیصد تک کمی آئی ہے۔
سندیپ بیری، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والدین پر زور دیا ہے کہ وہ اپنے بچہ کو ٹیکے لگوائیں۔
انھ نے کہا کہ ایچ پی وی ویکسین دنیا بھر میں برس سے استعمال ہو رہی ہے، محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قومی حفاظتی ٹیک کے پروگرام کا حصہ ہے۔
یہ ویکسین لڑکی اور لڑکا دون کو صحت مند رکھنے میں مدد کرتی ہے، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچاتی ہے اور مجموعی طور پر صحت عامہ کو مضبوط کرتی ہے۔
انھ نے کہا کہ یہ ویکسین <NUM> سال کی عمر میں یا جنسی سرگرمی شروع ہونے سے پہلے دی جاتی ہے کیونکہ یہ تب ہوتا ہے جب مدافعتی نظام بہترین ردعمل ظاہر کرتا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[3]
،تصویر کا ذریعہ پاکست سپر لیگ کے لیے کھلاڑی کی نیلامی کا عمل بدھ کو مکمل ہو گیا جس کے دور آٹھ ٹیم نے کل <NUM> کھلاڑی کی خدم حاصل کر کے ٹورنامنٹ کے<NUM>و ایڈیشن کے لیے اپنا سکواڈ تیار کر لیا ہے۔
ان ٹیم نے نیلامی سے قبل ہی ریٹینشن پالیسی اور ڈائریکٹ سائننگ کی سہولت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے <NUM> کھلاڑی اپنے سکواڈ میں شامل کر لیے تھے یوں پی ایس ایل <NUM> میں کل <NUM> کھلاڑی حصہ لیں گے۔
پی ایس ایل کے<NUM> ویں سیزن کا آغاز <NUM> مارچ سے ہو رہا ہے اور حال ہی میں دو نئی ٹیم کے اضافے کے بعد اب مجموعی طور پر آٹھ ٹیم ٹائٹل کے حصول کے لیے مدمقابل ہوں گی۔
پی ایس ایل کے <NUM> ویں سیزن میں کھلاڑی کے انتخاب کے بعد سب سے مہن کھلاڑی سٹیو سمتھ ثابت ہوئے ہیں، جن کی خدم سیالکوٹ سٹالینز نے <NUM> کروڑ روپے میں حاصل کی ہیں۔
ان کے علاوہ صائم ایوب کی خدم حیدرآباد کنگزمین نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ میں حاصل کی ہیں۔
بدھ کو ہونے والی نیلامی میں بولی کا آغاز آل راؤنڈر فہیم اشرف کے نام سے ہوا جنھ اپنی ٹیم میں شامل کرنے کے لیے فرنچائز مالک کے درمی سخت مقابلہ دیکھنے کو ملا تاہم آخر میں اسلام اباد یونائیٹڈ نے ساڑھے آٹھ کروڑ کی بولی دے کر انھ اپنے سکواڈ کا حصہ بنا لیا۔
نیلامی میں سب سے زیادہ بولی فاسٹ بولر نسیم شاہ کے لیے لگی جنھ راولپنڈی کی ٹیم نے آٹھ کروڑ <NUM> لاکھ میں خریدا۔
جبکہ حارث رؤف کو لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ میں دوبارہ اپنی ٹیم کا حصہ بنایا۔
فخر زم کے لیے سخت مقابلہ دیکھنے کو ملااور چار کروڑ <NUM> لاکھ کی بنیادی قیمت والے اوپنر کو انھ ریلیز کرنے والی ٹیم لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی بولی دے کر دوبارہ ٹیم میں شامل کر لیا۔
پاکست کی قومی ٹی <NUM> ٹیم کے کپت سلم علی آغا کے لیے اسلام آباد اور کراچی کی ٹیم میں مقابلہ ہوا اور کامیاب بولی پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی تھی جو کراچی کنگز نے دی جبکہ صاحبزادہ فرح پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے میں سیالکوٹ سٹالیئنز کا حصہ بنے۔
اس کے علاوہ محمد عامر کو راولپنڈی کی ٹیم نے پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے کے عوض حاصل کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی غیر ملکی کھلاڑی کی بات کی جائے تو کراچی کنگز نے آسٹریلیا کے ڈیوڈ وارنر کے لیے سات کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی کامیاب بولی دی جبکہ نیوزی لینڈ کے ڈیرل مچل کے اسلام آباد اور راولپنڈی میں مقابلہ ہوا جس کا نتیجہ راولپنڈی کے حق میں نکلا جس نے مچل کی خدم آٹھ کروڑ پانچ لاکھ روپے کے عوض حاصل کیں۔
اس کے علاوہ اسلام آباد یونائیٹڈ کی ٹیم نے نیوزی لینڈ کے کھلاڑی مارک چیپمین کی خدم سات کروڑ روپے کے عوض حاصل کی ہیں۔
پی ایس ایل کی انتظامیہ نے رواں برس سیزن <NUM> کے لیے انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑی کی نیلامی کا طریقۂ کار متعارف کروایا۔
پاکست سپر لیگ میں کھلاڑی کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اس مرتبہ آئی پی ایل کی طرز پر کھلاڑی کی بیس پرائس مقرر کر کے نیلامی کی گئی۔
پاکست کرکٹ بورڈ کے مطابق پی ایس ایل میں کھلاڑی کی نیلامی کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی تھیں۔
پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ <NUM> لاکھ، دوسری میں دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے، تیسری میں ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں <NUM> لاکھ روپے رکھا گیا۔
پی ایس ایل کے پہلے <NUM> سیزنز میں کھلاڑی کو ڈالرز میں ادائی کی جاتی تھی، تاہم اس مرتبہ انھ پاکستانی روپ میں معاوضہ دیا جائے گا۔
نیلامی کے دور جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ <NUM> لاکھ سے شروع ہوئی، اس کے بعد ہر بولی کے دور فرنچائز کو کم سے کم <NUM> لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازمی تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ تھی، اس میں ہر بولی کے دور پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ <NUM> کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھانا تھے۔
نیلامی میں پہلی کیٹیگری میں اٹھ پاکستانی کھلاڑی شامل تھے جو پاکست کی ٹی <NUM> کرکٹ ٹیم کے کپت سلم آغا کے علاوہ صاحبزادہ فرحان، حارث رؤف، محمد عامر، نسیم شاہ، عماد وسیم اور فخر زم کے علاوہ فہیم اشرف ہیں۔
پانچ پاکستانی کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے رکھی گئی یعنی وہ دوسری کیٹیگری کا حصہ تھے اور یہ تمام کھلاڑی پاکست کی قومی کرکٹ ٹیم کا حصہ رہ چکے ہیں۔
ان میں شان مسعود، افتخار احمد، اسامہ میر، سعود شکیل اور محمد وسیم جونیئر شامل ہیں۔
زیادہ سے زیادہ بیس پرائس پانے والے غیرملکی کھلاڑی میں آسٹریلیا کے چھ، انگلینڈ کے چار، نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کے تین، تین اور سری لنکا اور ویسٹ انڈیز کے دو، دو کھلاڑی شامل ہیں۔
ابتدائی طور پر ایسے کھلاڑی کی مجموعی تعداد <NUM> تھی لیکن افغ کھلاڑی کے پی ایس ایل کا حصہ نہ بننے کے فیصلے کے بعد فضل حق فاروقی اور مجیب الرحم اب نیلامی میں شامل نہ ہوں گے۔
پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلامی میں کھلاڑی کی خدم حاصل کرنے کے لیے <NUM> کروڑ روپے کی مجموعی رقم دستیاب تھی جبکہ براہ راست سائننگ کے لیے مزید ساڑھے پانچ کروڑ روپے استعمال کرنے کی اجازت دی گئی۔
یوں زیادہ سے زیادہ بجٹ ساڑھے <NUM> کروڑ روپے تھا۔
پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہ تھا اور اس آپشن کو استعمال کرتے ہوئے تین فرنچائزز نے آسٹریلوی کھلاڑی کو اپنے سکواڈ کا حصہ بنایا ہے۔
ان میں کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے سپنسر جانسن، سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے مارنس لبوش کو سائن کیا ہے۔
اس نیلامی میں ہر فرنچائز کو اپنے سکواڈ میں کم سے کم <NUM> یا زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑی شامل کرنے کی اجازت تھی جبکہ سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیرملکی کھلاڑی کی تعداد پانچ سے سات ہے۔
اس سکواڈ میں سے فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیرملکی کھلاڑی کو کھلانا لازمی ہوگا۔
ٹیم کے لیے سکواڈ میں <NUM> برس سے کم عمر کے کم از کم دو اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کرنا بھی ضروری ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ پی ایس ایل <NUM> کے لیے ہونے والی نیلامی میں بابر اعظم اور شاہین آفریدی جیسے کئی بڑے نام شامل نہ تھے جس کی وجہ ریٹینشن پالیسی ہے۔
کراچی کنگز نے اس سیزن کے لیے حسن علی، خوشدل شاہ، سعد بیگ اور عباس آفریدی کو ٹیم میں برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا۔
کراچی کنگز نے حسن علی کو چار کروڑ <NUM> لاکھ، عباس آفریدی کو تین کروڑ آٹھ لاکھ، خوشدل شاہ کو تین کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ سعد بیگ کو <NUM> لاکھ روپے میں ریٹین کیا ہے یوں نیلامی میں اس فرنچائز کے پاس <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔
پشاور زلمی نے بابر اعظم کو پلاٹینم کیٹیگری میں برقرار رکھا ہے اور انھ سات کروڑ روپے مل گے۔
ڈائمنڈ کیٹیگری میں سپنر سفی مقیم کو رکھا گیا ہے جنھ چار کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی رقم ملے گی جبکہ گولڈ کیٹیگری میں عبدالصمد دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے حاصل کر گے اور پشاور کی جانب سے ریٹین کیے جانے والے چوتھے کھلاڑی علی رضا ہیں جن کی قیمت ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے رکھی گئی ہے۔
ان چار کھلاڑی پر پشاور زلمی نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی رقم خرچ کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور ان کے پاس نیلامی میں خرچ کرنے کے لیے <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔
اسلام آباد یونائیٹڈز نے پی ایس ایل <NUM> کے لیے کپت شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگری، سلم ارشاد کو گولڈ کیٹیگری اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگری میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے۔
اسلام اباد یونائیٹڈ نے کپت شاداب خان کو سات کروڑ روپے میں ریٹین کرنے کا اعل کیا ہے، یہ معاوضہ انھ پلاٹنیم کیٹیگری میں ادا کیا جائے گا جبکہ اسلام آباد یونائیٹڈ نے سلور کیٹیگری میں اندریس گوس کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے اور گولڈ کیٹیگری میں سلم ارشاد کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے ادا کیے جائ گے۔
لاہور قلندرز نے شاہین شاہ آفریدی، عبداللہ شفیق، زمبابوے کے پاکستانی نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلامی کے لیے پیش نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
فرنچائز نے شاہین آفریدی کو سات کروڑ، عبداللہ شفیق کو دو کروڑ <NUM> لاکھ، سکندر رضا کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ محمد نعیم کو <NUM> لاکھ کی رقم دینے کا فیصلہ کیا ہے۔
لاہور کی ٹیم نے بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر مستفیض الرحم کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپ میں براہ راست سائن بھی کیا ہے۔
ٹورنامنٹ کے قواعد کے مطابق ہر فرنچائز کو صرف ایک کھلاڑی کو پلیٹینم، ڈائمنڈ، گولڈ اور سلور ایمرجنگ کیٹیگری میں برقرار رکھنے کی اجازت تھی۔
اس ضابطے کے تحت قلندرز نے کپت شاہین شاہ آفریدی کو پلیٹینم میں برقرار رکھا، لیکن حارث رؤف اور فخر زم کو ریلیز کرنا پڑا۔
نیلامی کے دور حارث رؤف پر <NUM> بولیاں لگ جبکہ فخر زم کے لیے <NUM> بولی کی سخت کشمکش ہوئی۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر سپنسر جانسن کو براہ راست سائن کیا ہے جبکہ سپنر ابرار احمد اور عثم طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑی شمائل حسین کو ریٹین کرنے کا اعل کیا ہے جنھ بالترتیب سات کروڑ، پانچ کروڑ <NUM> لاکھ، تین کروڑ <NUM> لاکھ اور <NUM> لاکھ روپے دیے جائ گے۔
سیالکوٹ سٹالیئنز نے جہاں سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہ یہ ٹیم محمد نواز کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ، سلم مرزا کو تین کروڑ <NUM> لاکھ، احمد دانیال کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ سعد مسعود کو <NUM> لاکھ روپے کی رقم دے گی۔
ٹیم کے ہیڈ کوچ، سابق آسٹریلوی وکٹ کیپر ٹم پین نے اعل کیا کہ وہ سیالکوٹ سٹالینز میں آسٹریلین کرکٹ کا رنگ شامل کرنے آئے ہیں۔
ان کے مطابق سٹیو سمتھ جیسے عالمی معیار کے بیٹر کی موجود ٹیم کے لیے نہایت قیمتی ثابت ہوگی۔
پی ایس ایل <NUM> میں شامل کی جانے والی دوسری نئی ٹیم حیدرآباد کنگزمین نے جہاں آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے مارنس لبوش کو پانچ کروڑ <NUM> لاکھ کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہ صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے، عثم خان کو چار کروڑ <NUM> لاکھ، ایمرجنگ کھلاڑی معاذ صداقت کو ساڑھے تین کروڑ جبکہ عاکف جاوید کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے دینے کا اعل کیا ہے۔
سابقہ ملت سلطانز اور اب راولپنڈی کے نام سے پی ایس ایل <NUM> میں شرکت کرنے والی ٹیم نے محمد رضو کو پانچ کروڑ <NUM> ، سیم بلنگز کو تین کروڑ آٹھ لاکھ، زم خان کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ اور یاسر خان کو <NUM> لاکھ میں ریٹین کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ حیدرآباد کی ٹیم نے آسٹریلیا کے مارنس لبوشین کو ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ صائم ایوب، عاکف جاوید، معاز صداقت اور عثم خان ریٹینشن پالیسی کے تحت ٹیم کا حصہ بنے۔
نیلامی میں اس ٹیم نے محمد علی، کوشال پریرا، محمد عرف خان، حسن خان، شای جہانگیر، اوٹنیل بارٹمین، حماد اعظم، رائلی میریڈتھ، شرجیل خان، آصف محمود، حنین شاہ، رضو محمود، سعد علی اور طیب عارف کو خریدا ہے۔
اسلام آباد کی ٹیم کی براہ راست سائننگ ڈیون کونوے تھے جبکہ ریٹین کیے گئے کھلاڑی میں ٹیم کے کپت شاداب خان، سلم ارشاد اور آندریس گوس شامل تھے۔
نیلامی کے نتیجے میں اسلام آباد کی ٹیم کا حصہ بننے وال میں فہیم اشرف، مہر ممتاز، میکس برائنٹ، مارک چیپمین، محمد وسیم جونیئر، میر حمزہ سجاد، ثمین گل، سمیر منہاس، شمر جوزف، عماد وسیم، رچرڈ گلیسن، حیدر علی، محمد حسنین اور دیپندر سنگھ ایری شامل ہیں۔
کراچی کی ٹیم نے انگلینڈ کے معین علی کو براہ راست سائن کیا جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے جانے وال میں حسن علی، محمد عباس آفریدی، خوشدل شاہ اور سعد بیگ شامل تھے۔
کراچی کنگز نے نیلامی میں ڈیوڈ وارنر، اعظم خان، سلم علی آغا، شاہد عزیز، میر حمزہ، ایڈم زمپا، حمزہ سہیل، عاقب الیاس، خزیمہ بن تنویر، جانسن چارلس، محمد وسیم، احس اللہ اور رضو اللہ کو خریدا ہے۔
تین مرتبہ پی ایس ایل جیتنے والی ٹیم نے بنگلہ دیش کے فاسٹ بولرمستفیض الرحم کو براہ راست سائن کیا جبکہ اپنے کپت شاہین شاہ آفریدی کے علاوہ عبداللہ شفیق، سکندر رضا اور محمد نعیم کو برقرار رکھا تھا۔
نیلامی میں لاہور کی ٹیم نے اپنے دیرینہ ارک حارث رؤف اور فخر زم کے علاوہ اسامہ میر، عبید شاہ، محمد فاروق، داسون شناکا، پرویز حسین ایمون، آصف علی، حسین طلعت، طیب طاہر اور گدکیش موتی کے لیے کامیاب بولی دی۔
ماضی میں ملت سلطانز کے نام سے پی ایس ایل میں حصہ لینے والی ٹیم نے اپنے سکواڈ میں محمد رضوان، سیم بلنگز، زم خان اور یاسر خان کو برقرار رکھا۔
نیلامی میں اس ٹیم نے نسیم شاہ، رشاد حسین، ڈیرل مچل، محمد عامر، عبداللہ فضل، عماد بٹ، ڈی فاریسٹر، لوری ایونز، آصف آفریدی، کامر غلام، فواد علی، محمد عامر خان اور شہزاد خان کو حاصل کیا۔
پشاور کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ ایرن ہارڈی تھے جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے گئے کھلاڑی میں بابر اعظم، سفی مقیم، عبدالصمد اور علی رضا شامل تھے۔
اس ٹیم نے نیلامی میں عامر جمال، خرم شہزاد، محمد حارث، خالد عثمان، عبدالسبحان، جیمز ونس، مائیکل بریسویل، کوشال مینڈس، ناہید رانا، مرزا طاہر بیگ، کاشف علی اور افتخار احمد کو سکواڈ کا حصہ بنایا۔
کوئٹہ کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ سپنسر جانسن رہے جبکہ سپنر ابرار احمد، عثم طارق، حسن نواز، شمائل حسین کو برقرار رکھا گیا۔
نیلامی میں ٹیم کا حصہ بننے وال میں رائلی روسو، فیصل اکرم، عرف منہاس، جہانداد خان، خواجہ محمد نافع، وسیم اکرم جونیئر، خان زیب، بسم اللہ خان، ثاقب خان، بریٹ ہیمپٹن، سیم ہارپر، بیوون جیکبز، سعود شکیل، بین میکڈرمٹ اور ٹام کرن شامل ہیں۔
اس نئی ٹیم نے سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ کے عوض ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ محمد نواز، محمد سلم مرزا، احمد دانیال اور سعد مسعود کو برقرار رکھا۔
نیلامی میں سیالکوٹ کی ٹیم نے جہانزیب سلطان، صاحبزادہ فرحان، ایشٹن ٹرنر، پیٹر سڈل، تبریز شمسی، لیچلن شا، ڈلانو پوٹگیٹر، جوش فلپے، شان مسعود، مومن قمر اور محمد اویس ظفر کو خریدا۔
ٹیم کے ہیڈ کوچ ٹم پین نے کہا کہ وہ گذشتہ چھ سال سے پی ایس ایل دیکھ رہے ہیں اور اب کوچنگ کے بعد لیگ میں حصہ لینا ان کے لیے ایک نیا تجربہ ہے۔
دوسری جانب بولنگ کوچ سہیل تنویر نے بتایا کہ ٹیم کی باؤلنگ میں ویری ایشنز شامل کی گئی ہیں، اور نوجو فاسٹ باؤلرز جیسے سلم مرزا اور احمد دانیال اس سکواڈ کا اہم حصہ ہیں۔
پی ایس ایل <NUM> کے لیے سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے اور لاہور قلندر نے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض الرحم کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپے میں سائن کیا ہے۔
ایسے میں سوال یہ ہے کہ کیا ایک غیر ملکی کھلاڑی کو بڑی رقم دے کر ڈائریکٹ سائن کرنے سے باقی غیر ملکی و ملکی کھلاڑی کے لیے رقم بچے گی ؟
اور کیا فرنچائز کے پاس اتنا بجٹ پرس ہے کہ وہ باقی کھلاڑی کو بھی ایڈجسٹ کر سکے؟
اس سے دوسرے کھلاڑی کا معاوضہ متاثر نہ ہو گا؟
اس حوالے سے سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یقینا سٹیو سمتھ جیسے کھلاڑی کو اتنی رقم کے عوض سائن کرنے سے ہمارا مجموعی بجٹ متاثر ہو گا۔
۔
۔
مگر اب ہم باقی کھلاڑی بہت سوچ سمجھ کر ٹیم میں شامل کر گے۔
تاہم لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ٹیم ایک کھلاڑی سے نہ بنتی، <NUM> کھلاڑی اور مجموعی بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی کسی کھلاڑی کو رقم آفر کی جاتی ہے۔
لاہور قلندر کے سی ای او کا مزید کہنا تھا کہ جو کچھ بھی ہو گا سب کے سامنے ہو گا ۔
۔
۔
۔
ان کا کہنا تھا کہ ایسا نہ ہے کہ آپ گھر سے بازار سام لینے گئے ہیں اور آپ کا ایک لاکھ بجٹ ہے تو آپ ساری چیز اس کی مناسبت سے ہی لیں گے نا۔
۔
۔
۔
اسی طرح کھلاڑی کے آکشن کی بھی یہی صورتحال ہے۔
عاطف رانا کا کہنا تھا کہ جتنے فرنچائز مالک ہیں وہ کاروبار کرکے ہی یہاں تک پہنچے ہیں اور انھ آئیڈیا ہے کہ انھ نے اپنی ٹیم کیسے بنانی ہیں۔
۔
۔
جیسے وہ کارپورٹ کی ٹیم بناتے ہیں ویسے ہی انھ کھیل کی ٹیم بھی بنانی آتی ہے۔
ہم پتا ہے کہ ہمارا بجٹ کتنا ہے اور اس کے اندر ہی ہم نے کھلاڑی کا سب سے بہترین کامبینیشن امتزاج بنانا ہے جس سے ہم فینز کو بہترین انداز میں انٹرٹین کر سکیں۔
سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعم نیاز نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ایک مہن کھلاڑی سائن کر لینے سے باقی ٹیم پر اثر ضرور پڑتا ہے۔
اس کی وضاحت کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اس میں ایک دو نہ بلکہ تین اہم نک ہیں۔
ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق ہم نے جو حالیہ نیلامیاں دیکھی ہیں جہاں قیمت ایک ارب <NUM> کروڑ روپے، <NUM> کروڑ روپے اور دو ارب <NUM> کروڑ تک گئی ہیں، یہ سب خسارے کا باعث بھی بنتی ہیں۔
اس میں کوئی شک نہ کہ یہ فرنچائزز بیرونی ذرائع سے کمائی بھی کرتی ہیں مگر امریکی ڈالر اور روپے کے فرق کی وجہ سے وہ بھی دباؤ میں آ جاتی ہیں۔
ان کے مطابق دوسری اہم بات یہ ہے کہ اب ایسی فرنچائزز آ رہی ہیں جن کی ڈیپ پاکٹس ہیں یعنی مالی طور پر مضبوط مالک ہیں۔
اس لیے کم از کم ان کے پاس بیک اپ تو ہو گا۔
حالیہ تین مثال ملت سلطانز، سیالکوٹ اور حیدرآباد کی ہیں۔
ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق باقی ٹیم میں ہم نے ڈرافٹ کے دور دیکھا کہ کم قیمت پر کھلاڑی لینے کی کوشش کی گئی اور کھلاڑی کے لیے حال خاصے مجبوری والے تھے۔
نیلامی کے متعلق ڈاکٹر نعم نیاز کہتے ہیں کہ میرا نظریہ یہ ہے کہ امیر کھلاڑی مزید امیر ہوتے جائ گے اور غریب کھلاڑی مزید غریب ہوتے جائ گے، اس طرح عدم توازن پیدا ہو گا اور کھلاڑی کے درمی فرق مزید بڑھ جائے گا۔
۔
۔
کہ <NUM> کروڑ، کہ چھ کروڑ، کہ چار کروڑ۔
ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق جب فرنچائزز اس طرح کھلاڑی حاصل کر رہی ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ مالی طور پر مضبوط تو ہیں، مگر وہ کھلاڑی جن کی نیلامی میں زیادہ قدر نہیں، وہ اس سے متاثر ہوں گے۔
اس سوال کے جواب میں سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان کا کہنا تھا کہ <NUM> لاکھ ڈالر کی کیپ ایک اچھی چیز ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ کیپ سے ساری ٹیم کو فائدہ یہ ہوتا ہے کہ بہتر مالی حال کی وجہ سے کوئی ایک ٹیم بازی نہ لے پاتی، اس طرح سب کو برابر موقع ملتا ہے۔
اس حوالے سے لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا کا کہنا تھا کہ یہ پہلی مرتبہ ہو رہا ہے اور اس کا اندازہ تو آکشن کے بعد ہی ہو پائے گا۔
عاطف رانا کا مزید کہنا تھا کہ پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی نے جو قواعد و ضوابط بنائے ہیں وہ ان کے تھنک ٹینک نے بہت سوچ سمجھ کر بنائے ہیں، لہذا تمام ٹیم کے مالک اور ان کی پروفیشنل ٹیمز انھ ذہن میں رکھتے ہوئے اور اپنے بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی پلاننگ کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ایسا نہ ہے کہ پہلے سے پتا نہ تھا اور ابھی ہم اس بارے میں پتا چلا ہے، ہم سب کو اس بارے میں کافی عرصے سے معلوم تھا اور ہم سب کی مشاورت سے ہی سبھی کچھ طے پایا تھا۔
تاہم سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعم نیاز کا کہنا ہے کہ <NUM> لاکھ ڈالر کا پرس بڑھایا جانا چاہیے اور اگر نیلامی کی طرف جانا تھا اسے کم از کم <NUM> لاکھ ڈالر کرنا چاہیے تھا۔
،تصویر کا ذریعہ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ پی ایس ایل میں بڑے نام نہ آتے، تو اگر کسی ٹیم نے ایک دو بڑے نام اتنی بڑی رقم میں لے لیے ہیں تو وہ باقی کھلاڑی کو کیسے متوجہ کر گے؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر نعم نیاز کہتے ہیں کہ ہر فرنچائز صرف ایک ڈائریکٹ سائننگ کر سکتی ہے۔
باقی کھلاڑی ڈرافٹ کے ذریعے آتے ہیں۔
اس کا مقصد یہ تھا کہ کھلاڑی کی حوصلہ افزائی کی جائے اور ممکن ہے کہ کرکٹ بورڈ کی طرف سے ایک لاکھ ڈالر تک کی معاونت یا ایکویٹی بھی دی جائے۔
ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق اگر آپ واقعی بڑے کھلاڑی لانا چاہتے ہیں تو مواقع بڑھانے ہوں گے۔
اونٹ رکھنے ہیں تو دروازے بھی بڑے کریں۔
وہ کہتے ہیں کہ یہی تو ہمارا مسئلہ رہا ہے اسی لیے بڑے کھلاڑی متوجہ نہ ہوتے اور یہی وجہ ہے کہ عالمی سطح پر کھلاڑی زیادہ تر تین بڑی لیگز کو ترجیح دے رہے ہیں جہاں مالی سہولت بہتر ہوتی ہیں۔
ڈاکٹر نعم نیاز کہتے ہیں کہ نیلامی ایک درست قدم ہے، یہ درست سمت میں پیش رفت ہے۔
دنیا میں اب ڈرافٹ نہ ہوتے، صرف نیلامیاں ہوتی ہیں۔
مگر اس کے ساتھ مالی بجٹ بھی بڑھانا ہو گا۔
۔
۔
کرکٹ بورڈ کب تک سبسڈی دے گا اور کب تک ڈالر اور روپے کے فرق کے ساتھ گزارا کیا جائے گا؟
میرا خیال ہے کہ اگر نیلامی کی طرف جانا تھا تو کم از کم <NUM> یا <NUM> لاکھ ڈالر کا بجٹ رکھنا چاہیے تھا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[4]
جب میں بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ سے نوشکی تک سفر کے دور ایک ہوٹل پر چائے پینے کے لیے رکا تو وہاں رکنے والے ایک تجارتی کنٹینر سے پانچ، چھ چھوٹے بچہ اور بچی کو اتارتے ہوئے دیکھنا مجھے کچھ عجیب سا لگا۔
متجسس نگاہ اور محتاط انداز کے ساتھ میں کنٹینر کی جانب بڑھا تو وہاں موجود شخص نے میرے استفسار پر بتایا کہ وہ اپنے بچہ اور اہلخانہ کے ہمراہ کنٹینر میں نوشکی سے کوئٹہ جا رہے ہیں۔
اس شخص نے اپنا نام لال محمد خلجی بتایا اور دعوی کیا کہ نوشکی میں گذشتہ ماہ کے آواخر میں ہونے والے بی ایل اے کے حمل کے باعث پیدا ہونے والی صورتحال کے باعث وہ نوشکی سے کوئٹہ نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔
لال محمد نے دعوی کیا کہ نوشکی میں امن و ام کی مسلسل بگڑتی صورتحال کے باعث وہاں ان کا ذریعہ معاش تباہ ہو چکا ہے اور اب وہ کوئٹہ میں اپنی قسمت آزمائ گے۔
<NUM> جنوری کو نوشکی میں ہونے والے ان حمل کے باعث جہاں لال محمد کی طرح نوشکی کی شہری کو مشکل کا سامنا کرنا پڑا وہاں سرکاری اور نجی املاک کو بھی بڑے پیمانے پر نقص پہنچا، اور اسی صورتحال کا جائزہ لینے کے لیے بی بی سی اردو کی ٹیم نوشکی کا سفر کر رہی تھی۔
ان حمل کی وجہ سے نہ صرف چھ، سات روز تک شہری اپنے گھر میں محصور رہے بلکہ اس کے بعد بھی ان کو مشکل کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
نوشکی سمیت دیگر شہر میں ان حمل کی ذمہ کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھی اور انھ آپریشن ہیروف کا دوسرا مرحلہ قرار دیا تھا جس کے دوران، سرکاری حکام کے مطابق، عام شہری سمیت قانون نافذ کرنے والے ادار کے اہلکار ہلاک ہوئے تھے، جبکہ بہت سے عسکریت پسند بھی جوابی کارروائی میں مارے گئے تھے۔
آئیے جانتے ہیں کہ ان حمل سے نوشکی شہر میں سرکاری اور نجی املاک کو کہاں اور کتنا نقص پہنچا اور اب لوگ کو کن مشکل کا سامنا ہے؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب ہم نے کوئٹہ سے نوشکی کے لیے صبح آٹھ بجے کے قریب سفر کا آغاز کیا تو لک پاس کے بعد ہم نوشکی سے کوئٹہ کی جانب آتی ہوئی گاڑی کی تعداد معمول سے انتہائی کم دکھائی دی۔
اور اس کی وجہ یہ تھی کہ سرکاری حکام کی جانب سے عسکریت پسند کے حالیہ حمل کے بعد نوشکی کے مقام پر کوئٹہ، تفت شاہراہ پر شام پانچ بجے سے صبح نو بجے تک سفر کرنے پر پابندی عائد ہے۔
جب ہم ساڑھے دس بجے کے قریب نوشکی سے پہلے اندازا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر کیشن کے علاقے میں پہنچے تو وہاں سے کوئٹہ کی جانب سے ٹریفک بہت زیادہ دکھائی دی جس سے یوں لگ رہا تھا کہ تھوڑی دیر پہلے ہی گاڑی کو نوشکی سے جانے دیا گیا تھا۔
دوسری جانب گلنگور کے علاقے سے نوشکی تک سکیورٹی فورسز کی موجود پہلے کے مقابلے میں بہت زیادہ نظر آئی ۔
نوشکی کی جانب مڑتے ہوئے شہر جانے سے پہلے ہم نے جوڈیشل کمپلیکس اور پولیس لائن کی جانب جانے کا فیصلہ کیا کیونکہ سماجی رابط کی ویب سائٹس پر وائرل ہونے والی غیر مصدقہ ویڈیوز میں وہاں نقص بڑے پیمانے پر دکھائے گئے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بی بی سی کو جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ دی گئی۔
تاہم اس مقام کو دیکھ کر اندازہ ہوا کہ حالیہ حمل میں اس جگہ کو بہت زیادہ نقص پہنچایا گیا جس کی وجہ سے فوری طور پر یہاں عدالتی سرگرمی کی بحالی ممکن دکھائی نہ دے رہی تھی۔
اس حوالے سے وائرل ویڈیوز، جن کی وہاں موجود چند سرکاری اہلکار نے تصدیق کی، میں یہ دکھائی دیتا ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمر کو نذر آتش کیا گیا بلکہ وہاں توڑ پھوڑ بھی کی گئی تھی۔
نوشکی سے واپسی پر خیصار کے مقام پر ہماری ملاق کوئٹہ سے آنے والے دو وکلا سے ہوئی جو کہ عدالت میں پیشی نہ ہونے کے باعث واپس کوئٹہ جا رہے تھے۔
نوشکی سے ہی تعلق رکھنے والے وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتایا کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوسناک ہے اور اسی وجہ سے وہاں ایک ہفتے سے زائد کے عرصے سے عدالتی سرگرمیاں معطل ہیں۔
انھ نے بتایا کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائلین کو مشکل کا سامنا ہے بلکہ جو وکلا کوئٹہ سے آتے ہیں، انھ بھی پریشانی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ہائیکورٹ اور ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالت کے جج صاحب کو چاہیے کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحالی تک مقدم کی سماعت کے لیے کسی متبادل جگہ کا انتظام کر تاکہ سائلین اور وکلا دون کو کسی اذیت کا سامنا نہ کرنا پڑے۔
نوشکی میں جوڈیشل کمپلیکس، ضلعی پولیس کے سربراہ کا دفتر، سی ٹی ڈی کا دفتر اور ڈسٹرکٹ جیل کی عمارت ساتھ ساتھ واقع ہیں۔
جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ ملنے پر ہم پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گئے تو سادہ کپڑ میں موجود ایک شخص وہاں پہنچا جس نے ہم آگاہ کیا کہ متعلقہ ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہاں فلمنگ نہ کی جا سکتی۔
یہاں پولیس لائن کے اندر بڑی تباہی نظر آ رہی تھی کیونکہ ایک طرف کی دیوار منہدم ہونے کی وجہ سے باہر سے سب کچھ دکھائی دے رہا تھا۔
پولیس لائن کے کمر کو نذر آتش کرنے کے علاوہ دو درجن کے لگ بھگ گاڑی کو جلایا گیا تھا۔
جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزلہ عمارت میں تباہی کے مناظر صاف نظر آ رہے تھے۔
ڈسٹرکٹ جیل میں بھی ہم داخلے کی اجازت نہ دی گئی جو کہ تین دن تک حملہ آور کے کنٹرول میں رہا تھا اور پولیس کے حکام نے اس بات کی تصدیق کی تھی کہ اس کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد حملہ آور نے وہاں سے <NUM> سے زائد قیدی کو فرار کروا دیا تھا۔
جوڈیشل کمپلیکس، پولیس کے دفاتر اور ڈسٹرکٹ جیل چونکہ مرکزی شہر سے کچھ دور واقع ہیں اور شاید اسی وجہ سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاقے میں داخل ہونے والے مسلح افراد نے اس علاقے کا کنٹرول آسانی سے حاصل کیا تھا۔
یہاں سی ٹی ڈی کے دفتر میں موجود اہلکار کی جانب سے مسلح افراد پر فائرنگ کی گئی تھی۔
بعدازاں سرکاری حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں یرغمال بنائے جانے والے سات اے ٹی ایف اہلکار کو فائرنگ کرکے ہلاک کر دیا گیا تھا۔
جوڈیشل کمپلیکس کے احاطے کے بعد ہم انام بوست روڈ پر گئے جو کہ نوشکی شہر کو افغانست سے ملاتا ہے۔
افغانست نوشکی سے اندازا چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصلے پر شمال میں واقع ہے۔
مقامی پولیس کے حکام کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹی فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھری گاڑی کو ٹکرایا گیا تھا جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقص پہنچا تھا وہاں بڑی تعداد میں دک کو بھی نقص پہنچا تھا۔
انام بوست روڈ سے متصل گلی میں بھی دک کو نقص پہنچا ہے۔
نوشکی میں مقامی افراد نے بتایا کہ جہاں شہر میں تین روز تک جھڑپ جاری رہ وہ پہلے روز جو شدید زوردار دھماکے ہوئے، ان میں سے ایک انام بوست روڈ پر ہونے والا یہ دھماکہ بھی تھا جس سے قرب و جوار کے گھر کو بھی نقص پہنچا تھا۔
بی بی سی ٹیم کو ملنے والے لال محمد خلجی نے بتایا تھا کہ کہ انام بوست روڈ پر جن دک کو نقص پہنچا تھا، اس میں ان کی دک بھی شامل تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ چونکہ تین چار روز تک گھر سے باہر نکلنا ممکن نہ تھا اس لیے جب بازار کھلنے کے بعد میں اپنی دک میں گیا تو وہاں موجود اشیا غائب تھیں۔
لال محمد خلجی نے کہا کہ نوشکی میں اسی دوک سے حاصل ہونے والی آمدن پر ان کے خاند کا گزر بسر ہوتا تھا اور اب اس کے تباہ ہونے کے بعد ان کے لیے خاند کے ہمراہ کوئٹہ کی جانب نقل مکانی کے سوا کوئی چارہ نہ رہا۔
یہاں ایک اور دکاندار ظریف خان نے بھی یہ شکایت کی کہ دھماکے سے تباہ ہونے کے بعد ان کی دک سے سام چرا لیا گیا تھا۔
انام بوست روڈ کے متعدد دکاندار نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ ان کے نقص کا ازالہ کرے تاکہ وہ اپنے کاروبار کو دوبارہ شروع کرنے کے قابل ہو پائیں۔
انام بوست روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاضی آباد کا علاقہ موجود ہے۔
یہاں کے مکین نے ہم اپنے گھر کو پہنچنے والے نقص کی ویڈیوز دکھائیں۔
ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد قاضی آباد کے اندر مختلف مقام پر موجود رہے اور یہاں سے ان کی سکیورٹی فورسز کے اہلکار کے ساتھ جھڑپ ہوئ جس کے باعث ان کے گھر کو بھی نقص پہنچا۔
قاضی آباد کے مکین نے بتایا کہ جھڑپ کی وجہ سے تین دن تک وہ ایک مشکل اور خوفناک صورتحال سے دوچار رہے۔
انام بوست روڈ کے بعد ہم ڈپٹی کمشنر کے گھر کی جانب گئے جو کہ شہر کے مغرب میں واقع ایک پہاڑی پر ہے۔
حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور میں پہاڑ کی چوٹی پر بنایا گیا تھا۔
<NUM> جنوری کو حملہ آور ڈپٹی کمشنر کے گھر میں بھی داخل ہونے میں کامیاب ہوئے تھے اور انھ نے ڈپٹی کمشنر نوشکی اور ان کے اہلخانہ کو یرغمال بنایا تھا، لیکن بعد میں ان افراد کو چھوڑ دیا گیا تھا۔
سرکاری حکام کے مطابق ڈپٹی کمشنر کے گھر میں موجود مسلح افراد اور اس کے قریب واقع سکیورٹی فورسز کے اہلکار کے درمی جھڑپ کی وجہ سے ڈپٹی کمشنر کے گھر کو بھی نقص پہنچا ہے۔
باہر سے یکھا جا سکتا تھا کہ اس حملے کے بعد ڈپٹی کمشنر کے گھر کی سکیورٹی بڑھا دی گئی ہے۔
نوشکی شہر میں سٹی اور صدر پولیس سٹیشنز، ساتھ ساتھ واقع ہیں۔
مسلح افراد نے شہر میں داخلے کے بعد دون پولیس سٹیشنز کا کنٹرول بھی حاصل کر لیا تھا۔
وہاں سے اسلحہ لے جانے کے علاوہ مسلح افراد نے دون تھ کی عمارت کو نذر آتش کیا تھا۔
جب ہم صدر تھانے پہنچے تو اس کے مرکزی گیٹ پر گولیاں لگنے کی وجہ سے بڑے سوراخ بنے ہوئے تھے۔
گیٹ پر موجود اہلکار نے ہم بتایا کہ میڈیا کو اندر داخل ہونے کی اجازت نہ ہے۔
تاہم اسی موقع پر تھانے کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑی کے لیے کھولا گیا تو سامنے نظر آنے والی عمارت کی دیوار پر دھوئ کے بڑے نش تھے جس سے اندازہ ہو رہا تھا کہ ممکنہ طور پر اس عمارت کو آگ لگائی گئی تھی۔
پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ دون تھ کو نقص پہنچانے کے علاوہ حملہ آور وہاں موجود اسلحہ بھی ساتھ لے گئے تھے۔
نوشکی شہر کے اندر حملہ آور نے چار بینک کو بھی نقص پہنچایا جبکہ لمبے وقفے کے بعد دوبارہ کھلنے والے بینک کے اے ٹی ایمز کے باہر شہری کی طویل قطار نظر آئیں۔
قاضی آباد کے علاقے میں لوگ نے ہم ایک بنگلہ دکھایا جس کو منہدم کر دیا گیا تھا۔
وہاں لوگ نے الزام عائد کیا کہ سکیورٹی اہلکار نے یہ کہہ کر یہ گھر گرایا کہ یہاں سے ان پر حملے ہوئے ہیں۔
شہری نے دعوی کیا کہ یہ گھر کسی این جی او نے کرائے پر حاصل کر رکھا تھا اور علی الصبح حملے کے وقت یہاں صرف ایک چوکیدار موجود تھا جس پر قابو پانے کے بعد حملہ آور اس گھر میں باآسانی داخل ہونے میں کامیاب رہے۔
بلوچست نیشنل پارٹی نے بھی یہ الزام عائد کیا کہ پارٹی کے رہنما میر بہادر خان مینگل کے مہم خانے اور اس سے متصل کمر کو بھی اسی طرح گرایا گیا ہے۔
میر بہادر خان مینگل اور بلوچست نیشنل پارٹی کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گئی ہے۔
جب ان الزام کے حوالے سے نوشکی میں ایک پولیس آفیسر رابطہ کیا گیا تو انھ نے گھر گرانے جیسے الزام کی تردید کی۔
نوشکی شہر میں بیشتر شہری ذرائع ابلاغ کے نمائند سے بات کرنے سے کتراتے نظر آئے۔
کسی انجانے خوف کے باعث شہری نے کیمرے پر ہم سے بات کرنے سے معذرت کی۔
تاہم نوشکی سے تعلق رکھنے والے ایک وکیل نے اس معاملے پر ہم سے تفصیل سے بات کی۔
انھ نے بتایا کہ کیسے اس شہر کے باسی کئی دن تک محصور رہے اور حمل کے بعد بھی ایک ہفتے تک معمول زند بری طرح سے متاثر رہیں۔
انھ نے بتایا کہ سرکاری حکام کی جانب سے دک کو شام کو جلدی بند کرایا جا رہا ہے جبکہ شام کو گاڑی کی آمد و رفت پر بھی پابندی ہے جس کی وجہ سے لوگ کو پریشانی کا سامنا ہے۔
اگرچہ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوشکی اب کھل چکا ہے تاہم لوگ کا کہنا تھا کہ جھڑپ کے دور نہ صرف چار، پانچ روز تک یہ بڑا سرکاری ہسپتال بند رہا بلکہ پرائیویٹ ہسپتال بند ہونے کے باعث انھ مریض اور زخمی کے علاج معالجے کے حوالے سے بھی مشکل کا سامنا کرنا پڑا۔
وکیل کا کہنا تھا کہ حملے کے بعد تاجر کو اپنی کاروباری سرگرمی اور لوگ کو نقل وحمل کے حوالے سے بہت سی مشکل کا سامنا ہے جن کو دور کیا جانا چاہیے۔
انھ نے کہا کہ ان کا تعلق نوشکی سے ہے وہ جب ان حمل کے بعد یہاں آئے تو یہ دیکھا کہ زیادہ تر لوگ سہمے ہوئے تھے۔
تاہم نوشکی میں ایک سینیئر پولیس افسر نے بتایا کہ نوشکی میں صورتحال اب معمول پر آ گئی ہے جبکہ حملے کے ملزم کے خلاف آپریشنز کا سلسلہ جاری ہے۔
نوشکی میں ان حمل کے حوالے سے ہم نے ڈی آئی جی رخشاں ڈویژن سمیت دیگر حکومتی عہدیدار سے رابطے کی کوشش کی لیکن انھ نے کوئی جواب نہ دیا۔
تاہم وزیر اعلی بلوچست میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ سکیورٹی فورسز چوکس تھ جس کی وجہ سے انھ نے بروقت کاروائی کر کے ان حمل کو ناکام بنایا۔
نوشکی سمیت بلوچست کے دیگر علاق میں ہونے والے حمل کے حوالے سے منعقدہ بلوچست اسمبلی کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ پولیس اور سیکورٹی فورسز کے اہلکار نے جان کا نذرانہ پیش کرکے عوام کو نقص سے بچایا۔
ان کا کہنا تھا کہ دہشت گرد جب شہر میں آتے ہیں تو وہ عام لوگ کو ڈھال کے طور پر استعمال کرتے ہیں جس کی وجہ سے ان کے خلاف سکیورٹی فورسز کو کارروائی میں مشکل پیش آتی ہے۔
انھ نے لوگ سے اپیل کی وہ شدت پسند سے دور رہ تاکہ ان کا نقص نہ ہو اور سکیورٹی فورسز کو شدت پسند کے خلاف کارروائی میں آسانی ہو۔
وزیر اعلی کا کہنا تھا کہ سکیورٹی فورسز کی چیک پوسٹ یا اقدام لوگ کے فائدے اور دہشت گردی کے واقع کو روکنے کے لیے ہیں۔
وزیر اعلی نے کہا کہ بلوچ کو ایک لاحاصل جنگ میں دھکیلا جا رہا ہے جس کا مقصد پاکست کو کمزور کرنا ہے لیکن حکومت اور سکیورٹی فورسز ایسی سازش کو ناکام بنائ گے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[5]
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جاننے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں کہ آپ اپنے پسندیدہ کرکٹرز کے بارے میں کتنا جانتے ہیں۔
اپنے کھلاڑی کا حریف سے موازنہ کریں۔
جیتنے کے لیے اپنے کھلاڑی کے بہتر اعداد و شمار کا انتخاب کر <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[6]
٭ بی بی سی اردو ڈاٹ کام بی بی سی اردو سروس کی انعام یافتہ ویب سائٹ خبر اور حال حاضرہ کے حوالے سے اردو زب کی سب سے بڑی ویب سائٹ ہے۔
جولائی دو ہزار دو میں لانچ ہونے کے بعد بی بی سی اردو ڈاٹ کام نے نیوز ویب سائٹ میں اپنا ایک منفرد مقام بنا لیا ہے۔
بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر آپ پل پل بدلتی خبر کے علاوہ، فوٹو فیچر، تجزیے اور تازہ ترین ویڈیو بھی دیکھ سکتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[7]
،تصویر کا ذریعہ بالی وڈ اداکار راجپال یادو نے گذشتہ ہفتے جمعر کو چیک باؤنس ہونے سے متعلق ایک کیس میں دہلی کی تہاڑ جیل میں خود کو قانون کے حوالے کر دیا تھا۔
اس درمی میڈیا پر ان کی مالی مشکل سے متعلق خبر نشر ہوئ جن پر سوشل میڈیا پر بھی بحث شروع ہو گئی، جس کے بعد متعدد افراد بالی وڈ اداکار کی مدد کے لیے سامنے آ رہے ہیں۔
راجپال یادیو کی حمایت کے لیے بالی وڈ کی نامور شخصی سامنے آئی ہیں جن میں سلم خان اور اجے دیوگن بھی شامل ہیں۔
منگل کو اداکار سونو سود نے اعل کیا کہ وہ اپنے مستقبل کے ایک پراجیکٹ میں کام کے لیے راجپال یادو کو پیش رقم ادا کر گے۔
اس کے علاوہ انڈین سیاستد لالو پرساد یادو کے بیٹے تیج پرتاپ نے بھی جیل میں قید اداکار کی مالی مدد کرنے کا اعل کیا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے راجپال یادیو کے مینیجر گولڈی نے دعوی کیا کہ انڈسٹری کے کئی بڑے اداکار مدد کے لیے آگے آ رہے ہیں۔
گولڈی نے بی بی سی کو بتایا کہ کئی بڑے سٹارز جیسے سلم خان، اجے دیوگن، ورون دھون، سونو سود نے راجپال یادو کی مدد کرنے کا یقین دلایا۔
میں یہاں تمام ستار کے نام نہ بتا سکتا۔
جیل میں قید راجپال یادو کی درخواست ضمانت پر سماعت آج جمعر ہو گی۔
ان کے مینیجر گولڈی نے کہا کہ امید ہے کہ راجپال یادیو کو ضمانت مل جائے گی۔
خیال رہے اس مقدمے میں دہلی ہائی کورٹ نے راجپال یادو کو خود کو جیل انتظامیہ کے حوالے کرنے کے لیے چار فروری تک کا وقت دیا تھا لیکن وہ پانچ فروری کو تہاڑ جیل پہنچے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دہلی ہائی کورٹ نے کہا تھا کہ عدالت کی ہدای کو نظرانداز کرنا قانون کے احترام کی کمی کو ظاہر کرتا ہے اور اداکار کو ان کے پیشے یا فلمی صنعت سے وابست کی بنیاد پر کوئی خصوصی رعایت نہ دی جا سکتی۔
میڈیا پر نشر ہونے والی خبر کے مطابق راجپال یادو تہاڑ جیل میں داخل ہونے سے قبل جذباتی ہو گئے تھے۔
اس کے بعد فلم انڈسٹری سے منسلک متعدد شخصی نے راجپال یادو کی مدد کے لیے اپیل بھی کی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر سلم خان کی پی آر ایجنسی نے بی بی سی کو اس خبر کی تصدیق کہ وہ راجپال یادو کی مدد کر گے جبکہ نوازالدین صدیقی کے پی آر نے بھی فون پر پیغام بھیج کر بتایا کہ وہ اداکار کی مدد کر گے۔
بالی وڈ اداکار سونو سود نے راجپال یادو کو با صلاحیت اداکار قرار دیا، جو برس سے فلم انڈسٹری کے لیے اچھا کام کر رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر سونو سود نے لکھا کہ کبھی کبھی حال غلط سمت اختیار کر لیتے ہیں۔
یہ صلاحیت کی کمی کی وجہ سے نہ بلکہ وقت کی سختی کی وجہ سے ہوتا ہے۔
وہ راجپال یادو میری فلم کا حصہ ہوں گے۔
یہ وہ لمحہ ہے جب ہم سب پروڈیوسرز، ڈائریکٹرز اور ساتھی اداکار کو ان کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔
انھ نے جیل میں قید اداکار کے لیے مستقبل کے ایک پراجیکٹ کی فیس کا اعل کرتے ہوئے کہا کہ یہ ایک چھوٹی سی سائننگ رقم ہے جو مستقبل کے کام میں ایڈجسٹ کی جا سکتی ہے، یہ عطیہ نہ بلکہ اعزاز ہے۔
جب ہم میں سے کوئی مشکل وقت سے گزر رہا ہو تو انڈسٹری کو یہ یاد دلانا چاہیے کہ ہم اکیلے نہیں۔
دوسری جانب سیاستد تیج پرتاپ نے سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ ہم نے معزز راجپال یادو کے خاند کی تکلیف کے بارے میں سنا۔
یہ مشکل وقت ہے، میں اور پوری جن شکتی جنتا دل پارٹی اس خاند کے ساتھ ہمدردی اور یکجہتی کا اظہار کرتی ہے۔
انھ نے کہا کہ وہ اپنی سیاسی جماعت کی طرف سے راجپال یادو کو <NUM> لاکھ روپے فراہم کر گے۔
اداکار گرمیت چودھری نے فلم انڈسٹری کے لوگ سے اپیل کی کہ وہ آگے آئیں۔
یہ دل توڑ دینے والی بات ہے کہ راجپال یادو جی جیسے ایک سینیئر اور نہایت باصلاحیت فنکار اتنے تکلیف دہ مرحلے سے گزر رہے ہیں۔
انھ نے ہم بے شمار مسکراہٹیں، قہقہے اور یادگار لمح دیے ہیں۔
آج انھ ہماری ضرورت ہے۔
عدالتی کارروائی کے دور یہ بات سامنے آئی کہ راجپال یادو کے خلاف مقدمہ فلم اتا پتا لپتا سے متعلق ہے۔
سنہ <NUM> میں مرلی پروجیکٹس پرائیویٹ لمیٹڈ نامی کمپنی نے اس فلم کے لیے تقریبا پانچ کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کی تھی۔
عدالتی کارروائی کے مطابق یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سکی اور مبینہ طور پر اداکار کو مالی نقص پہنچا، جس کی وجہ سے وہ کمپنی کو رقم واپس کرنے میں ناکام رہے۔
عدالت کا کہنا تھا کہ راجپال یادو نے بار بار پیس کی واپسی کی یقین دہانی کروائی اور رحم کی اپیل بھی کیں لیکن اس کے باوجود وہ بار بار عدالتی احکام کو فراموش کرتے رہے۔
راجپال یادو کی طرف سے کمپنی کو دیے گئے متعدد چیکس باؤنس ہوئے جس کے بعد ان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا۔
سنہ <NUM> میں دہلی کی ایک کورٹ نے انھ قصوروار ٹھہراتے ہوئے چھ مہینے قید کی سزا سنائی تھی۔
اس کے اگلے برس یہ مقدمہ دہلی ہائی کورٹ گیا، جہاں عدالت نے ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کر دیا۔
عدالت نے کہا تھا کہ راجپال یادو کمپنی کو رقم کی ادائی کر گے۔
اس کے بعد متعدد مرتبہ ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کیا گیا لیکن راجپال یادو اس رقم کی ادائی نہ کر سکے اور عدالت نے انھ جیل حکام کے سامنے سرینڈر کرنے کا حکم دے دیا۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> میں دہلی کی مقامی عدالت کی جانب سے چھ مہینے قید کی سزا سنائے جانے کے بعد راجپال یادو نے شاہجہاں پور میں ایک پریس کانفرنس کے دور دعوی کیا تھا کہ انھ ایک سازش کے تحت پھنسایا گیا۔
دو برس قبل ایک انٹرویو میں انھ نے انڈیا ٹوڈے کو بتایا تھا کہ انھ نے کوئی فراڈ نہ کیا۔
انھ نے کہا تھا کہ کمپنی نے پانچ کروڑ روہے فلم اتا پتا لاپتا بنانے کے لیے دیے تھے اور وہ سرمایہ کاری تھی۔
میں فلم کا ڈائریکٹر نہ تھا۔
فلم انڈسٹری میں راجپال یادو کے چاہنے وال کی بھی بڑی تعداد ہے، ان میں نوازالدین صدیقی بھی شامل ہیں۔
ایک انٹرویو میں انھ نے کہا تھا کہ جب راجپال یادو کام کر رہے تھے اس وقت بہت سارے لوگ ان کے گھر پر کھانا کھایا کرتے تھے اور انھ نے کبھی اف تک نہ کیا۔
جب ہم سب، متعدد اداکار مشکل وقت میں تھے تب راجپال کا گھر کسی لنگر خانے کی طرح تھا، وہاں کوئی بھی کھانا سکتا تھا۔
اسی انٹرویو میں نواز الدین صدیقی نے کہا تھا کہ راجپال یادیو انڈسٹری کے سب سے پڑھے لکھے ادارکار میں سے ایک ہیں۔
راجپال یادو لکھنؤ کی بھارت اندو نتیا اکیڈمی کے طالب علم بھی رہ چکے ہین اور بعد میں انھ نے دہلی کے نیشنل سکول آف ڈرامہ سے بھی تعلیم حاصل کی۔
وہ اپنے کیریئر میں متعدد یادگار کردار ادا کر چکے ہیں اور فلم بھول بھلیا، پھر ہیرا پھیری، چھپ چھپ کے اور ہنگامہ میں ان کی مزاحیہ اداکاری کروڑ لوگ نے پسند کی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[8]
وہ درد ایسا محسوس ہوتا تھا جیسے کسی نے میرے چہرے کی ایک جانب پوری قوت سے پیچ کس گھونپ دیا ہو۔
تکلیف اتنی شدید ہوتی تھی کہ <NUM> سالہ جرون ٹملٹی نے کئی بار سوچا کہ شاید وہ زندہ نہ بچ پائیں۔
جرون بتاتے ہیں کہ ان کے تین بچے اس بات کے عادی ہو چکے تھے کہ ان کے والد جرون کب کھانے کے دور اچانک ڈائننگ ٹیبل سے اٹھ کھڑے ہوں، کیونکہ بعض أوق ایک نوالہ بھی انھ ناقابل برداشت اذیت میں مبتلا کر دیتا تھا۔
جرون اس بیماری میں مبتلا تھے جسے برطانیہ کی تنظیم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن طب کی دنیا کی سب سے تکلیف دہ بیماری قرار دیتی ہے۔
اس بیماری کا حملہ اس وقت شدید تر ہوتا ہے جب چہرے پر موجود کوئی خون کی نالی کسی اعصاب نروو کو دبا دیتی ہے۔
اکثر اس بیماری کو دانت کے شدید درد کے طور پر غلط تشخیص کیا جاتا ہے۔
کبھی کبھار چہرے سے ٹکرانے والا محض ہوا کا تیز جھونکا بھی مریض کو اذیت ناک درد میں مبتلا کر سکتا ہے۔
نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس نائس کے مطابق دنیا بھر میں ہر سال تقریبا ایک لاکھ میں سے آٹھ افراد اس مرض ٹریجمنل نیورالجیا کا شکار ہوتے ہیں۔
اس مرض میں مبتلا ایک خاتون نے بتایا کہ اس کی تشخیص بھی ایک مشکل مرحلہ ہے اور کیسے انھ اپنی اس بیماری کی درست تشخیص کے لیے سات سال کا اذیت ناک انتظار کرنا پڑا۔
ان کے مطابق اگرچہ وہ بار بار ڈاکٹر کو بتاتی رہ کہ کیسے ان کے چہرے میں اس نوعیت کا درد ہوتا ہے جیسے چہرے پر بجلی دوڑ گئی ہو، تاہم ہر بار ڈاکٹر نے انھ بتایا کہ ان کو کوئی بیماری لاحق نہ ہے۔
جرون اس بیماری کی کیفیت کچھ یوں بی کرتے ہیں جبڑے میں تیز درد ہوتا تھا، جیسے بجلی کے جھٹکے لگ رہے ہوں۔
ایسا لگتا تھا جیسے کوئی میرے چہرے کے ایک طرف پیچ کس گھونپ رہا ہو، یہ واقعی خوفناک ہوتا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک کامیاب کاروباری شخصیت ہونے کے باوجود سنہ<NUM> میں لاحق ہونے والی یہ بیماری جرون کی زند پر حاوی رہی اور ایک چیلنج بن کر رہ گئی۔
انھ نے کہا کہ جب اس بیماری کا حملہ ہوتا تو میرے ذہن میں یہ خیال آتا تھا کہ شاید اب مجھے یہاں نہ ہونا چاہیے، زندہ نہ رہنا چاہیے۔
مگر جو چیز مجھے آگے بڑھاتی رہی وہ یہ سوچ تھی کہ اگر میں نہ رہا تو میرے خاند کا کیا بنے گا۔
لیکن دوسری جانب مجھے اس بیماری کا کوئی اختتام نظر نہ آ رہا تھا۔
یہ ایک نہایت مایوس کن وقت تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ٹریجمنل نیورالجیا نامی بیماری عام طور پر اس وقت لاحق ہوتی ہے جب چہرے پر موجود ٹریجمنل نروو دباؤ کا شکار ہو جاتی ہے۔
یہ نروو اعصاب چہرے، دانت اور منہ سے درد اور لمس کے احساس دماغ تک پہنچاتی ہے۔
اس بیماری کا حملہ اس وقت ہوتا ہے جب کوئی خون کی نالی ٹریجمنل نروو کے کسی حصے پر دباؤ ڈالتی ہے۔
اس بیماری کے دورے محض چہرے کو ہلکا سے چھونے، منہ دھونے، کھانا کھانے یا دانت صاف کرنے سے بھی شروع ہو سکتے ہیں۔
حتی کہ ایک ہلکی سی ہوا کا جھونکا بھی اس اذیت ناک درد کو جنم دے سکتا ہے۔
یہ دورے چند سیکنڈ سے لے کر دو منٹ تک جاری رہ سکتے ہیں اور شدید صورت میں دن میں سینکڑ بار بھی پڑ سکتے ہیں۔
کھانے کے دور شدید درد کے بعد، جرون نے سنہ <NUM> میں نیورو سرجری کروائی۔
یہ آپریشن جنرل اینستھیزیا دینے کے بعد کیا گیا، جس میں کھوپڑی چاک کر کے وہاں سے ہڈی کا ایک چھوٹا سا حصہ نکالا جاتا ہے تاکہ ٹریجمنل نروو پر دباؤ کم ہو سکے۔
اس سرجری میں سنگین پیچید کا خطرہ موجود ہوتا ہے، جیسا کہ چہرے کا سن ہو جانا، سماعت کا نقصان، فالج اور حتی کہ موت بھی واقع ہو سکتی ہے۔
تاہم سرجری کا یہ طریقہ مریض کو سب سے طویل عرصے تک آرام فراہم کر سکتا ہے۔
بعض مطالع کے مطابق، سرجری کے بعد <NUM> سے <NUM> سال کے اندر تقریبا <NUM> فیصد مریض میں درد دوبارہ لوٹ آتا ہے۔
لیکن جرون کے لیے یہ سرجری کامیاب ثابت ہوئی اور انھ نے حیرت انگیز صحتیابی حاصل کی۔
اگرچہ علاج نے ان کا جسمانی درد ختم کر دیا، لیکن ان کی ذہنی صحت پر اس کے اثر باقی رہے۔
سنہ<NUM> میں ان کے ذہن میں پھر اس بیماری سے متعلق منفی خیال آنے لگے اور ابتدا میں انھ نے اپنی اس کیفیت کو گھر وال سے بھی چھپائے رکھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ یہ وہ لمحہ تھا جب میں خود کو بہت کمزور اور تنہا محسوس کر رہا تھا۔
خوش قسمتی سے میرے پاس دوست تھے جن سے بات کر سکتا تھا اور اس سے مدد ملی۔
اس سے پہلے میں نے کسی سے بات نہ کی تھی۔
مگر پھر میں نے ان کے سامنے اپنا دل کھول کر رکھ دیا اور اپنے جذب کا اظہار کیا۔
یہ اس وقت ہوا جب وہ اپنے پرانے دوست کے ساتھ ایک محفل میں موجود تھے اور اسی لمحے انھ نے اپنی کیفیت بی کرنے کا فیصلہ کیا۔
ان کے مطابق اس بات نے ان کی زند بدل دی۔
اس کے بعد سے وہ صحت مند طرز زندگی، ورزش اور آؤٹ ڈور سرگرمی پر توجہ دینے لگے۔
انھ نے لندن میراتھن مکمل کی اور مراکش جیسے ممالک میں ہائیکنگ بھی کی۔
لیکن سب سے بڑی تبدیلی ان کے گھر کے قریب آئی، جب انھ نے ہر صبح کچھ مشکل کام سرانجام دینے کا معمول بنا لیا، خاص طور پر اپنے صحن میں برفیلے اور انتہائی ٹھنڈے پانی سے غسل۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ درحقیقت خود پر قابو پانے کی مشق ہے، جو انھ زند کا سامنا کرنے کے لیے تیار کر دیتی ہے۔
تاہم اسی بیماری میں مبتلا انیتا پریم اتنی خوش قسمت ثابت نہ ہوئیں۔
اگرچہ انھ نے جرون کی طرح ہی سرجری کروائی، لیکن یہ کامیاب نہ ہو سکی۔
وہ بائی لیٹرل ٹی این کی مریضہ ہیں، جو اس بیماری ٹریجمنل نیورالجیا کی نہایت نایاب شکل ہے اور اس میں چہرے کے دون طرف ایک ساتھ شدید اور اذیت ناک درد ہو سکتا ہے۔
ان کی تشخیص میں سات سال لگے۔
انھ نے بتایا کہ مجھے چہرے کا شدید درد ہوتا تھا۔
ایسا لگتا تھا جیسے بجلی کی طاقتور لہر میرے چہرے سے گزر رہی ہوں۔
ابتدا میں انھ نے سمجھا کہ شاید یہ دانت کا درد ہے اور اسی بنیاد پر انھ نے اپنی عقل داڑھ نکلوا دی۔
ان سات برس کے دور وہ بار بار ڈاکٹر کے پاس گئ لیکن ہمیشہ انھ یہ بتایا گیا کہ انھ کوئی بیماری نہ ہے اور تشخیص نہ ہو سکی۔
انیتا کے مطابق یہ صورتحال دیکھتے ہوئے انھ نے اس بارے میں بات کرنا ہی چھوڑ دی اور درد برداشت کرتی رہیں۔
آخرکار ان کی تشخیص اس وقت ہوئی جب ایک ڈیوٹی ڈاکٹر نے انھ مزید چند ٹیسٹ کروانے کے لیے لیب بھیجا۔
،تصویر کا ذریعہ انیتا اب بھی سردی میں باہر جانے میں مشکل محسوس کرتی ہیں کیونکہ ٹھنڈی ہوا کا جھونکا بھی شدید دورے کو جنم دے سکتا ہے۔
انیتا پریم اس وقت ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کی چیف ایگزیکٹیو ہیں۔
ان کا ماننا ہے کہ ابتدائی تشخیص اور مریض کو سہولت فراہم کرنا نہایت اہم ہے، خاص طور پر جی پی کلینکس اور ڈینٹل سرجری میں۔
انھ نے کہا کہ ویلز برطانیہ میں اس حوالے سے ایک کامیاب سسٹم موجود ہے، جس میں مختلف شعب کے ماہرین ہیں اور ماہرین کی یہ ٹیم اس بیماری کی تشخیص میں بہت اچھی ہے۔
انیتا کے مطابق ایک بار جب مریض میں اس مرض کی تشخیص ہو جاتی ہے تو انھ فوری طور پر بہترین علاج فراہم کیا جا سکتا ہے۔
تاہم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کا کہنا ہے کہ وہ ایسے مریض کو ترجیحی بنیاد پر دیکھتے ہیں جن کی زند کو اس اذیت ناک درد نے پوری طرح اپنی گرفت میں لے لیا ہو۔
انیتا نے کہا انتہائی افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم اس کیفیت میں مبتلا بہت سے لوگ کو دیکھتے ہیں جو اپنی زند ختم کرنے کی بات کرتے ہیں، اس کیفیت میں مبتلا <NUM> فیصد افراد نے اس بارے زند کا خاتمہ میں سوچا ہے، لیکن <NUM> فیصد سے زیادہ نے کبھی کوئی مدد نہ لی۔
انھ نے مزید کہا کہ لوگ شدید درد میں مبتلا ہوتے ہیں لیکن درد اور اس کے اثر کے بارے میں بات کرنے میں شرمند محسوس کرتے ہیں۔
۔
۔
تنہائی، اکیلا پن اور باہر نہ جا سکنا۔
۔
۔
کیونکہ یہ درد سانس تک روک دیتا ہے۔
اضافی رپورٹنگ گیریتھ بریئر <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[9]
،تصویر کا ذریعہ مجھے تو اب یاد بھی نہ کہ بچپن میں میں نے کیا شرارت کی تھی۔
اگر مجھے معلوم ہوتا کہ <NUM> برس پہلے <NUM> روپے مالیت کی گندم چوری کے الزام میں میرے خلاف مقدمہ درج ہوا تھا تو میں خود پولیس کے پاس چلا جاتا۔
یہ کہنا ہے انڈیا کی ریاست مدھیہ پردیش سے تعلق رکھنے والے شہری سلیم میواتی کا۔
گذشتہ ہفتے، سات فروری کو مقامی پولیس <NUM> برس قبل درج کیے گئے چوری کے ایک مقدمے میں گرفتار کرنے کے لیے ان کے گھر پہنچی تھی۔
یہ مقدمہ <NUM> روپے مالیت کی گندم کی چوری سے متعلق ہے۔
<NUM> سالہ سلیم پر الزام ہے کہ دسمبر <NUM> میں انھ نے اپنے چھ دیگر دوست کے ساتھ مل کر دو مختلف کھیت سے گندم چرائی تھی۔
<NUM> برس قبل یہ مقدمہ منیک چند پٹیل اور لال چند پٹیل نامی افراد کی مدعیت میں درج کیا گیا تھا۔
مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون میں تعین سب ڈویژنل پولیس افسر شویتا شکلا نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ سلیم کے خلاف مقدمہ درحقیقت <NUM> روپے مالیت کی گندم کی چوری کا ہی ہے۔
انھ نے بی بی سی کو فون پر بتایا کہ ہمارے پاس موجود رپورٹ کے مطابق <NUM> میں سلیم اور چھ دیگر افراد، جن کی عمر <NUM> سے <NUM> برس کے درمی تھیں، نے کھیت سے یہ گندم چرائی تھی۔
اس معاملے میں <NUM> برس قبل دو ایف آئی آرز درج کی گئی تھ کیونکہ یہ معاملہ دو کھیت سے چوری کا تھا۔
پولیس ریکارڈ کے مطابق واقعے کے وقت سلیم کی عمر <NUM> سے <NUM> برس کے درمی تھی، تاہم سلیم کے اہلخانہ کا دعوی ہے کہ سلیم سنہ <NUM> میں پیدا ہوئے تھے اور جب یہ مبینہ واقعہ پیش آیا اس وقت وہ نوعمر تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر یہ معاملہ کچھ یوں ہے کہ چند برس قبل ریاست مدھیہ پردیش پولیس نے برس پرانے مقدم کی ڈیجیٹلائزیئیشن کے عمل کا آغاز کیا تھا اور اسی دور یہ غیر حل شدہ مقدمہ بھی سامنے آیا۔
مقامی پولیس چوکی کے انچارج متھن چوہان، جنھ نے عدالت کے حکم پر اس مقدمے میں مفرور ملزم کی تلاش شروع کی تھی، نے بی بی سی کو بتایا کہ انھ اتفاقا سلیم کے بارے میں معلوم اسی مقدمے میں نامزد ایک اور ملزم کے اہلخانہ سے ملی تھیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ اس مقدمے میں کل سات ملزم تھے، جن میں سے دو اب وف پا چکے ہیں، چار ضمانت پر ہیں جبکہ سلیم آخری اور چھٹے ملزم ہیں۔
متھن چوہ نے بتایا کہ ہم ان افراد کی تلاش کر رہے تھے جن کے خلاف اس مقدمے میں مستقل گرفتاری کے وارنٹ جاری ہوئے تھے۔
ہم ایک شخص کا پتہ ضلع دیواس میں ملا۔
جب ہم اس کے گھر پہنچے تو معلوم ہوا کہ وہ وف پا چکا ہے۔
وہاں اہلخانہ سے گفتگو کے دور ہم سلیم میواتی کے بارے میں معلوم ملیں۔
اس کے بعد ہم نے ان سے رابطہ کیا اور ان کے گھر پہنچ کر قانونی کارروائی کی۔
دوسری جانب سلیم کے اہلخانہ کا دعوی ہے کہ انھ ماضی میں اس معاملے کے بارے میں کوئی علم نہ تھا۔
سلیم میواتی کی بہو عائشہ میواتی نے بی بی سی کو بتایا کہ جب سے یہ معاملہ سامنے آیا تب سے ہم صدمے میں ہیں۔
ہم کچھ سمجھ نہ آیا۔
پولیس آئی اور کہا کہ وہ میرے سسر کو گرفتار کرے گی۔
ہم بتایا گیا کہ <NUM> برس پہلے میرے سسر نے <NUM> روپے مالیت کی گندم چرائی تھی۔
سلیم میواتی کی اہلیہ کہتی ہیں کہ یہ واقعہ ان کے لیے حیر کن تھا۔
اہلیہ تسلیم نے کہا کہ اچانک پولیس آتی ہے اور تین بیٹی کے والد، ایک بیٹے کے باپ اور پوت کے دادا کو چور کہہ کر گاڑی میں لے جاتی ہے۔
ہم کچھ سمجھ نہ آیا۔
ہم ان کے پیچھے تھانے تک گئے۔
انھ نے مزید کہا کہ تھانے جا کر مجھے معلوم ہوا کہ یہ واقعہ میری شادی سے پہلے کا ہے، اور اس وقت کا جب سلیم خود بچے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ سلیم میواتی کا تعلق اصل میں ریاست مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون کے گاؤں بالسامند کنکڑ سے ہے۔
شادی کے بعد وہ ضلع دھار کے گاؤں باگ منتقل ہو گئے، جو ان کے سسرال کے گاؤں سے تقریبا <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
تاہم سلیم کے دیگر رشتہ دار اب بھی بالسامند کنکڑ میں رہائش پذیر ہیں۔
سلیم میواتی کی اہلیہ تسلیم کہتی ہیں کہ یہ ان کی سمجھ سے باہر ہے کہ پولیس اور انتظامیہ اتنے برس تک کیا کرتی رہی؟
انھ نے کہا کہ دیکھیں، لمحہ بھر کے لیے مان بھی لیں کہ بچپن کی شرارت میں انھ نے کچھ کیا بھی ہو۔
ہم شادی کے بعد سے اسی گاؤں سے محض <NUM> <NUM> کلومیٹر دور رہ رہے ہیں۔
میرے شوہر کا پورا خاند اب بھی بالسامند میں رہتا ہے۔
اگر پولیس نے کبھی درست طریقے سے کارروائی کی ہوتی تو یا تو ہم کوئی سمن ملتا یا ہمارے وہ رشتہ دار، جو اب بھی بالسامند میں رہتے ہیں، وہ ہم اطلاع دیتے، مگر ایسا کچھ نہ ہوا۔
سلیم کے اہلخانہ کا کہنا ہے کہ مقامی میڈیا نے جس طرح سلیم کو مفرور اور قانون سے بھا ہوا شخص ظاہر کیا ہے، وہ غلط ہے اور اس سے ان کے خاند کی سماجی ساکھ کو نقص پہنچا ہے۔
تسلیم میواتی نے کہا کہ ہم کہ چھپے ہوئے نہ تھے۔
مجھے تو پتا بھی نہ کہ میرے شوہر نے بچپن میں کیا کیا تھا۔
جس وقت کی بات ہو رہی ہے، اس وقت وہ <NUM> یا <NUM> برس کے ہوں گے۔
لیکن پولیس کی کارروائی اور میڈیا میں جس طرح مقدمے کو پیش کیا گیا، اس سے ایسا لگتا ہے جیسے میرے شوہر سلیم کوئی خطرناک مجرم ہوں۔
حقیقت میں وہ ایک عام آدمی ہیں، جو اپنے خاند کے ساتھ زند گزار رہے ہیں۔
سلیم میواتی کو سات فروری کو اس مقدمے میں گرفتار کر کے جیل بھیج دیا گیا ہے۔
ان پر درج مقدمہ تعزیر ہند کی دفعہ <NUM> کے تحت درج ہے۔
گرفتاری سے قبل سلیم نے بی بی سی کو بتایا کہ میں اب بوڑھا ہو گیا ہوں۔
مجھے ذیابیطس اور بلڈ پریشر کی بیماریاں لاحق ہیں۔
میرے پوتے پوتیاں بڑے ہو چکے ہیں۔
جن لوگ نے مقدمہ درج کروایا تھا وہ بھی اب عمر رسیدہ ہیں۔
یہ بہت پرانا مقدمہ تھا اور نہ ہمارے پاس ہمت تھی نہ ان کے پاس کہ وہ اس کیس کو عدالت میں برس تک لڑ سکیں، اور اسی لیے اب گرفتاری سے قبل ہم فریقین نے سمجھوتہ کر لیا ہے۔
قانونی ماہرین کے مطابق چوری جیسے مقدم میں فریقین کے درمی باہمی رضامندی سے کارروائی ختم کی جا سکتی ہے، بشرطیکہ عدالت اس کی اجازت دے۔
جب بی بی سی نے منیک چند پٹیل مدعی مقدمہ کے اہلخانہ سے بات کی، تو انھ نے بھی تصدیق کی کہ دون فریقین کے درمی سمجھوتہ ہو گیا ہے۔
منیک چند پٹیل کے بیٹے راجندر پٹیل نے بی بی سی کو بتایا کہ میرے والد اب تقریبا <NUM> برس کے ہیں اور یہ مقدمہ بھی <NUM> برس پرانا ہے۔
اس وقت شاید یہ رقم <NUM> روپے بڑی لگتی ہو، لیکن آج یہ معمولی بات ہے۔
دون فریقین بوڑھے ہیں، اس لیے انھ نے آپس میں بات کر کے سمجھوتہ کر لیا اور مقدمہ ختم کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[10]
،تصویر کا ذریعہ پاکست نے اپنے قومی خلائی پروگرام میں ایک اور اہم پیش رفت کرتے ہوئے اپنا دوسرا مقامی ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ کامیابی سے خلا میں بھیجنے کا اعل کیا ہے۔
یہ لانچ چین کے صوبہ گوانگ ڈونگ میں واقع یانگ جیانگ سی شور لانچنگ سینٹر سے کی گئی، جہاں سے ایک آف شور مشن کے دور پاکست کے سیٹلائٹ سمیت چھ دیگر سیٹلائٹس بھی مدار میں بھیجے گئے۔
یہ سیٹلائٹ پاکست کے قومی خلائی ادارے اسپیس اینڈ اپر ایٹماسفیر ریسرچ کمیشن یعنی سپارکو نے تیار کیا ہے۔
حکام کے مطابق یہ ملک کی زمین کے مشاہدے ارتھ آبزرویشن اور ہائی ریزولوشن امیجنگ کی صلاحیت میں نمایاں اضافہ کرے گا۔
بی بی سی اردو سے گفتگو میں منصوبے سے وابستہ سینیئر انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ یہ ایک ہائی ریزولوشن ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے، یعنی زمین کے مشاہدے کی صلاحیت سے لیس سیٹلائیٹ۔
پاکست کا یہ چھٹا ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے اور تیسرا مقامی سیٹلائٹ ہے جس کا ڈیزائن اور ڈویلپمنٹ پاکست میں ہوا ہے۔
سپارکو حکام کے مطابق یہ سیٹلائٹ خلا سے زمین کی نہایت واضح تصاویر حاصل کرتا ہے۔
ان تصاویر کی مدد سے زمین کے مختلف حص میں ہونے والی تبدیلی کا تجزیہ کیا جا سکتا ہے چاہے وہ زرعی زمین ہو، دریا ہوں، گلیشیئرز ہوں یا شہری علاقے۔
،تصویر کا ذریعہ سپارکو حکام کے مطابق <NUM> قومی ترقیاتی منصوبہ بندی، قدرتی وسائل کے انتظام، ماحولیاتی نگرانی اور شہری پھیلاؤ کی مانیٹرنگ کے لیے اہم ڈیٹا فراہم کرے گا۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ اس سیٹلائیٹ کا بنیادی مقصد زمین کے مشاہدے میں بہتری لانا ہے۔
اس سے آبادی کی میپنگ، منصوبہ بندی، سیلاب کی پیش وارننگ، گلیشیئرز کی نگرانی اور فصل کی مانیٹرنگ کی جا سکے گی۔
یہ سول ایپلیکیشنز میں پاکست کے لیے بہت فائدہ مند ہوگا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سپارکو کے مطابق <NUM> کی شمولیت سے پاکست کے سیٹلائٹ فلیٹ میں اضافہ ہوا ہے، جس سے ارتھ آبزرویشن ڈیٹا کی تسلسل، کوریج اور درست میں نمایاں بہتری آئے گی۔
ای او ٹو <NUM> زمین سے تقریبا <NUM> کلومیٹر کی بلندی پر نچلے مدار لو ارتھ آربٹ میں گردش کر رہا ہے۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ یہ لو ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ ہے، یعنی نچلے مدار میں ہے۔
جو زمین کے روزانہ تقریبا سات چکر لگاتا ہے، لیکن ایک ہی جگہ پر فکس نہ رہتا، مقام بدلتا رہتا ہے۔
یعنی سیٹلائٹ مسلسل زمین کے گرد گردش کرتا ہے اور ہر چکر میں مختلف علاق کی تصاویر حاصل کرتا ہے۔
مستقبل کے منصوب کے بارے میں انجینئر حامد زبیر وڑائچ کہتے ہیں کہ جتنے زیادہ سیٹلائٹس ہوں گے، اتنی جلدی مختلف علاق کی نگرانی ممکن ہوگی۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر یہ سوال سوشل میڈیا پر بھی سامنے آیا کہ اگر سیٹلائٹ مقامی طور پر تیار ہوا تو اسے پاکست سے کی لانچ نہ کیا گیا؟
حامد زبیر وڑائچ کتے ہیں کہ سپارکو کے پاس ابھی پاکست میں لانچ پیڈ موجود نہ ہے۔
اس ٹیکنالوجی پر کام جاری ہے، لیکن فی الحال یہ سہولت دستیاب نہیں۔
پاکست کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے چین اور پاکست خلائی تعاون کو تاریخی قرار دیا ہے اور سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ وہ پوری پاکستانی قوم کو پاکست کے جدید ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ <NUM> کی کامیاب لانچنگ کے تاریخی سنگ میل پر مبارکباد پیش کرتے ہیں ، جو عوامی جمہوریہ چین کے تعاون سے مکمل ہوئی۔
اسحاق ڈار کے بقول یہ کامیابی پاکست کی قومی خلائی صلاحیت کو مضبوط بنانے اور تکنیکی خود انحصاری کو فروغ دینے میں مسلسل پیش رفت کی عکاسی کرتی ہے۔
چینی حکام نے بھی اس لانچ کو دوطرفہ تعلق کی علامت قرار دیا، چین کے صحافی اور تجزیہ کار شین شیوی نے دعوی کیا ہے کہ ایک سینئر پاکستانی وزیر نے ان سے گفتگو میں کہا کہ چین اور پاکست کے درمی آل ویدر اسٹریٹیجک کوآپریٹو پارٹنرشپ آسم سے بھی بلند ہے۔
شین شی وی، جو چین کی سیاست اور معیشت پر تبصرہ کرتے ہیں، نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس سابقہ ٹوئٹر پر اپنے بی میں کہا کہ انھ نے چین اور پاکست کے درمی خلائی تعاون کو قریب سے دیکھا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سپارکو حکام کے مطابق <NUM> کی متوقع عمر تقریبا سات سال ہے۔
سپارکو کے انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ لانچ کے بعد سیٹلائٹ فورا مکمل طور پر فعال نہ ہوتا۔
ایک ابتدائی مرحلہ آتا ہے جسے کمیشننگ کہا جاتا ہے۔
یہ مدار میں پہنچ چکا ہے، ابھی کمیشننگ کا مرحلہ جاری ہے۔
اس میں ان آربٹ ٹیسٹنگ کی جاتی ہے۔
ایک دو دن میں ابتدائی نتائج آنا شروع ہو جائ گے۔
اس مرحلے میں سیٹلائٹ کے تمام آلات، سینسرز اور مواصلاتی نظام کو خلا میں جانچا جاتا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ وہ درست طریقے سے کام کر رہے ہیں۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ اگرچہ لانچ چین سے ہوئی، لیکن سیٹلائٹ کا مکمل آپریشن پاکست سے کیا جائے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[11]
پاکست کے صوبے پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریعے <NUM> غیر اخلاقی اور ذو معنی گان پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابندی عائد کر دی ہے، جس کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر دلچسپ و عجیب تبصرے دیکھنے میں آ رہے ہیں۔
پنجاب حکومت کی جانب سے <NUM> جنوری کو جاری کیے جانے والے نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ ان گان پر پرفارمنس پر نجی و کاروباری دون قسم کی محفل میں پابندی عائد ہوگی۔
حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گانے نہ صرف غیر اخلاقی ہیں بلکہ ان کے بول بھی ذو معنی ہیں۔
حکومت نے حکام کو یہ بھی ہدایت دی ہے کہ وہ سختی سے اس حکمنامے پر عملدرامد کو یقینی بنائیں۔
تاہم پابندی کے اس فیصلے کے بعد سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار ملکو کے گانے نک دا کوکا کی موجود پر کیا جا رہا ہے، جو ان کے مطابق ایک ذو معنی گانا نہ ہے۔
سوشل میڈیا پر لوگ کی رائے جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ حکومت پنجاب کا اس پابندی پر کیا مؤقف ہے۔
اس سے قبل بھی حکومت پنجاب اس پابندی سے ملتے جلتے حکمنامے جاری کرتی رہی ہے۔
گذشتہ برس اگست میں صوبائی حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لیے قواعد و ضوابط جاری کیے تھے، جن کے مطابق فحش اور غیر اخلاقی پرفارمنسز پر پابندی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیر اطلاع اعظمی بخاری سے ان <NUM> گان پر لگائی جانے والی پابندی پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ آپ نے ان گان کے بول سنے ہیں؟
یہ کس طرح کے گانے ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی، میں تو ان کے بول پڑھ بھی نہ سکتی۔
ان کا کہنا تھا کہ اس فیصلے کی اتنی وضاحت کافی ہے کہ آپ ان کے بول اپنی خبر میں شامل تک نہ کر سکتے ہیں۔
ان گان کی شاعری اتنی فحش اور توہین آمیز ہے کہ انھ گانے کہنا گان کی توہین ہے۔
سوشل میڈیا پر متعدد صارفین گلوگار ملکو کے گانے نک دا کوکا کی فہرست میں موجود پر بھی اعتراض اٹھاتے ہوئے نظر آئے۔
ملکو نے یہ گانا سنہ <NUM> میں اپنے یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کیا تھا اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھی شامل کیے تھے، جن میں سابق وزیر اعظم عمر خان کا بھی ذکر تھا۔
اسی کے باعث ملکو کو مبینہ طور پر کافی مشکل کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون <NUM> میں انھ لندن جانے والی ایک پرواز سے آف لوڈ کر دیا گیا تھا۔
یہی گانا رواں برس جنوری میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دور گایا تو ان پر بھی مقدمہ درج کر دیا گیا تھا۔
پنجاب حکومت کی جانب سے اس گانے کو غیر اخلاقی گان کی فہرست میں شامل کرنے کے فیصلے پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنزا لکھا کہ اگر نک دا کوکا چلانے کی اجازت نہیں، تو پھر کون سا کوکا چلا سکتے ہیں؟
پنجاب حکومت کو یہ بتانا چاہیے۔
اویس حفیظ نامی ایک صارف نے لکھا کہ نک دا کوکا پر پابندی لگانے کی وجہ کیا ہے؟
انھ نے پنجاب حکومت کو برداشت بڑھانے کا مشورہ بھی دیا۔
دیگر صارفین ان گان پر لگنے والی پابندی کی حمایت کرتے ہوئے نظر آئے لیکن انھ حکومت سے شکایت بھی تھی۔
محمد عمر نے لکھا فہرست میں متعدد گانے فحش ہیں، پابندی ہونی چاہیے۔
لیکن اس فہرست میں کئی گانے ایسے ہیں جو فلم کا حصہ رہے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گانے سینما پر چلانا ٹھیک تھا تو اب ان گان میں کیا خرابی آگئی ہے؟
امتیار خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ فحش گان پر پابندی اچھا ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے، ان گان کے گلوکار کے خلاف بھی کارروائی ہونی چاہیے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[12]
،تصویر کا ذریعہ حی شیرپاؤ کی برسی کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائی آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ یہ وہ آخری تصویر تھی جس میں وہ زندہ تھے، پشاور یونیورسٹی کے شعبہ تاریخ کی۔
اٹھ فروری <NUM> کو شمال مغربی سرحدی صوبہ خیبرپختون خوا کے بادل سے ڈھکے دارالحکومت پشاورم شام ہو رہی تھی۔
پیپلزپارٹی کے بانی رہنما اور سینیئر وزیر حی محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹی میں ہسٹری سوسائٹی کی تقریب حلف برداری کے بعد چائے پینے کے لیے جا رہے تھے۔
اچانک سوسائٹی کے ایک عہدیدار نے انھ مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعل تقریر میں کی نہ کیا گیا۔
مہم خصوصی واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحتی جملے ہی کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا۔
انگریزی اخبار پاکست ٹائمز کی خبر تھی کہ یونیورسٹی ہال میں بھگدڑ تھی جب شدید زخمی شیرپاؤ کو ٹوٹتی سانس میں ہسپتال لے جایا گیا۔
شام <NUM> <NUM> پر ان کی موت کا اعل کیا گیا۔
انھ مارنے کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوفی کے مطابق، <NUM> فروری <NUM> کو بھی نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا۔
جمعہ خان نے اپنی یادداشت فریب ناتمام پشتو میں د درمسال خٹی کے نام سے قلم بند کیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر جمعہ خان لکھتے ہیں کہ انور باچا اور امجد باچا نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا۔
انھ <NUM> فروری کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب، جس میں شیر پاؤ شریک تھے، میں بم دھماکا کرنا تھا۔
لیکن اس دن منصوبے پر عمل درامد نہ ہو سکا۔
ٹیکنیکل کالج پشاور کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹی میں انور اور امجد نے اپنا ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو۔
جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا، حی محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئی دیگر افراد شدید زخمی ہوئے اور مرے بھی۔
جمعہ خان کے مطابق بارش ہو رہی تھی جب امجد اور انور کو چارسدہ جاتے ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا۔
بلا خان حبیب اللہ خان کو خبر ہوئی تو وہ پولیس کے پاس آئے، اسے ڈرایا دھمکایا اور دون کو اپنا مہم ظاہر کرتے ہوئے رہا کروا لیا اور اگلے روز انھ اور اپنے بھائی معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنسی افغانست چلے گئے۔
جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے بھی حی شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوشش ہوئیں۔
ایک مرتبہ سو میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا گیا۔
تاہم بم فیوز کے تار الگ ہونے کی وجہ سے پھٹ نہ سکا۔
ایک نوکر اس بریف کیس کو اپنے گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی۔
لیکن کھولنے پر بم نصب دیکھا تو اپنے مالک کو اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا۔
چند روز قندوز میں گزارنے کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے۔
دوسری طرف پاکست میں پولیس کو دوشیروانیاں مل اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درزی اور پھر ان کے مالک کی پہچ تک پہنچ گئی۔
یعنی انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے۔
وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو <NUM> فروری کو رات دیر سے امریکہ کے دورےسے ہنگامی طورپر اسلام آباد واپس آئے۔
اخباری اطلاع کے مطابق، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سننے کے فورا بعد بھٹو نے صحافی سے کہا بدقسمتی سے دہشت گردی سیاسی سرگرمی کا انداز بن چکی ہے اور افغانست کا اس میں ہاتھ ہے۔
حکومت پاکست نے <NUM> فروری کو اعل کیا کہ نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی عائد کر دی گئی ہے اور پارٹی کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں۔
نیپ کے بیشتر قومی اور صوبائی رہنما <NUM> فروری کی رات دفاع پاکست کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے۔
پاکست ان<NUM> دی ہائڈرا اف اپوزیشن میں رچرڈ ایس وہیلر لکھتے ہیں کہ <NUM> کے انتخاب میں بلوچست اور سرحدم پیپلز پارٹی کو تقریبا کوئی حمایت نہ ملی تھی ، جہاں نیپ مضبوط تھی۔
<NUM> میں دون صوب میں نیپ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارک پر مشتمل مخلوط حکومت بنیں، مگر فروری <NUM> میں انھ برطرف کر دیا گیا۔
مرکزی حکومت کے تابع حکومت قائم کرنے کی کوشش بلوچست میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئی، جبکہ سرحد میں بم دھماک کا سلسلہ شروع ہوا، جنہ اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائیاں قرار دیا۔
حکومت <NUM> تک نیپ کے ملوث ہونے کا واضح ثبوت پیش نہ کر سکی۔
جمعہ خان صوفی لکھتے ہیں کہ جب شیرپاؤ قتل کی خبر نشر ہوئی توافغ صدر سردار داؤد نے فوری طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگ نے کیا ہے؟
اجمل خٹک نے اپنی لاعلمی کا اظہار کیا، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ بالکل مکر گئے۔
حی شیرپاؤ نے <NUM>م صوبہ سرحد کی گورنری سنبھالی تھی اور صوبائی اسمبلی کی بحالی کی نگرانی کی۔
امریکی سی آئی اے کی <NUM> فروری <NUM> کی ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کی گئی رپورٹ کے مطابق، پاکست نے حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانست اور افغ حمایت یافتہ نیشنل عوامی پارٹی پر عائد کیا۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ کابل نیشنل عوامی پارٹی کے بعض ارک کو پناہ دیتا تھا مگر یہ ثابت نہ ہو سکا کہ افغ حکومت پاکستانی تخریب کار کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہی تھی۔
<NUM> فروری <NUM> کو صوبہ سرحد میں براہ راست مرکزی حکومت نافذ کر دی گئی۔
گورنر راج نافذ کرتے ہوئے وفاقی حکومت کے جاری کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل <NUM> کے تحت کیا گیا کیونکہ ایک ہمسایہ غیر ملکی طاقت صوبے میں معمول زند کو متاثر کرنے میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائی حکومت کے قابو سے باہر ہو چکی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> فروری کو کابل، افغانستان، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کیے گئے مراسلےم امریکی سفارت خانے نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوامی پارٹی کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا، <NUM> فروری کو سفارت خانے آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کسی بھی قسم کے کردار کی سختی سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپنی وابست کا اظہار کیا۔
اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکست پیپلز پارٹی پر فریب کاری اور سیاسی جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی، یہاں تک کہ وہ انھ شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہراتے ٹھہراتے رہ گئے۔
دو اپریل کو صوبہ سرحد کی حکومت نے اعل کیا کہ حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزم کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
پاکست ٹائمز نے ایک سرکاری ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹی رہنما ،نثار محمد خان، ولی خان کے بیٹے، اسفندیار ولی اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارک ،میاں احمد فاروق، انور بادشاہ اور امجد علی پر مشتمل تھا۔
خبر کے مطابق اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر <NUM> فروری کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپنے منصوبے میں کامیاب ہوا۔
نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھ نے شیرپاؤ سے سیاسی اختلاف کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بندی کی، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی پر الزام ہے کہ انھ نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا۔
سرکاری بی کے مطابق اس گروہ نے <NUM> فروری کو بھی اسی نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے دار کی تقریب حلف برداری کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا، مگر جب انھ نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر افراسیاب خٹک کو بھی بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے۔
نثار، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعترافی بی حاصل کر لیے گئے ہیں، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں۔
<NUM> جولائی کو پشاور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہی میں قائم خصوصی ٹربیونل نے نثار محمد خان، اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو دھماکا مواد ایکٹ کے تحت <NUM> سال سخت قید کی سزا دی گئی، جبکہ اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو پاکست کے دفاع کے قوانین کی شق <NUM> کے تحت <NUM> سال اضافی قید بھی سنائی گئی۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو سپریم کورٹ اف پاکست نے نیپ پر پابندی کو جائز قرار دیا۔
اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہی میں ایک <NUM> رکنی ٹریبونل تشکیل دیا گیا۔
اس ٹریبونل کی کارروائی کے لیے سندھ کا شہر حیدراباد منتخب کیا گیا۔
حیدراباد سازش کیس میں <NUM> ملزم نامزد تھے جن میں نیپ کی پوری سینٹرل کمیٹی شامل تھی۔
ان پر الزام تھا کہ انھ نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھی وہ بغاوت کے زمرے میں اتی ہے۔
حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز <NUM> مئی <NUM> کو ہوا اور استغاثہ نے <NUM> گواہ کی فہرست پیش کی، مگر <NUM> ماہ میں صرف <NUM> گواہ پیش کیے گئے۔
ولی خان نے اس سست روی پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ اس رفتار سے فیصلہ آنے میں <NUM> سال لگ گے، لہذا سب کے لیے آب حی کا بندوبست کیا جائے۔
پانچ جولائی <NUM> کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ولی خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاق کی۔
جلد ہی <NUM> رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔
سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ولی خان کو سی ایم ایچ راولپنڈی منتقل کیا گیا۔
یکم جنوری <NUM> کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معافی کے تحت تمام قیدی رہا کر دیے۔
ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قومی اتحاد، مکالمے اور ماضی کی تلخی کو بھلانا تھا۔
یہ سب ہوا لیکن حی شیر پاؤ کا قتل پراسرار ہی رہا۔
خود بھٹو پر بھی اس کا الزام لگا۔
اپنی کتا ب اے جرنی ٹو ڈس الیونمنٹ میں شیر باز خان مزاری لکھتے ہیں کہ ایک نظریہ جسے آسانی سے رد نہ کیا جا سکتا تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپنے قائد، ذوالفقار علی بھٹو کی براہ راست ہدایت پر کیا گیا۔
بھٹو کے ساتھی اور وزیر رفیع رضا اپنی کتاب ذوالفقارعلی بھٹو اینڈ پاکستان، <NUM> <NUM> میں لکھتے ہیں کہ شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذاتی صدمہ تھی، کیونکہ وہ میرے نہایت قریبی اور عزیز دوست اور ساتھی تھے۔
میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے، اور قتل کی رات انھ اسلام آباد میں میرے ساتھ کھانا کھانا تھا۔
وزیر اعظم نے مجھے صوبائی حکومت کی کارکرد کا جائزہ لینے کے لیے پشاور بھیجا تھا، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہ کر رہی تھی۔
انھ میری اور شیرپاؤ کی دوستی کا علم تھا، اور انھ نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں۔
جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھ نے کہا کہ انھ ان رپورٹس کا علم ہے۔
رفیع رضا نے لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ میری پہلی اور آخری شدید تلخ کلامی کو جنم دیا۔
میں نے کہا آپ کیا سمجھتے ہیں کہ مجھ پر کیا گزری ہوگی، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہنے کو کہا کہ وہ بم دھماک میں ملوث ہے، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا۔
ادھر اقتدارسے معزولی کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا، ہائی کورٹ سے سزائے موت کے بعد <NUM> دسمبر <NUM> کو جب وہ سپریم کورٹ کے سامنے پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرتے رہے۔
اپنے بی میں انھ نے اس بارے میں بھی بات کی اور کہا کہ شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا۔
لوگ کہتے ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے۔
آفتاب شیرپاؤ ایک با اصول شخص ہیں۔
اگر ان کے بھائی کو ذوالفقار علی بھٹو نے قتل کروایا ہوتا تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکست پیپلز پارٹی میں رہتے اور نہ ہی اس سے تعاون کرتے۔
شیرپاؤ ان کے بھائی تھے۔
ملک کے لیے مارے گئے۔
وہ میری پارٹی کے رکن تھے۔
مجھ پر کتنے قاتلانہ حملے کیے گئے؟
کیا میں نے وہ بھی خود کروائے تھے؟
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[13]
،تصویر کا ذریعہ پاکست کی وزارت خارجہ نے دعوی کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکست کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
وزارت خارجہ کے ترجم کے مطابق اس معاملے پر امریکی حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھ اپنی غلطی کا احساس ہوا، جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔
واضح رہے کہ پاکست اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعوی کرتے ہیں۔
دون ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگ بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دون جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ بلا اشتعال فائرنگ کے الزام بھی لگائے جاتے رہے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے <NUM> اپریل <NUM> کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نک تجویز کیے گئے تھے۔
دون ہی ممالک کو اس پر اعتراض تھے جن کی وجہ سے اقوام متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا۔
دون ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا۔
گذشتہ ہفتے ایکس پر امریکہ کے تجارتی نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتی معاہدے کی تفصیل شیئر کی گئیں۔
اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمی معاہدہ امریکی مصنوع کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا، جس میں پاکست کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیال کا اظہار کرتے نظر آئے کہ کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا۔
تاہم امریکہ کے تجارتی نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس پوسٹ کو کی ڈیلیٹ کیا گیا، اس کا جواب ہم ترجم دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے۔
جمعر کے روز ایشیا ون نیوز کے صحافی محمد انس ملک نے ترجم دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دور سوال کیا کہ امریکی تجارتی نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکست کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا؟
تو کیا پاکستانی حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی؟
ترجم دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکاری ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا۔
انھ نے بتایا کہ ہم نے امریکی حکام سے رابطہ کیا۔
انھ اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونی ہے اور انھ نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا۔
دفتر خارجہ کے ترجم نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جم اور کشمیر کے سرکاری بین الاقوامی نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکست اور انڈین علاق کو بی کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونی نقشے موجود ہیں۔
انھ نے کہا کہ اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائ تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں۔
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھ نے کہا کہ ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونی، اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضروری تصحیح کی، جس میں واضح طور پر جم و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بی کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قرارداد کے ذریعے کیا جانا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہ کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے۔
اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکست کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے سٹریٹیجک مفاد کو ترجیح دے رہا ہے۔
کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکست کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستی مضبوط ہے۔
دوسری جانب پاکستانی صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قرارداد کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہیں۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہ تھا تو اسے کی ہٹایا گیا؟
کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی؟
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائی ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائی خریدے گا۔
انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
انھ نے مزید لکھا کہ امریکی واقعی بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگ کو خوش کرنا جانتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[14]
،تصویر کا ذریعہ <NUM> دن کے گیارہ بجے تھے جب میں بہار کے تلپاتی گاؤں پہنچی۔
لوگ اپنے گھر کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہے تھے لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹے سے تاریک کمرے میں ایک <NUM> سالہ خاتون کمبل اوڑھے سونے کی کوشش کر رہی تھیں۔
اس کے سسرال وال نے اسے پکارا کہ تنو بیٹا کوئی تم سے ملنے آیا ہے۔
دو تین بار پکارنے کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دیا۔
اس کی آنکھ میں آنسو تھے۔
اس کے ہاتھ میں ایک ٹیب تھا، جس پر اس کے خوشگوار دن کی ویڈیو چل رہی تھی۔
نوجو خاتون کا نام تنوپریا ہے اور ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گولی مار کر قتل کرنے کا الزام ہے۔
وہ ایک دبلی پتلی لڑکی ہیں جس کی بڑی بڑی آنکھ اس کی موجودہ زند کا درد ظاہر کرتی ہیں۔
وہ صبح جلدی اٹھنا نہ چاہتی۔
وہ دیر سے سونا چاہتی ہے تاکہ اس کی زند کا ایک اور دن کسی طرح گزر سکے۔
تنوپریا کی کہانی انڈیا کی ایسی لڑکی کے بارے میں ہے جو پدرانہ نظام میں پھنسے معاشرے میں اپنے فیصلے خود لیتی ہے۔
تنوپریا بہار کے ضلع سہرسہ کی رہنے والی ہیں جبکہ راہول سوپول ضلع کے تلپاتی گاؤں کے رہنے والے تھے۔
تنوپریہ پریم شنکر جھا اور گنجن کماری کی سب سے بڑی بیٹی ہیں۔
پریم شنکر جھا ادوی کی دک کے مالک ہیں۔
گنجن کماری ایک سرکاری سکول میں سنسکرت پڑھاتی ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تنوپریا اور راہول کمار کی ملاق دربھنگہ میڈیکل کالج میں ہوئی۔
راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاند سے تھا۔
ان کے والد گنیش منڈل نے دسو جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک کس ہیں۔
ان کی والدہ انیتا دیوی نے <NUM>و جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک گھریلو خاتون ہیں۔
منڈل بہار کی انتہائی پسماندہ ذات ہے۔
راہول اور تنوپریا دون دربھنگہ میڈیکل کالج ہسپتال میں نرسنگ کر رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ وہ کہتی ہیں کہ راہول مجھ سے ایک سال بڑا تھا۔
طبی پیشے میں سینیئرز اور جونیئرز کے درمی اکثر بات چیت ہوتی ہے اور اسی لیے راہول سے میری دوستی ہو گئی۔
وہ میرا بہترین دوست تھا۔
کالج میں ہر کوئی سوچتا تھا کہ ہماری کبھی لڑائی کی نہ ہوئی۔
راہول تنوپریا کی پڑھائی میں مدد کرتے تھے تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دون کو ایک دوسرے کے قریب لایا۔
راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تھی اور تنو کو اسے چلانا پسند تھا۔
آج بھی تنو کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلاتے ہوئے کئی ویڈیوز موجود ہیں۔
تنوپریا ویڈیو دکھا کر خوش ہوئیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ہم اکٹھے پڑھتے اور ساتھ سفر کرتے تھے۔
ڈیٹنگ جیسی کوئی چیز نہ تھی۔
ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جایا کرتے تھے۔
میرا تعلق ایک برہمن خاند سے ہے۔
میرے شوہر کا تعلق ای بی سی انتہائی پسماندہ طبقے سے تھا۔
کالج میں بہت سے لوگ کو یہ بات پسند نہ آئی۔
میرے والد پریم شنکر جھا کو اطلاع ملی کہ میرا ایک پسماندہ ذات کے لڑکے کے ساتھ افیئر چل رہا ہے۔
تنوپریا کا کہنا ہے کہ جب وہ گذشتہ سال <NUM> مارچ کو اپنے گھر گئ تو ان کے گھر وال نے انھ ہراساں کرنا شروع کر دیا۔
تنوپریا نے بتایا کہ ان کے والدین نے ان پر دباؤ ڈالا کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدمہ درج کروائ لیکن اس نے کبھی مجھے نامناسب انداز میں چھوا تک نہ تھا تو میں ایسا کیسے کر سکتی تھی؟
تنوپریا کہتی ہیں کہ جب میں نے انکار کیا تو میرے گھر وال نے مجھے مارنا شروع کر دیا۔
جب یہ سب میرے لیے برداشت کرنا بہت زیادہ ہو گیا تو میں نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیجا کہ وہ مجھے بچائے۔
میرے پاس فون نہ تھا اور میرا لیپ ٹاپ ہی واحد راستہ تھا جس سے میں راہول سے رابطہ کر سکتی تھی۔
راہول کی مدد سے تنوپریا نے اپنا گھر چھوڑ دیا۔
دون نے اپنی زند کے بارے میں سوچا اور پھر بہت غوروفکر کے بعد شادی کا فیصلہ کیا اور دون ساتھ رہنے لگے۔
تنوپریا <NUM> اگست کے دن کو یاد کرتے ہوئے بتاتی ہیں کہ اس دن وہ اپنے شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹین کی طرف جا رہی تھیں۔
میں نے دیکھا کہ ایک شخص ماسک پہنے آیا اور وہ بار بار راہول سے پوچھ رہا تھا کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے۔
راہول اسے اپنا ماسک اتارنے کا کہہ رہا تھا اور اسی لمحے اس شحض نے راہول کو گولی مار دی۔
راہول میری طرف بھا اور میں اس کی طرف۔
وہ میری گود میں گر گیا۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ہم انھ ایمرجنسی وارڈ میں لے گئے۔
دوسرے طلبا نے جب اس شخص کے چہرے سے نقاب ہٹایا تو دیکھا کہ وہ میرے والد ہیں۔
میرے والد نے میرے شوہر کو مار ڈالا۔
اس واقعہ کے بعد نرسنگ کالج میں افراتفری مچ گئی۔
وہاں موجود طلبا نے تنوپریا کے والد پریم شنکر جھا کو پکڑ لیا اور ان کی پٹائی کی۔
بعد میں مقامی پولیس نے پریم شنکر جھا کو علاج کے لیے پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیا۔
راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف آئی آر میں چار ملزم کے نام درج ہیں۔
پریم شنکر جھا، گنجن کماری اور ان کے دو بیٹ دربھنگہ جیل میں قید پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست نومبر میں سیشن جج نے مسترد کر دی تھی۔
سرکاری وکیل امریندر نارائن جھا نے بی بی سی کو بتایا کہ پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گئی۔
اس معاملے میں چارج شیٹ بھی داخل کر دی گئی۔
بینٹا تھانے کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزم کے بارے میں پوچھا گیا تو انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ اس معاملے میں گنجن کماری کو ہائی کورٹ سے ضمانت مل گئی جبکہ باقی دو ملزم کے حوالے سے تفتیش جاری ہے۔
تنوپریا کہتی ہیں کہ تفتیش ٹھیک سے نہ ہو رہی، میری ماں کو ضمانت مل گئی، دون بھائی آزاد گھوم رہے ہیں، اس سازش میں کون کون ملوث تھا، یہ تب ہی سامنے آئے گا جب صحیح تفتیش ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ راہول کی موت کے بعد تلپاتی میں واقع ان کے گھر میں ایک عجیب سی خاموشی ہے۔
تنوپریا کے کمرے کے دروازے پر تالا لگا دیا گیا تاکہ وہ اندر سے دروازہ بند نہ کر سکیں۔
تنوپریا کہتی ہیں کہ یہ لوگ ڈرتے ہیں کہ میں کچھ کر لوں گی۔
اسی لیے انھ نے مجھے کبھی اندر سے دروازہ بند نہ کرنے دیا۔
انھ نے آج تک میرے ساتھ کبھی برا سلوک نہ کیا۔
کوئی یہ نہ کہتا کہ ان کا بیٹا میری وجہ سے مر گیا۔
راہول کے والد گنیش منڈل زیادہ بات نہ کرتے لیکن ان کی ماں انیتا دیوی کہتی ہیں کہ میں نے کبھی ایسا باپ نہ دیکھا جو اپنے ہی داماد کو مار دے۔
میرا بیٹا چلا گیا لیکن اب تنوپریا ہی میرا بیٹا ہیں۔
میں اسے اپنا بیٹا سمجھ کر زند گزار گی۔
لیکن گذشتہ برس اگست میں ہونے والے اس واقعے کے بعد تنوپریا نے دوبارہ کتاب کو ہاتھ نہ لگایا۔
ان کے کمرے میں دو بیگ لٹک رہے ہیں، جن میں سے ایک راہول کا ہے۔
تنوپریا کہتی ہیں کہ اب میں صرف اپنے شوہر کو انصاف دلانے کے لیے زندہ ہوں۔
تنوپریا کہتی ہیں کہ میرے والد نے میرے شوہر کو قتل کر کے مجھے ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دیا، میں نہ چاہتی کہ کوئی مجھے قاتل کی بیٹی کہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[15]
،تصویر کا ذریعہ رواں مہینے کی <NUM> تاریخ کو روس کے یوکرین پر حملے کو چار سال مکمل ہو جائ گے۔
چار سال سے یہ جنگ بغیر کسی وقفے کے جاری ہے اور اس کے ختم ہونے کے کوئی اثار دکھائی نہ دیتے۔
امریکہ کی ثالثی میں روس یوکرین مذاکر ابوظہبی میں ہو رہے ہیں۔
جمعر کے روز ان مذاکر کا ایک اور دور بغیر کسی پیش رفت کے ختم ہو گیا۔
جب سفارت کاری سے نتائج نہ مل رہے تو کیا دون ممالک کے پاس ایسے جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکنہ طور پر جنگ کا پلڑا کسی ایک جانب جھکا سکیں؟
،تصویر کا ذریعہ روس اور یوکرین کی فوج کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کرتی ہیں، ان میں سے کچھ نئے ہیں اور ان کا استعمال تجرباتی بنیاد پر کیا جا رہا ہے۔
بیلسٹک میزائلز کا نشانہ درست ہوتا ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں ا جاتے ہیں، جبکہ کروز میزائل زمین کے قریب رہتے ہوئے کم بلندی پر پرواز کرتے ہیں اور ان کا پتا لگانا زیادہ مشکل ہو جاتا ہے۔
یوکرین کا زیادہ انحصار ان میزائل پر ہے جو مغربی اتحادی اسے فراہم کرتے ہیں۔
اس نے امریکی ساختہ اے ٹی اے سی ایم ایس ارمی ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز میزائل کے ساتھ ساتھ برطانیہ اور فرانس کے مشترکہ طور پر تیار کردہ سٹارم شیڈو سکیلپ میزائل روسی علاق پر داغے ہیں۔
لیکن یوکرین اپنی مقامی اسلحہ سازی کی صنعت کو تیزی سے وسعت دے رہا ہے۔
بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار جوناتھن بیل کہتے ہیں کسی ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حملہ کرنا جنگ کا اہم حصہ سمجھا جاتا ہے اور اس مقصد کے لیے یوکرین زیادہ تر طویل فاصلے تک پہنچنے والے ڈرون استعال کرتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہمارے نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابلے پر پسپا ہو رہا ہے، ایک ایسے محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ ہے۔
تو یوکرین اب روس کی جن معیشت کو ہدف بنانے کی رفتار بڑھا رہا ہے تاکہ روس کی پیش قدمی کو سست کر سکے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر یوکرین میں مقامی طور پر تیار کردہ اسلحہ کی پیداوار میں فلیمنگو کروز میزائل کو بڑی پیش رفت سمجھا جا رہا ہے۔
یہ میزائل یوکرینی دفاعی کمپنی فائر پوائنٹ نے بنایا ہے۔
ہمارے نامہ نگار کے مطابق یہ دور تک مار کرنے والا ایک ایسا ہتھیار ہے، جسے مغربی ملک یوکرین کو فراہم کرنے میں ہچکچاتے رہے ہیں۔
یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔
یہ <NUM> کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کرتا ہے اور ایک ہزار <NUM> کلو گرام وزنی وار ہیڈ لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
یعنی یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھی نشانہ بنا سکتا ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جیسے کم فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیار کی پہنچ سے باہر ہیں۔
اس کی پہنچ امریکی ساختہ ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے۔
یہ وہ جدید اور مہن ہتھیار ہے جو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دینے سے انکار کر دیا تھا۔
چونکہ یہ میزائل یوکرین خود تیار کرتا ہے اس لیے وہ فلیمنگو کو کسی بھی ہدف پر داغ سکتا ہے۔
مغربی اتحادی روس کی جارح افواج سے لڑنے کے لیے یوکرین کی مدد تو کر رہے ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابندیاں بھی لگا رکھی ہیں۔
تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال میں یوکرین کسی بھی قسم کی پابندی سے ازاد ہے۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی نے فلیمنگو کو اپنے ملک کے سب سے کامیاب میزائل میں سے ایک قرار دیا ہے۔
اگرچہ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیل عوام کے سامنے لائی گئی ہیں۔
اسی دور روس نے پانچ ہزار <NUM> کلومیٹر دور تک مار کرنے والا نیا میزائل اوریشنک تیار کیا ہے۔
اپنی رفتار کی وجہ سے یہ دیگر بیلسٹک میزائل سے الگ ہے۔
سنہ <NUM> میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے کہا تھا کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھائی سے تین کلو میٹر تک سفر کر سکتا ہے۔
اس کا مطلب ہے یوکرین کے لیے اوریشنک کو روکنا بہت زیادہ مشکل ہو گا۔
جنگ کے دور روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چکا ہے۔
پہلی بار نومبر <NUM> میں وسطی شہر دنیپرو میں یہ میزائل استعمال کیا گیا اور دوسری بار جنوری <NUM> میں مغربی شہر لویو میں۔
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشانہ بنانے کے قریب ہوتا ہے تو کئی حص میں تقسیم ہو جاتا ہے۔
ہر حصہ الگ الگ ہدف کی طرف جاتا ہے۔
اس کے نتیجے میں چند لمح کے وقف سے مسلسل دھماکے سنائی دیتے ہیں۔
انداز کے مطابق بیلجیئم، ڈنمارک، نیدرلینڈز اور ناروے سمیت دیگر نیٹو ممالک نے جن <NUM> ایف <NUM> طیار کا وعدہ کیا تھا، ان میں سے ادھے یوکرین کو مل چکے ہیں۔
سمجھا جاتا ہے کہ یہ طیارے ہمہ جہت ہیں، ان کی دیکھ بھال اس ہے اور وہ امریکہ اور نیٹو کے معیار سے بنائے گئے تقریبا ہر قسم کے ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
ایف <NUM> کو سنہ <NUM> میں امریکی فضائیہ میں شامل کیا گیا تھا۔
بہت سی مغربی فوج اب مرحلہ وار ان پرانے لڑاکا طیار کو ریٹائر کر رہی ہیں۔
ان کی جگہ امریکی ساختہ ایف <NUM> طیارے لے رے ہیں، جو سنہ <NUM> میں متعارف کرائے گئے تھے۔
اس کے باوجود ایف <NUM> یوکرین جیسے ملک کی چھوٹی فضائیہ کے لیے بہت معنی رکھتا ہے۔
کی کہ یوکرین کی فضائیہ اب تک مگ <NUM> طیار کو اپنے بنیادی جن طیار میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہی تھی۔
یہ سوویت لڑاکا طیارے سنہ <NUM> کی دہائی کے ہیں۔
جب ایف <NUM> متعارف کروائے گئے تو ایک یوکرینی پائلٹ نے قومی ٹیلی وژن پر اس کی یوں تعرف کی جس طرح کے جہاز ہم ابھی تک اڑا رہے تھے، ان کے مقابلے پر ایف <NUM> ایسے ہیں جیسے سمارٹ فون کے سامنے بٹن والے پرانے فون۔
ایف <NUM> بنیادی طور پر فضائی دفاع کو مضبوط بنانے اور زمینی اہداف پر درست نشانے لگانے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔
یوکرینی پائلٹ گواہی دیتے ہیں کہ ایف <NUM> کا استعمال بہت کامیاب رہا ہے۔
یوکرینی فضائیہ نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر <NUM> کی ایک جن لڑائی میں یوکرینی پائلٹ نے چھ روسی کروز میزائل مار گرائے۔
اج بھی یوکرین میں فضا کے دفاعی مشنز کا کلیدی کردار ایف <NUM> کے ہی پاس ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جدید روسی فضائیہ کی اصل طاقت سخوئی طیارے ہیں۔
ان میں ایس یو <NUM> ، ایس یو <NUM> اور <NUM> شامل ہیں۔
اور تو اور پانچو نسل کا سخوئی ایس یو <NUM> لڑاکا طیارہ بھی۔
تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھی اس کی پیداوار بڑے پیمانے پر نہ کی جا رہی۔
روسی سخوئی طیار میں جدید ریڈار ہیں اور فضا سے فضا میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل بھی۔
مثال کے طور پر ار <NUM> کی دعوی کردہ پہنچ <NUM> کلومیٹر سے زیادہ ہے، یہ بھاری میزائل اور بم لے کر جا سکتا ہے اور مگ <NUM> اور ایف <NUM> کے مقابلے میں خاصے زیادہ فاصلے تک پرواز کر سکتا ہے۔
ورلڈ ڈائریکٹری آف ماڈرن ملٹری ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریکہ کے بعد روسی فضائیہ دنیا میں دوسرے نمبر ہے اور لڑاکا طیار کی مجموعی تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیادہ برتری حاصل ہے۔
روسی طیارے یوکرین کی حدود میں دور تک اگر جائ بھی تو بہت ہی کم جاتے ہیں، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کردہ زمین سے فضا میں مار کرنے والے نظام، جیسے کہ پیٹریاٹ، انھ مار گرائ گے۔
بی بی سی نیوز کے ایلیا ابیشیف کے مطابق موجودہ تنازع میں کلاسیکی فضائی لڑائیاں کم ہی ہوتی ہیں۔
انھ نے مزید کہا کہ عام طور پر دون فریق ایک دوسرے کی فضائی حدود میں داخل ہوئے بغیر لڑاکا طیار کے ذریعے میزائل سے زمینی اہداف پر حملے کرتے ہیں یا دور سے بم برساتے ہیں۔
نگرانی کرنی ہو، اہداف کو نشانہ بنانا ہو، میزائل داغنے ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جانا ہو؛ ایسے کام کے لیے جنگ کے دور ڈرونز کا استعمال بھی وسیع پیمانے پر کیا گیا۔
بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس اور ڈرونز جیسے نظام تیار کرنے میں دنیا کے اکثر ممالک سے اگے ہے۔
بلومبرگ نے نومبر <NUM> میں رپورٹ کیا کہ یوکرین ایک سال میں تقریبا <NUM> لاکھ ڈرونز بناتا ہے۔
گذشتہ سال کا اپریشن سپائیڈر ویب یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عملی کا ثبوت تھا۔
اس اپریشن میں <NUM> یوکرینی ڈرون روس سمگل کیے گئے اور <NUM> سے زیادہ بمبار طیار کو نشانہ بنایا گیا۔
یوکرین محاذ جنگ پر لڑاکا ڈرونز اور سمندر میں بحری ڈرونز بھی استعمال کرتا ہے، جنھ نے متعدد روسی جن جہاز کو ڈبونے میں مدد کی ہے۔
ایف پی ون اور ٹو جیسے یوکرینی ساختہ ڈرونز سستے بھی ہیں اور بہت جلد تیار کیے جا سکتے ہیں۔
ایف پی ون تو روس کے اندر ماسکو تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
جنگ کے اغاز پر یوکرین نے ترکی کے فراہم کردہ بیرکتار ٹی بی <NUM> ڈرونز، امریکہ کے فراہم کردہ سوئچ بلیڈ کامیکازی ڈرونز ایسے ڈرونز جو ہدف سے ٹکرا کر پھٹ جائ اور نگرانی کے لیے عام طور پر دستیاب ڈرونز، جیسے کہ چینی ساختہ ڈی جے ائی میوک تھری استعمال کیے۔
بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھانے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ ہر سال دسی ہزار سستے حملہ اور ڈرونز تیار کر سکے۔
روسی نیوز ایجنسی تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلانے والی فورس بنانے کا اعل کیا جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھالے گی۔
بی بی سی روس کے نمائندے کا کہنا ہے کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے ڈرون کی تیاری اب روس کی دفاعی حکمت عملی میں ترجیح بن چکی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ روسی میڈیا کی سنہ <NUM> کی رپورٹس میں ذکر تھا کہ ارٹیمس <NUM> ، ٹووک، سیریئس اور دیگر کئی نام والے ڈرونز بنائے جا رہے ہیں۔
کہا گیا تھا کہ یہ ڈرون جدید ترین ہیں اور بڑے پیمانے پر پیداوار کے لیے تیار بھی۔
تاہم ایسی کوئی رپورٹ نہ ائی کہ انھ جنگ کے دور استعمال کیا گیا ہو۔
بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیادہ امک یہی ہے کہ روسی فوج کے پاس نئی اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیادہ نہ ہو۔
سنہ <NUM> کے دور روس نے پہلے سے موجود ڈرونز کو جدید بنانے کا سلسلہ جاری رکھا۔
جیسے کہ ٹیکٹیکل مولنیا ٹو جو کامیکازی ڈرون کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔
اس سے پہلے روس نے ایر سے شاہد ڈرون درامد کیے تھے لیکن اب وہ انھی ڈرونز کی روسی ساخت استعمال کرتا ہے جس کا نام گیر ٹو ہے۔
شاہد کی طرح یہ بھی پر والے ڈرون ہیں جو اکثر کامیکازی حمل کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔
گیر ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہروں، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہری و فوجی انفراسٹرکچر پر طویل فاصل کے حمل کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں۔
روس اب بھی اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ماہ تیار کر رہا ہے۔
واشنگٹن میں موجود انسٹی ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹی کے تجزیے کے مطابق سنہ <NUM> کی گرمی اور خزاں کے دور روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے <NUM> ڈرونز اہداف کی طرف بھیجے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈرونز کا اپریٹر سے رابطہ ایک ایسا مسئلہ ہے جو دون فریق کو متاثر کر سکتا ہے۔
کچھ ڈرونز راستہ تلاش کرنے کے لیے سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کرتے ہیں۔
ایلون مسک نے حال ہی میں کوشش کی ہیں کہ ڈرون حمل کے لیے روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سکے۔
یوکرینی حکام کا کہنا ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے حقیقی نتائج حاصل ہوئے۔
بی بی سی روس کے ایلیا ابیشیف کے مطابق روس کا اپنا سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابلے میں بہت محدود ہے۔
یعنی جن حال میں اس کی دستیابی ہمیشہ یقینی نہ ہوتی۔
ایلیا ابیشیف مزید بتاتے ہیں کہ دیگر متبادل، جیسے کہ فائبر آپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کرنے والے ڈرونز کم فاصلے تک کام کرتے ہیں اور اتنے موثر، قابل اعتماد یا سستے نہ ہوتے۔
یوکرین اور روس کے درمی ٹیکنالوجی کی جنگ میں مصنوعی ذہانت ایک نیاز محاذ بن چکی ہے۔
بی بی نیوز یوکرین سے اولے چیرنش کے مطابق مصنوعی ذہانت استعمال کرنے والے نئے ہتھیار مید جنگ کی صورتحال بدل سکتے ہیں۔
یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہنا ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوجی پر کام پہلے ہی جاری ہے لیکن ابھی تک ایسا کوئی تیار شدہ ہتھیار دستیاب نہ جو موثر طریقے سے مصنوعی ذہانت استعمال کرتا ہو۔
ہمارے نمائندے کے مطابق اگر یہ کوشش کامیاب ہو گئ تو چھوٹے ڈرونز کی کارکرد بھی خاصی بڑھ جائے گی۔
بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھی ایسے ڈرون تیار کر رہا ہے جو مصنوعی ذہانت استعمال کرتے ہوئے ہدف کو خود کار طریقے سے نشانہ بنا سکیں۔
ڈومینک اوکیفی کی اضافی رپورٹنگ <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[16]
،تصویر کا ذریعہ اگلی بار جب آپ پورے چاند سے لطف اندوز ہو رہے ہوں، تو تھیا کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ ضرور نکالیں۔
یہ نام سائنسد نے ایک فرضی سیارے کو دیا ہے جو شاید <NUM> . <NUM> بلین سال پہلے نئی بننے والی زمین سے ٹکرایا تھا اور اسی ٹکراو کے نتیجے میں پیدا ہونے والا ایک بڑا ٹکڑا بعد میں ہمارا چاند بن گیا۔
اس نظریے کے مطابق، تھییا کی کائناتی قربانی کے بغیر یہ قدرتی سیٹلائٹ نہ ہوتا اور آپ شاید یہ مضمون بھی نہ پڑھ رہے ہوتے۔
چند سائنسد کا خیال ہے کہ زمین اور مریخ کے حجم جتنے ایک سیارت کے درمی ایک بڑے تصادم نے اتنا مواد پیدا کیا کہ وہ آہستہ آہستہ اکٹھا ہو کر چاند بنا۔
اس واقعے نے، جسے جائنٹ امپیکٹ ہائپوتھیسس کہا جاتا ہے، ایک ایسے رشتے کی بنیاد ڈالی جس کی زند کے لیے اہمیت کو کم نہ کیا جا سکتا۔
دوسری چیز کے علاوہ، چاند زمین پر کشش ثقل کی وجہ بھی ہے، جس نے زمین کو ارب سال سے اپنے محور پر مستحکم رکھا ہوا ہے اور اسی وجہ سے ہم ایک مستحکم آب و ہوا میسر ہے۔
جرمنی میں میکس پلانک انسٹی ٹیوٹ فار سولر سسٹم ریسرچ کے سائنسد پروفیسر تھورسٹن کلین بتاتے ہیں کہ آب و ہوا میں استحکام کے بغیر، ہمارے پاس بہت زیادہ شدید موسمی حال ہوتے، جو زند کی نشوونما کے لیے سازگار نہ ہوتے۔
کلین سائنسد کی ایک ایسی بین الاقوامی ٹیم کا حصہ تھے جس نے گزشتہ نومبر میں زمین کے ساتھ اس اہم لیکن پراسرار تصادم پر مزید روشنی ڈالنے کی کوشش کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر سائنس جریدے میں شائع ہونے والے ایک مقالے کے مطابق اس ٹیم نے زمین اور چاند کے نمون کی کیمیائی ساخت کا تجزیہ کیا، جس سے ان نظری کو تقویت ملی کہ تھیا اور ہماری زمین شاید نظام شمسی کی تشکیل کے ہنگامہ خیز وقت کے دور پڑوسی تھے۔
لیکن تھیا سے چاند کی تشکیل کا تصور ہمیشہ سے موجود نہ تھا۔
<NUM> میں انس کے چاند پر قدم رکھنے سے پہلے، چاند کے بارے میں تین دیگر اہم نظری موجود تھے۔
فشن تھیوری کے مطابق، چاند کی تشکیل اس وقت ہوئی جب تیزی سے گھومنے والی زمین نے ایک ٹکڑا خلا میں پھینکا۔
کیپچر تھیوری نے تجویز کیا کہ چاند نظام شمسی میں کہ اور بنا تھا جبکہ کو فارمیشن تھیوری کے مطابق زمین اور چاند ایک دوسرے کے ساتھ ایک ہی وقت میں بنے۔
یہ بتانے کے بجائے کہ ان میں سے کون سا نظریہ درست ہونے کا زیادہ امک ہے، ناسا کے اپالو مشن نے بالکل نئے نظریے کی طرف اشارہ کیا۔
اگرچہ چاند پر اترنے والے نیل آرمسٹرانگ اور دوسرے خلاباز کے کام کے بارے میں اکثر بات کی جاتی ہے، لیکن اپالو مشن کی ایک اہم کامیابی اس سفر سے واپس آنے والے تحائف یعنی نمون میں چھپی ہوئی ہے۔
یونیورسٹی کالج لندن کے ماہر فلکی اور بچہ کی سائنس کی کتاب ونڈرز آف دی مون کے مصنف پروفیسر رامن پرنجا کا کہنا ہے کہ اپالو کے خلاباز چاند کی چٹ کے نمونے واپس لائے اور جب سائنس دان نے ان کا تجزیہ کیا تو انھ معلوم ہوا کہ چاند کی چٹ میں کیمیائی طور پر مماثلت پائی جاتی ہے۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ چاند درحقیقت زمین کا حصہ ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پرنجا کا یہ بھی کہنا ہے کہ چٹ میں شدید گرمی میں بننے کے آثار تھے، جو اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ وہ ایک بڑے تصادم سے بنی ہیں۔
ناسا کی قمری ماہر ارضی ڈاکٹر سارہ کا مزید کہنا ہے کہ نمون سے جو ثبوت فراہم کیے گئے وہ صرف آغاز تھا۔
حالیہ دہائی میں تکنیکی ترقی، خاص طور پر کمپیوٹر ماڈلنگ، کی وجہ سے دیگر تصور بھی سامنے آئے ہیں۔
ایک نظریہ یہ بھی ہے کہ زمین کا اپنے محور پر جھکاؤ تھیا کے ساتھ ٹکرانے کا نتیجہ ہے۔
لیکن تھیا کو کیا ہوا؟
یہ سائنس کی چند بڑی پہیلی میں سے ایک ہے۔
<NUM> ملین سال پہلے زمین سے ٹکرانے والے بدنام زمانہ الکا کے برعکس، جس نے ڈائیناسورز کا صفایا کیا اور میکسیکو کے جزیرہ نما یوکاٹن میں ایک بہت بڑا گڑھا پیدا کیا، تھیا نے کوئی واضح نش نہ چھوڑا۔
کیوں؟
،تصویر کا ذریعہ کلین کا کہنا ہے کہ شاید یہ بکھر گیا ہو گا اور اس کا زیادہ تر حصہ زمین میں جذب ہو گیا۔
ان کے مطابق کچھ حصے چاند کی تشکیل میں شامل ہو گئے ہوں گے۔
سائنسد کا کہنا ہے کہ یہ اس طرح کے تصادم کا قدرتی نتیجہ ہوتا۔
تاہم، ہم چاند پر تھیا کی ساخت کے کچھ ایسے نش دیکھنے کی توقع رکھتے ہیں، جو ہم اب تک نہ ملے ہیں۔
کلین کہتے ہیں کہ ایک توجیہہ یہ ہے کہ زمین اور تھیا بہت ملتے جلتے تھے کیونکہ وہ نظام شمسی کے ایک ہی خطے میں بنے تھے اور اس لیے ان کے درمی فرق کرنا مشکل ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ ہمارا سیارہ اپنے دو قریبی پڑوسی زہرہ اور مریخ جیسی بہت سی خصوصی رکھتا ہے۔
وینس کو تو زمین کا جڑواں سیارہ بھی کہا جاتا ہے۔
لیکن جس طرح تھیا کی ابتداء یقینی طور پر معلوم نہ ہے، اسی طرح اس کا انجام بھی واضح نہ ہے۔
تاہم، کچھ سراغ ملے ہیں۔
<NUM> کی ایک تحقیق میں دعوی کیا گیا تھا کہ زمین کے اندر گہرائی میں براعظم کے سائز کے دو خطے خود تھییا کی باقی ہیں۔
زمین اور چاند کی جوڑی کیسے بنی؟
اس کے بارے میں جاننے کے لیے ابھی بہت کچھ ہے اور اسی لیے سائنس دان ناسا کے آرٹیمس مشن اور انس کی چاند پر واپسی کے بارے میں بہت پرجوش ہیں۔
اپالو دور کے مقابلے میں زیادہ جدید آل کے ساتھ یہ مشن چاند کے نئے قطب جیسے قطب جنوبی کو تلاش کرنے کی کوشش کرے گا۔
اس سے پہلے اپالو کے ذریعے زمین پر واپس لائے گئے چاند کے نمونے ایک چھوٹے علاقے سے آئے تھے والنسیا کا کہنا ہے کہ اگر ہم نے زمین پر صرف چھ جگہ کا دورہ کیا ہوتا تو کیا ہم کہہ سکتے تھے کہ ہم نے پوری زمین کو تلاش کر لیا ہے اور اس کے ارتقا کو سمجھ لیا ہے؟
بالکل نہ !
چاند میں لامتناہی سائنسی صلاحیت موجود ہے۔
لیکن فی الحال، جو کچھ ہم نے سیکھا ہے اس کی بنیاد پر، یہ کہنا مناسب ہو کہ ہم تھیا کی قربانی کے لیے اس کے بہت مشکور ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[17]
،تصویر کا ذریعہ نیو یارک میں سکھ علیحد پسند رہنما کو قتل کرنے کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈین شہری نے امریکہ کی وفاقی عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لیا ہے۔
<NUM> سالہ نکھل گپتا نے قتل کرنے کے لیے رقم لینے، اجرت کے عوض قتل اور منی لانڈرنگ کی سازش کرنے کے جرائم قبول کیے۔
انھ <NUM> برس تک قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
قتل کی اس مبینہ سازش کا ہدف امریکی شہری گرپتونت سنگھ پن تھے، جو خالصت کے حامی ہیں۔
خالصت تحریک انڈیا میں سکھ کے لیے ایک ازاد وطن کا مطالبہ کرتی ہے۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپتا کو قتل کرنے کے احکام انڈین حکومت کے اہلکار نے دیے تھے۔
انڈیا پن کو قتل کرنے کی مبینہ سازش میں ملوث ہونے کی تردید کرتا ہے۔
امریکی وکیل جے کلیٹن نے کہا نکھل گپتا نے نیویارک میں ایک امریکی شہری کو قتل کرنے کی سازش کی، صرف اس لیے کہ وہ امریکی شہری ازادی اظہار رائے کا حق استعمال کر رہے تھے جو یہ ملک انھ دیتا ہے۔
نکھل گپتا کا خیال تھا کہ انھ کسی قسم کے نتائج کا سامنا نہ کرنا پڑے گا لیکن وہ غلط فہمی کا شکار تھے، انھ اب انصاف کا سامنا کرنا ہو گا۔
بی بی سی نے تبصرے کے لیے گپتا کے وکیل سے رابطہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پن نے بی بی سی کو اپنے بی میں کہا نکھل گپتا کے اعتراف جرم نے عدالتی طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈیا کی مودی حکومت نے امریکی سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت کرائے کے قاتل کے ذریعے قتل کی سازش تیار کی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈیا نے پن کو دہشت گرد قرار دیا ہے، تاہم اس کی تردید کرتے ہوئے پن کہتے ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں۔
سکھ انڈیا میں ایک مذہبی اقلیت ہیں جو ملک کی آبادی کا تقریبا دو فیصد ہیں۔
کچھ گروہ طویل عرصے سے سکھ کے لیے ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کرتے رہے ہیں۔
یہ تحریک اس وقت انڈیا میں نمایاں نہیں، تمام سیاسی جماعت اس کی مخالفت کرتی ہیں۔
یہاں تک کہ پنجاب کی سیاسی جماعت بھی، جہاں سکھ کی اکثریت ہے۔
تاہم سکھ برادری کے بیرون ملک مقیم حامی خالصت کے لیے آواز بلند کرتے رہتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پن کو قتل کرنے کے لیے مئی <NUM> میں انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپتا کو ذمہ داری سونپی۔
ممکنہ قتل پر بات چیت کے لیے دون نے دہلی میں ملاق کی۔
فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نامی یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ میں کام کرتا تھا۔
انڈیا کی خفیہ ایجنسی را کا دفتر بھی وہ پر ہے۔
ان الزام کے سلسلے میں یادو کو گرفتار نہ کیا گیا۔
فرد جرم میں کہا گیا ہے کہ یادو کے حکم پر گپتا نے ایک شخص سے رابطہ کیا تاکہ نیو یارک میں قتل کے لیے کسی کو اجرت دی جا سکے۔
یہ شخص اصل میں امریکی حکومت کا مخبر تھا۔
اس نے گپتا کو ایک دوسرے شخص سے ملوایا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہا تھا لیکن حقیقت میں وہ امریکہ کے ادارہ برائے انسداد منشی کا خفیہ افسر تھا۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپتا کو قتل کے ہدف کے بارے میں معلوم دیں، جن میں نیو یارک میں ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھے۔
پھر گپتا نے یہ معلوم اجرتی قاتل خفیہ افسر کو دیں۔
یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھی تھے۔
ہردیپ سکھ علیحد پسند تحریک میں سرگرم تھے اور جون میں کینیڈا میں ایک نقاب پوش حملہ اور کے ہاتھ قتل کر دیے گئے تھے۔
استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرصہ بعد مبینہ طور پر گپتا نے اجرتی قاتل کو بتایا کہ ہمارے پاس بہت سے اہداف ہیں اور نجر بھی ایک ہدف تھے۔
اس کے بعد کینیڈا نے انڈیا پر الزام لگایا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پن کے قتل کی سازش میں بھی ملوث ہے۔
انڈیا نے دون معامل میں کسی بھی قسم کے تعلق کی تردید کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ پیشے کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاند پہلے انڈیا کے گاؤں ناتھوچک میں رہتا تھا جو بعد میں انڈین پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چلے گئے۔
پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹری تھے۔
<NUM> کی دہائی میں، انھ نے پنجاب یونیورسٹی، چندی گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی۔
کالج کے زمانے سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئے اور طلبہ سیاست میں سرگرم ہو گئے۔
نوے کی دہائی میں پن کے خلاف امرتسر، لدھیانہ، پٹیالہ اور چندی گڑھ کے شہر میں واقع تھ میں قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئی مقدم درج ہیں۔
پنو کا کہنا ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹے مقدم درج کرائے ہیں۔
اس کے بعد پن <NUM> <NUM> میں امریکہ چلے گئے جہاں انھ نے کنیٹیکٹ یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹی سے قانون میں ماسٹرز کیا۔
امریکہ میں اعلی تعلیم مکمل کرنے کے بعد، پنو نے <NUM> تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کیا۔
انھ نے <NUM> میں سکھس فار جسٹس نامی تنظیم کی بنیاد رکھی۔
پنو اکثر عوامی طور پر ایک علیحدہ خالصت کے قیام کی اپیل کرتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[18]
پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف کے مطابق بلوچست میں دہشت گرد نے <NUM> مقام پر حملے کیے، جن میں کوئٹہ، نوشکی، دالبندین، پسنی اور گوادر شامل ہیں۔
حکومت کا کہنا ہے کہ ان واقع میں <NUM> شدت پسند اور <NUM> سیکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔
مزید جانیے محمد کاظم سے۔
فلمنگ اور ایڈیٹنگ خیر محمد <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[19]
جانیے کہ بی بی سی آن لائن نیوز میں اعتماد اور شفافیت کو بہتر بنانے کے لیے کس طرح کام کر رہا ہے انٹرنیٹ پر معتبر اور قابل بھروسہ صحافت کی شناخت ایک دماغ چکرا دینے والا تجربہ ہو سکتا ہے، اور یہی وجہ ہے کہ ہم اس بات کی وضاحت کرنے کی پوری کوشش کرتے ہیں کہ آپ ہماری ویب سائٹ پر کیا دیکھ یا پڑھ رہے ہیں۔
برطانیہ سمیت پوری دنیا میں سامعین اور ناظرین بی بی سی کو ایسی ادارے کے طور پر جانتے ہیں جس کی دی گئی خبر پر وہ اعتماد کر سکتے ہیں۔
بی بی سی ٹی وی اور ریڈیو سروس کی طرح ہماری ویب سائٹ ایسی صحافت کے لیے کوشاں رہتی ہے جو بالکل درست، غیر جانبدار، آزاد اور منصفانہ ہو۔
ہماری ادارتی اقدار کے مطابق ہمارے تمام مواد پر قارئین اور ناظرین کا اعتماد جو کچھ ہم کرتے ہیں اس کی تائید ہے۔
ہم خود مختار، غیر جانبدار اور دیانت دار ہیں۔
ہم معلوم کے درست ہونے اور غیر جانبداری کے بلند ترین معیار کے حصول کے لیے پرعزم ہیں۔
ہم کوشش کرتے ہیں کہ اپنے قارئین اور ناظرین کو جانتے بوجھتے یا مواد کے ذریعے گمراہ نہ کریں۔
اعتماد کے اس رشتے کا محور غیرجابنداری سے ہماری وابست ہے۔
قارئین اور ناظرین کے لیے پیش کردہ تمام مواد غیر جانبداری کے اصول کے تحت برتا جاتا ہے جس میں ہر طرح کی آرا کو تحریر یا ویڈیو کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
ہم تمام متعلقہ حقائق پر شفافیت اور کھلے دماغ سے غور و فکر کرتے ہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ انٹرنیٹ پر معتبر صحافت کو پہچاننا ایک پیچیدہ عمل ہو سکتا ہے۔
ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ قارئین اور ناظرین کی اس بات میں بھی دلچسپی ہو گی کہ بی بی سی میں صحافت کس طرح کی جاتی ہے مواد کس طرح تیار کیا جاتا ہے ۔
انھ وجوہ کی بنا پر بی بی سی نیوز آپ کو یہ سمجھانے کے لیے ہر ممکن کوشش کرے گا کہ آپ ہماری ویب سائٹ پر کس قسم کی معلوم دیکھ اور پڑھ رہے ہیں، یہ معلوم کہاں اور کس سے موصول ہو رہی ہیں اور خبر کس طرح تیار کی جاتی ہے۔
یہ کرنے کا مقصد صرف یہ ہے کہ آپ بذ خود یہ جان پائ کہ بی بی سی نیوز پر اعتماد کی کیا جا سکتا ہے۔
ہم قابل اعتماد صحافت کی جانب رہنمائی کرنے والے ان اصول کو مشین ریڈایبل بھی بنا رہے ہیں یعنی کوئی بھی سرچ انجن یا سوشل میڈیا پلیٹ فارم انھ تلاش کر سکتا ہے تاکہ انھ بھی قابل اعتماد ذریعۂ اطلاع کی نشاندہی میں مدد مل سکے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک طویل عرصے سے بی بی بی کے اپنے ادارتی رہنما اصول ہیں جو ہمارے پیش کردہ ہر طرح کے مواد پر لاگو ہوتے ہیں۔
بی بی سی نے چند معیار کا تعین بھی کیا ہے جن پر پورا اترنے کی امید ادارے کے ہر صحافی سے کی جاتی ہے۔
ہمارے نیوز رومز میں بی بی سی کے رہنما اصول پر کس طرح عمل پیرا ہوا جاتا ہے اس بات کو سمجھانے میں آسانی کے لیے ہم نے تمام متعلقہ سیکشنز کو مواد اس صفحے پر رکھ دیا ہے۔
مشن سٹیٹمنٹ بی بی سی کا مقصد عوامی مفاد میں کام کرنا اور ہر طرح کے قارئین اور ناظرین کو آگاہ رکھنے، تعلیم و تربیت اور تفریح کی غرض سے غیر جانبدار، سب سے بہتر معیار اور امتیازی مواد و سروس کی فراہمی ہے۔
اس حوالے سے تفصیلاتبی بی سی کے چارٹرم ملاحظہ کیجیے۔
ملکیت کا ڈھانچہ، رقم فنڈنگ اور عطی ہم ہر اس نوعیت کے بیرونی انتظام اور نفع نقص کی دلچسپی سے آزاد ہیں جو ہماری ادارتی سالمیت کو مجروح کر سکیں۔
ہمارے قارئین اور ناظرین کو یہ یقین ہونا چاہیے کہ ہمارے فیصلے بیرونی دلچسپیوں، سیاست، تجارتی دباؤ یا کسی بھی نوعیت کے ذاتی مفاد سے ماورا ہیں۔
یہ جاننے کے لیے کہ برطانیہ اور بین الاقوامی سطح پر بی بی سی نیوز کو فنڈنگ کہاں سے ملتی ہے جاننے کے لیےبی بی سی کی غیرجانبداری پر بی بی سی کے چارٹرسے رجوع کر ۔
بی بی سی کب وجود میں آیا بی بی سی کی بنیاد <NUM> اکتوبر <NUM> کو رکھی گئی۔
بی بی سی کی تاریخکے بارے میں مزید پڑھیے۔
اخلاقی کا ضابطہ بی بی سی کے ادارتی رہنما اصولہمارے ان ادارتی اقدار اور ضابطہ عمل کو واضح کرتے ہیں جن کا اظہار ہماری ہر تحریر اور ویڈیو سے متوقع ہوتا ہے۔
بی بی سی چارٹر اور فریم ورک کا معاہدہ بی بی سی عالمی سروس کا آپریٹنگ لائسنس حکمت عملی برائے تنوع بی بی سی نیوز کی متنوع حکمت عملی سے وابست کے بارے میں جاننے کے لیےبی بی سی چارٹرپر کلک کیجیے۔
عملے میں تنوع کی رپورٹ بی بی سی نیوز کس طرح متنوع ہونے کے عمل کو آگے بڑھا رہا ہے اس بارے میں پڑھیےبی بی سی کی برابری معلوم پر رپورٹ۔
درست بی بی سی درست معلوم کے حصول کے لیے پرعزم ہے۔
درست کے حوالے سے ہماری حکمت عملی درج ذیل ادارتی رہنما اصول سے جانی جا سکتی ہے۔
احتساب پر ادارتی گائیڈلائنز آن لائن مواد ہٹانے پر ادارتی گائیڈ لائنز تصدیق حقائق کی جانچ پرکھ کا معیار بی بی سی کی حقائق کی درست اور جانچ پرکھ کی حکمت عملیادارتی رہنما اصولم پڑھی جا سکتی ہے۔
بےنام ذرائع بی بی سی کی ایسے ذرائع کے حوالے سے حکمت عملیادارتی رہنما اصولوںم پڑھی جا سکتی ہے۔
لازمی ریفیرل کی ادارتی گائیڈلائنز مواد جمع کرنے کے لیے ادارتی گائیڈلائنز صارف کی خبر کا حصہ بننے کے لیے ادارتی گائیڈلائن قابل عمل ردعمل شکای درج کروانے کے حوالے سے بی بی سی کا طریقہ کاربی بی سی کمپلینٹس فریم ورکم موجود ہے۔
قیادت سینیئر ایگزیکٹیو ٹیم سے ملیے جو کہ بی بی سی نیوز کے معامل چلاتی ہے بی بی سی نیوز بورڈ بی بی سی نیوز کی خبر اصل رپورٹنگ پر مبنی ہوتی ہیں جن میں تحریر لکھنے والے کا نام درج ہوتا ہے اور عموما انھ وہ صحافی تحریر کرتے ہیں جن کا اس شعبے میں تجربہ ہوتا ہے۔
عام خبر جن میں معلوم کے ذرائع زیادہ ہوتے ہیں یا جنھ عملے کے ایک سے زائد ارک تحریر کرتے ہیں ان پر تحریر کرنے وال کے نام درج نہ کیے جاتے۔
بی بی سی نیوز آرا اور حقائق پر مبنی رپورٹنگ میں فرق ملحوظ رکھتی ہے۔
ہم چھ مختلف درجہ بندی کے تحت خبر شائع کرتے ہیں۔
ہمارا مواد باوثوق ذرائع، مستند ثبوت، اچھی طرح سے جانچ پرکھ اور واضح اور غیر مبہم زب پر مبنی ہوتا ہے۔
جو ہم نہ معلوم ہم اس کا واضح اور ایماندارنہ اظہار کرتے ہیں اور بے بنیاد قیاس آرائی سے گریز کرتے ہیں۔
جب بی بی سی نیوز خبر کے حوالے سے کسی واحد ذریعے پر انحصار کر رہا ہوتا ہے تو ہماری کوشش ہوتی ہے کہ اس ذریعے کو جہاں ممکن ہو کریڈٹ دیں۔
عموما ہم سرکاری رپورٹس، اعدادوشمار اور دیگر ذرائع اطلاع کا حوالہ دیتے ہیں تاکہ آپ ہماری جانب سے دی گئی معلوم پر خود فیصلہ کر سکیں۔
جہاں مناسب ہو ہم تیسرے فریق کی ویب سائٹ کے لنک بھی دیتے ہیں جو اضافی معلومات، ذرائع اور تبصرے فراہم کرتے ہیں۔
پیچیدہ تحقیق یا ڈیٹا جرنلزم جیسے عمیق تحقیق پر مشتمل کام میں ہم آپ کی یہ سمجھنے میں مدد کرتے ہیں کہ ہم نے یہ کام کیسے کیا اور اس کے لیے ہم وہ میتھوڈولوجی کا ڈھانچہ فراہم کرتے ہیں جس کی مدد سے یہ کام کیا گیا۔
اس کی مثال میں سٹڈی ڈیزائن، سیمپل سائز، غلطی کا امکان، ڈیٹا جمع کرنے کا طریقہ اور اس کی جغرافیائی مطابقت اور دورانیے کا ذکر شامل ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[20]
،تصویر کا ذریعہ اچھا چلتا ہوں، دعاؤں میں یاد رکھنا میرے ذکر کا زباں پہ سواد رکھنا۔
۔
۔
ہماری نسل نے خوشی کے لمحے ہوں یا غم کی راتیں، جن آواز کے ساتھ جینا سیکھا ہے، ان میں انڈیا کے اریجیت سنگھ بھی شامل ہیں۔
لیکن وہ سریلی اور درد بھری آواز جس کے ساتھ ہم گذشتہ <NUM> برس سے جڑے ہوئے ہیں۔
۔
۔
ذرا سوچیے اگر وہی شخص ایک دن اچانک یہ اعل کر دے کہ وہ اب بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا گانا نہ گائے گا، تو دل پر کیا گزرتی ہے؟
انڈیا کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعل کیا ہے کہ وہ اب سے بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا گانا نہ گائ گے۔
انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعل نے کروڑ مداح کے دل اداس کر دیے ہیں۔
۔
۔
اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھی اس بریک اپ سونگ کے لیے تیار نہ تھے۔
،تصویر کا ذریعہ انھ نے اپنے سوشل میڈیا پر لکھا ہیلو، آپ سب کو نیا سال مبارک ہو۔
میں اپنے تمام سامعین کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جنھ نے مجھے اتنے سال بے انتہا محبت دی۔
میں کہنا چاہتا ہوں کہ اب میں بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا کام نہ لوں گا۔
میں اسے یہ ختم کر رہا ہوں۔
یہ بہت خوبصورت سفر رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اریجیت سنگھ نے محض <NUM> برس کی عمر میں پلے بیک سنگنگ سے کنارہ کشی کا اعل کیا ہے۔
کسی فنکار کا اپنے کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعل نہ صرف اس کے ساتھی اور حریف کے لیے حیر کن ہوتا ہے بلکہ اس کے مداح کو بھی افسردہ کر دیتا ہے۔
بالی ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈیا پوسٹ کے ذریعے اعل کیا کہ وہ پس پردہ گلوکاری یعنی پلے بیک سنگنگ نہ کر گے تو یہ خبر ان کے چاہنے وال کے لیے انتہائی تکلیف دہ ثابت ہوئی۔
اس سے متعلق ان کے فینز نے سوشل میڈیا پر کیا کہا اور ان کے فیصلے نے کس طرح سے لوگ کو افسردہ کیا اس کے بارے میں تو ہم آگے چل کر بات کر گے مگر اس خبر کے سامنے آنے کے بعد جو سوال سب سے زیادہ کیا جانے لگا وہ یہ تھا کہ آخر اریجیت نے ایسا کی کیا؟
کی اب ان کے چاہنے والے ان کی آواز بطور پلے بیک سنگر کے نہ سن پائ گے؟
انڈیا کے مقبول ترین گلوکار میں سے ایک، پلے بیک سنگنگ کی دنیا میں ایک جانا پہچانا نام، اریجیت سنگھ نے کئی سپر ہٹ گان کو اپنی آواز دی۔
تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھی لکھا کہ موسیقی سے ان کی وابست برقرار رہے گی اور وہ موسیقی ترتیب دیتے رہ گے۔
لیکن اریجیت سنگھ نے پلے بیک سنگنگ چھوڑنے کے فیصلے کا اعل کی کیا، جس نے انہ صرف <NUM> سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلکہ دنیا بھر میں پہچ دی؟
بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصلے متعلق ان کے کچھ قریبی لوگ سے بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ انھ نے یہ فیصلہ کی کیا ہے۔
اریجیت نے انوراگ باسو کی کئی فلم جیسے برفی ، جگا جاسوس ، لوڈو ، میٹرو ان دن کے گانے گائے اور ان فلم کے کچھ گانے بڑے ہٹ ثابت ہوئے۔
انوراگ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ دنیا بھر کے لوگ چاہے اس بات پر حیرت میں پڑ گئے ہوں لیکن مجھے ان کے اس فیصلے پر ذرا بھی حیرت نہ ہوئی۔
میں ایک عرصے سے جانتا ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاوہ زند میں بہت کچھ کرنے کی خواہش رکھتے ہیں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ مجھے معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلم بنانے کا جنون کی حد تک لگاؤ ہے۔
جب میں فلم برفی بنا رہا تھا، اس وقت بھی اریجیت نے مجھے اپنے اسسٹنٹ کے طور پر کام دینے کی درخواست کی تھی۔
وہ سکول کھولنے اور بچہ کے ساتھ زیادہ وقت گزارنے کی خواہش بھی رکھتے ہیں۔
ان کے اور بھی کئی منصوبے ہیں جن سے ہم ان کا الگ روپ دیکھنے کو ملے گا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی نیوز کو باوثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہوا ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپنی پہلی ہندی فلم پر کام شروع کر چکے ہیں۔
یہ ایک جنگل ایڈونچر فلم ہو اور اس میں نوازالدین صدیقی مرکزی کردار میں نظر آئ گے۔
فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شانتی نکیتن میں جاری ہے۔
اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلیہ کوئل سنگھ نے مشترکہ طور پر لکھا ہے۔
انوراگ باسو کہتے ہیں کہ اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جانتے ہیں کہ کس اداکار سے کیا کام لینا ہے۔
اریجیت سنگھ نے اپنے ابتدائی کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لیے اسسٹ کرکے موسیقی کی باریکی کو سیکھا۔
پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھ نے فلم برفی، یہ جوانی ہے دیوانی، جگا جاسوس، تماشہ، اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گانے گائے جو بے حد ہٹ ثابت ہوئے۔
دون کی جوڑی کو بے حد کامیاب مانا جاتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاوہ بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہس لوئے، وشال شیکھر، متھن، مونٹی شرما جیسے موسیقار کے ساتھ بھی کام کیا۔
،تصویر کا ذریعہ بالی ووڈ میں اپنے گانوں، مختلف انداز اور سادہ طبیعت ہونے کی وجہ سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کرنے والے اریجیت سنگھ اپنا زیادہ تر وقت ممبئی میں نہ بلکہ مغربی بنگال کے علاقے مرشدآباد میں گزارتے ہیں۔
مرشد آباد میں ہی وہ اپنی اہلیہ کوئل اور دو بیٹ کے ساتھ رہتے ہیں اور وہ سے چند سال پہلے قائم کی گئی اپنی میوزک کمپنی اور فلم پروڈکشن ہاؤس کو بھی چلاتے ہیں۔
انھ نے اپنے آبائی شہر مرشدآباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بنا رکھا ہے اور گذشتہ کچھ عرصے سے وہ سے اپنے گانے ریکارڈ اور کمپوز کر رہے ہیں۔
حال ہی میں موسیقار جوڑی سلیم سلیم کے سلیم مرچنٹ نے اسی سٹوڈیو میں جا کر اریجیت سنگھ کی آواز میں ایک گانا ریکارڈ کیا۔
سلیم کہتے ہیں کہ فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرانا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توجہ دینا چاہتے ہیں۔
وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصلے کی بہت عزت کرتا ہوں۔
اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینما سے بے حد متاثر رہے ہیں اور چند سال پہلے انھ نے اپنے موسیقی کے استاد راجندر پرساد ہزارے کی زند پر بنگلہ زب میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کاری کی تھی۔
ان کے خاندانی دوست اور مرشدآباد میں رہنے والے انیلاوا چٹرجی بتاتے ہیں کہ اس وقت اریجیت ایک ہندی اور ایک بنگلہ فلم بنانے میں مصروف ہیں اور دون فلم کی شوٹنگ مغربی بنگال کے مختلف حص میں ہو رہی ہے۔
انیلاوا چٹرجی مزید کہتے ہیں کہ اریجیت جتنا جنونی گلوکار اور موسیقار ہیں، اتنے ہی رحم دل انس بھی وہ مقامی سطح پر ضرورت مند لوگ کی مدد کرنے میں ہمیشہ پیش پیش رہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر لاکھ افراد نے اپنے جذب کا اظہار کیا اور ان سے پلے بیک سنگنگ نہ چھوڑنے کو کہا ہے۔
ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھا آپ کی آواز صرف موسیقی نہ تھی۔
۔
۔
یہ ہمارے دل ٹوٹنے کے لمحوں، پہلی محبت اور ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک تھی۔
کئی افراد نے اس پوسٹ کے نیچے ٹوٹے ہوئے دل بنائے اور بیشتر نے لکھا ہے کہ ان کا دل اتنا دکھی ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہ کر سکتے۔
تاہم بہت سے لوگ کا یہ بھی ماننا ہے کہ اب وہ ہر قسم کی پابندی سے آزاد ہو کر ایک نئے روپ میں نظر آئ گے۔
سوشل میڈیا پر ہزار افراد اریجیت کے گان کے گانے پوسٹ کرتے ہوئے انھ خوبصورت الفاظ میں خراج تحسین پیش کر رہے ہیں۔
ایک صارف نے انھ خراج تحسین پیش کرتے ہوئے لکھا اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھی جائیں، تو ان کی آواز کبھی ریٹائر نہ ہوتیں۔
ایک اور صارف نے اس حوالے سے لکھا وہ آواز جس نے نسل کو شکل دی، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہی ہے۔
موسیقی، یاد اور جادو دکھانے کے لیے شکریہ۔
لیجنڈز کبھی ریٹائر نہ ہوتے، وہ ہر اس سر میں ہمیشہ زندہ رہتے ہیں جو وہ ہم سنا گئے۔
ایک صارف نے تبصرہ کیا کچھ آواز ہماری زند کا حصہ بن جاتی ہیں۔
۔
۔
۔
اریجیت سنگھ، آپ نے ہم صرف موسیقی نہ دی، آپ نے ہم جذبات، یاد اور مشکل دن میں سہارا دیا۔
آپ جو بھی راستہ چنیں، میرے دل میں آپ کے لیے احترام ہمیشہ قائم رہے گا۔
پلے بیک ہو یا نہ ہو، آپ ہمیشہ میرے دل کی آواز رہ گے۔
جہاں بہت سے مداح ان کے اس فیصلے کے پیچھے وجہ جاننے کے لیے بے چین ہیں وہ ہزار مداح ان کے اب تک کے موسیقی کے سفر پر ان کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایک مداح نے ان کی آواز میں ساحر لدھیانوی کی غزل کے چند مصرعے لکھے۔
کہ دل ابھی بھرا نہیں۔
۔
۔
ایک صارف نے لکھا <NUM> کے شروع ہوتے ہی اس جھٹکے کی توقع نہ تھی۔
فلم فیئر نے اپنے تبصرے میں لکھا ہے دنیا آپ کی آواز کے بغیر اتنی حسین نہ رہے گی۔
۔
۔
مغربی بنگال کے مرشد آباد میں پیدا ہونے والے اریجیت سنگھ نے ہندی اور بنگالی کے علاوہ مراٹھی سمیت کئی دیگر انڈین زب میں گانے گائے ہیں۔
ان کے بالی ووڈ گلوکاری کیرئیر کا آغاز <NUM> میں فلم مرڈر ٹو سے ہوا۔
اس فلم کا دل سنبھل جا ذرا۔
۔
۔
۔
پھر محبت کرنے چلا ہے تو آج بھی انتہائی مقبول گانا ہے۔
ہم تیرے بن اب رہ نہ سکتے تیرے بنا کیا وجود میرا۔
۔
عاشقی ٹو کا یہ گانا اریجیت کے سب سے پسندیدہ گان میں شمار ہوتا ہے۔
انھ نے حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم بارڈر ٹو کے گانے گھر کب آؤ گئے کو بھی اپنی آواز دی ہے، جس کا آج کل کافی چرچا ہے۔
انھ نے وشال بھردواج کی ہدایت کاری میں بننے والی فلم او رومیو کا گانا ہم تو تیرے ہی لیے تھے۔
۔
۔
بھی گایا ہے جو اگلے ماہ ریلیز ہونے جا رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دیتے ہوئے جب ان سے میوزک لیبلز کے بارے میں پوچھا گیا تو انھ نے کہا کہ وہ اپنے کام میں انصاف سے کام لیتے ہیں اور یہ کہ سارا کاروبار فنکار کی وجہ سے ہی چلتا ہے۔
ان کا کہنا تھا فنکار اپنی زند میں اتنے پریکٹیکل نہ ہوتے جتنے پریکٹیکل بزنس مین ہوتے ہیں۔
کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہوتا ہے کہ فنکار کیا کر رہا ہے۔
لہذا اگر ہر کسی کو لگتا ہے کہ کوئی چیز منصفانہ نہ ہے، تو اس میں ضرور کچھ ہے۔
فلمساز اور پروڈیوسرز کے بارے میں پوچھے گئے سوال پر ان کا کہنا تھا کہ انھ کچھ چیز کے بارے میں واضح ہونا چاہیے، یا تو کام کروائ اور انھ معاوضہ دیں یا انھ بالکل کام نہ دیں کیونکہ انڈسٹری میں بہت سے لوگ ایسے ہیں جن کو اتنی تنخواہ نہ ملتی جتنا وہ کام کرتے ہیں۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس شہر کا دورہ کرنے میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہوتے ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لیا۔
اس پوڈ کاسٹ کے دور ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کرنا چاہ گے۔
اس سوال پر انھ نے کہا کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کرنا چاہ گا۔
انھ نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھی لیا۔
اریجیت کا کہنا تھا کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں۔
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ کولڈ پلے کے ساتھ کام کرنا ان کا خواب ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جب اریجیت سے پوچھا گیا کہ وہ کن فنکار کو سنتے ہیں تو انھ نے لیزی میکالپائن، استاد امیر خان اور پنڈت ہری پرساد چورسیا کا نام لیا۔
ان کا کہنا تھا کہ انھ انڈین کلاسیکی موسیقی سن کر لطف آتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ ان کا پسندیدہ آلہ تانپورہ ہے۔
انھ نے اسے موسیقی کی تاریخ کا سب سے بڑا آلہ قرار دیا۔
اریجیت سنگھ خود کو مدھوبالا کا بہت بڑا مداح کہتے ہیں۔
ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے انھ نے کہا کہ جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگولی دیکھتا تھا تو اس کے گانے سب سے زیادہ سنتا تھا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[21]
لاہور میں <NUM> سال بعد حکومت نے ثقافتی تہوار بسنت منانے کی اجازت دے دی ہے۔
ضلع میں <NUM> ، <NUM> اور <NUM> فروری <NUM> کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے، تاہم اس کے لیے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔
ان قواعد و ضوابط کے بارے میں تفصیل سے جانیے اس ویڈیو میں۔
فلمنگ اور ایڈیٹنگ فرق الہی <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[22]
موت کے بعد عام طور پر کسی انس کو دنیا میں نئی زند ملنے کا تصور موجود نہ لیکن ایک شخص کے ساتھ بلکل ایسا ہی ہوا۔
پیٹرک چارنلی ایک کامیاب کارپوریٹ وکیل تھے جو آرام کو وقت کا ضیاع سمجھتے ہوئے مسلسل کامیابی کا پیچھا کرنے پر یقین رکھتے تھے۔
لیکن محنت کا یہ اصول ان کے لیے اس وقت جان لیوا ثابت ہوا جب <NUM> میں کورونا وبا کے دور صرف <NUM> سال کی عمر میں انھ دل کا دورہ پڑا۔
وہ شام کسی بھی عام دن جیسی تھی اور وہ گھر میں صوفے پر چپس کھا رہے تھے لیکن اچانک وہ بے ہوش ہو کر گر پڑے۔
ایک جینیاتی مسئلے کی وجہ سے ان کا دل اچانک ہی بند ہو گیا تھا۔
<NUM> منٹ تک طبی اعتبار سے وہ مردہ رہے۔
لیکن ان کی اہلیہ نے ہمت نہ ہاری اور وہ مسلسل سی پی آر کرتی رہیں۔
پیٹرک کی نو سالہ بیٹی اور سات سالہ بیٹے مدد کے لیے دوڑے۔
طبی امدادی ٹیم پہنچی تو ان کی ابتدائی کوشش ناکام رہیں۔
ایسے میں انھ نے آخری کوشش کے طور پر پیٹرک کو ایڈرانیلین کا انجیکشن لگا دیا۔
پیٹرک کی بیوی کو بھی اب یہ شک ہونا شروع ہو چکا تھا کہ وہ مر چکے ہیں۔
پھر معجزاتی طور پر پیٹرک کا دل دوبارہ سے دھڑکنا شروع ہو گیا۔
لیکن پیٹرک سات دن تک کوما میں رہے۔
کوما سے اٹھنے کے بعد وہ ایک ایسے شخص بن چکے تھے جنھ ایک دماغی بیماری کی وجہ سے نظر، یادداشت اور جسمانی کمزوری کے مسائل کا سامنا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ لیکن پیٹرک کے مطابق اگرچہ وہ پہلے کی طرح کام نہ کر سکتے تھے، انھ محسوس ہوا کہ اب وہ اپنے تعلق اور زند کو زیادہ وقت دے سکتے ہیں۔
حال ہی میں پیٹرک نے ایک پوڈکاسٹ کی میزب ایما بارنیٹ سے بات کی اور کہا کہ اب اگر انھ پرانی زند کا موقع ملے تو بھی وہ بدلنا نہ چاہ گے۔
پیٹرک کا یہ سفر آس نہ تھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب وہ کوما سے باہر نکلے تو ان کو پہلی چیز یہ یاد ہے کہ وہ اندھے تھے۔
بینائی متاثر ہو جانے کی وجہ سے انھ چارلس بونیٹ سنڈروم کا بھی سامنا رہا جس میں دماغ اچانک بینائی کھو جانے کی وجہ سے خالی جگہ کو پر کرنے کی کوشش کرتا ہے لیکن متاثرہ شخص کو عجیب سے تجرب ہوتے ہیں۔
ان میں سے چند، پیٹرک کے مطابق خوفناک تھے لیکن کچھ حیر کن طور پر خوبصورت بھی تھے۔
دل کی سرجری کے بعد ایسے ہی ایک تجربے کے دور انھ یقین ہو گیا کہ ایک امریکی نرس انھ قتل کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔
لیکن کچھ تجرب نے انھ سکون بھی دیا۔
ایک لمحے میں وہ سوئٹزرلینڈ پہنچ گئے جہاں انھ برف سے ڈھکی ہوئی چوٹیاں دکھائی دے رہی تھیں۔
ان کی بینائی تو واپس لوٹ آئی لیکن ڈاکٹر کو معلوم ہوا کہ اس کی وجہ دماغی چوٹ ہے۔
اسی طرح ان کی یادداشت بھی متاثر ہوئی۔
گھر واپس لوٹنے کے بعد ہی پیٹرک کو مکمل طور پر اپنی بدلی ہوئی زند کا اندازہ ہونا شروع ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر تھکاوٹ کی وجہ سے انھ اپنی توانائی سوچ سمجھ کر صرف کرنی پڑتی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ میں پھر کبھی تازہ دم نہ اٹھا، ہر صبح تھکا ہوا ہی جاگتا ہوں اور دن گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ کیفیت اور بری ہوتی جاتی ہے۔
پیٹرک کو یہ بھی احساس ہوا کہ اب انھ کسی چیز کی پرواہ یا فکر نہ رہی ۔
یہ ڈپریشن نہ تھا بلکہ ایک ایسی کیفیت تھی جس میں پیٹرک کو محسوس ہوتا تھا کہ وہ وقت کے ساتھ تیر رہے ہیں اور ان کے پیر کے نیچے زمین نہ ہے۔
دوا اور دیگر طریق سے انھ کسی حد تک مدد ملی اور ایک ماہر نے تجویز کیا کہ وہ اس زند پر افسوس کا اظہار کر جو وہ کھو چکے تھے۔
پیٹرک کو اپنی اہلیہ اور بچہ کے لیے افسوس ہوتا ہے لیکن وہ کہتے ہیں کہ میں ایسے جی رہا ہوں جیسے میں بہت زیادہ بوڑھا ہو چکا ہوں۔
لیکن اس سب کے باوجود پیٹرک اس زند کو ترجیح دیتے ہیں۔
اب وہ ایک مصنف ہیں اور کہتے ہیں کہ زند کا لطف حاصل کرنے کے لیے ان کے پاس وقت ہوتا ہے۔
میں ایک سست رفتار زند جی رہا ہوں، اپنی مرضی سے نہ بلکہ اس لیے کی کہ مجھے ایسا ہی کرنا ہے۔
لیکن میں اس کے لیے شکرگزار ہوں کی کہ مجھے چیز کی خوبصورتی پہلے کے مقابلے میں زیادہ نظر آتی ہے۔
ان کا اپنے خاند سے تعلق بھی بہتر ہوا ہے۔
وہ اپنی حالت پر ان کے ساتھ بات کرتے ہوئے مزاح بھی کر لیتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ جو ہوا اس کی وجہ سے ہمارا تعلق گہرا ہوا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[23]
،تصویر کا ذریعہ آج کھیلے جانے والے پاکست اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکست کی جانب سے <NUM> کھلاڑی اتر گے، وہ امریکی اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑی ہیں جو پیدا تو پاکست میں ہوئے لیکن نمائند امریکہ کی کر رہے ہیں۔
انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑی ٹیم اور ایشیائی ٹیم کے علاوہ امریکہ، متحدہ عرب امارات، ہالینڈ کی ٹیم بھی حصہ لے رہی ہیں۔
اس می ایونٹ میں پاکستانی کھلاڑی یا پاکستانی نژاد کھلاڑی کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہ زیادہ ہے۔
کم از کم آٹھ ٹیم میں پاکستانی کھلاڑی یا ایسے کھلاڑی موجود ہیں جن کا بنیادی تعلق پاکست سے ہے۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑی ایسے موجود تھے جو یا تو پاکست میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکست سے تھا۔
حیرانی کی بات یہ ہے کہ دون ٹیم میں سے ایک بھی پاکست کی ٹیم نہ تھی۔
زمبابوے کی جانب سے کپت سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عم کی ٹیم میں بھی سات پاکستانی یا پاکستانی نژاد کھلاڑی شامل تھے۔
ایسا نہ کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑی نے دوسرے ملک کی نمائند نہ کی لیکن یہ خوش آئند بھی ہے اور تشویش ناک بھی۔
خوش آئند اس لیے کی کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکست میں ٹیلنٹ اتنا زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہ پا رہا، جب کہ تشویش ناک اس لیے کی کہ ان کھلاڑی کے پاکست چھوڑنے کے پیچھے مختلف وجوہ ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ امریکی کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستانی کھلاڑی شامل ہیں، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھ نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا،۔
دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن، جنھ نے چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی، جبکہ تیسرے کھلاڑی شای جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھ آج کے میچ میں مل سکتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسی طرح سے ایسوسی ایٹ ٹیم میں عمان، نیدرلینڈز،اٹلی، متحدہ عرب امار اور کینڈا بھی پاکستانی ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں۔
پاکست کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپنے واحد پاکستانی نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہ دیا لیکن کینیڈا نے جنوبی افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا۔
متحدہ عرب امار کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑی کا تعلق پاکست سے ہے جس میں کپت محمد وسیم قابل ذکر ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپت سکندر رضا کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہوتا ہے۔
وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکست میں رہتے تھے انھ کرکٹر بننے کا کوئی شوق نہ تھا۔
بقول ان کے زمبابوے منتقل ہونے کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائی کرنے کی وجہ سے انھ کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھ نے زمبابوے میں کھیلنا شروع کیا۔
اس بار وہ می ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں۔
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑی سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھی پاکستانی نژاد ہیں۔
ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریح احمد۔
پیدائش تو دون کی انگلینڈ میں ہوئی لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے۔
پہلے میچ میں تو ریح احمد کو کھیلنے کا موقع نہ ملا، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں <NUM> رنز کی مایوس کن کارکرد کے بعد انھ اگلے میچ میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیلا جانے والا پہلا می ایونٹ تھا وہ اس میں نیدرلینڈز، متحدہ عرب امار اور کینیا جیسے ممالک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیلنے کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستانی، سری لنکن، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑی صرف اپنے ہی ممالک کی نمائند نہ کر رہے۔
جن کھلاڑی کو اپنے ملک میں چانس نہ مل پاتا وہ ایسوسی ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپنا خواب پورا کرلیتے ہیں۔
ان کھلاڑی میں متحدہ عرب امار کی نمائند کرنے والے شوکت دوک والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستانی ارشد لئیق، اظہر سعید، امتیاز عباسی، مظہر حسین، محمد اسلم، محمد اسحق، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے۔
یہ کھلاڑی نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھ متحدہ عرب امار میں نوکری ملی تھی، تاہم ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے اتنا ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑی پاکست میں سلیکٹ نہ ہوا، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیلنے کا چانس باقی ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزم بھی ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں۔
ایک ٹیسٹ اور تین ون ڈے میں پاکست کی نمائند کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ پاکست سے کھلاڑی کے انخلا کے پیچھے پاکست کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑی دوسرے ملک جانے کا نہ سوچے۔
عتیق الزم کہتے ہیں کہ پاکست چھوڑ کر جانے کی سب سے بڑی وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہ سمجھا جاتا، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہی تھی، کھلاڑی کے پاس نوکریاں بھی تھیں، وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیم بھی مضبوط تھیں، وہ کہتے ہیں جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئی، کھلاڑی کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا۔
جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کسی ایسے ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھی کھیل سک اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائند کا خواب بھی پورا کرسکیں۔
انھ نے پاکست کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ پاکست ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑی کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہونا ضروری ہے کی کہ پاکست میں اکیڈمی ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جاتی ہے۔
ان کا الزام ہے کہ اگر میں پاکست میں رہتا تو لیول ٹو کوچ ہوتا اور لیول تھری بھی نہ کرنے دیتے، کی کہ پاکست میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈرتے ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا۔
عتیق الزم کہتے ہیں کہ پاکست میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معامل ٹھیک ہو جائ گے لیکن ایسا ہوتا نظر نہ آ رہا اور اسی وجہ سے پاکست کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھنے والے کئی کھلاڑی آپ کو پاکست کے علاوہ دوسری ٹیم میں نظر آرہے ہیں جہاں سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جاتی ہے۔
پاکست کی انٹرنیشنل لیول پر نمائند کرنے والے کھلاڑی ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معامل بھی دیکھتے رہے ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے دون نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیلنے کی وجہ پاکست کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہنے والے ہارون رشید سمجھتے ہیں کہ باصلاحیت کھلاڑی کو پاکست کی نمائند کا ہمیشہ موقع ملتا ہے۔
احس عادل، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثال دیتے ہوئے انھ نے کہا کہ یہ تین کھلاڑی امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکست کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکرد نہ دکھا سکے، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرانا درست نہیں۔
انھ نے پاکست سے کھلاڑی کے انخلا پر تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ جب جب آئی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دینے کے لیے جاتی ہے، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآشنا ہونے کی وجہ سے اس میں دلچسپی نہ لیتے، اسی وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعنی پاکستان، انڈیا، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لیتے ہیں، اور انھ کرکٹ کھیلنے اور سکھانے کے بدلے مراع دیتے ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائند کرنے کا موقع، لیکن آئی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہونے کے بعد۔
ان کے مطابق اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستانی کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین، انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑی تعداد نے ان ممالک کی نمائند کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہیں، کی کہ انھ کرکٹ کھیلنا بھی آتی اور سکھانا بھی۔
امریکہ کی مثال دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہونا شروع ہوئی ہے، کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑی نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا۔
کچھ اسی قسم کے خیال کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکست یا پاکستانی نژاد کھلاڑی کا دوسرے ممالک کی نمائند کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکست کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑی کو ایک اچھے لیول پر تیار کرتا ہے اور جب یہ کھلاڑی بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلتے ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اترتے ہیں، جو کسی اعزاز سے کم نہیں۔
پاکست میں کھیل سے متعلق صحافت کرنے والے وحید خان کے خیال میں پاکست سے کھلاڑی کے انخلا کی بڑی وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ دیگر کھیل کے مقابلے میں پاکست میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلی جاتی ہے، ہر کوئی چاہتا ہے کہ وہ پاکست کی کسی نہ کسی لیول پر نمائند کرے، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم <NUM> اور زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑی ہی سیلیکٹ ہو سکتے ہیں، جس کی وجہ سے کئی اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جاتے ہیں اور اپنا انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے کا خواب وہاں پورا کر لیتے ہیں۔
سیلیکشن کے معاملے پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ضروری نہ کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑی کے بیرون ملک جانے کی وجہ بنے، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑی کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جاتا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو، جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑی کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہ مل پاتی کی کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑی ٹیم میں موجود ہوتے ہیں۔
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ نوے کی دہائی میں وہ حارث خان پاکست کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابی کی وجہ سے وہ پاکست کی نمائند سے محروم رہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ جب پاکست ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھومتی تھی یا بعد میں انضمام الحق، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے، تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنانے میں ناکام رہے۔
جنوبی افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمر طاہر کی بھی بات کرتے ہوئے کہا وحید خان کا کہنا تھا کہ جس وقت عمر طاہر پاکست کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکست کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھ موقع نہ مل سکا، جس کے بعد وہ پاکست چھوڑ کر چلے گئے، چونکہ ان کی اہلیہ جنوبی افریقہ کی نیشنل تھیں، اس لیے انھ وہاں سے کھیلنے کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کتنے اچھے بولر تھے۔
وحید خان کے بقول پاکست کے کئی کھلاڑی جو اس وقت ہانگ کانگ، یو اے ای، عمان، امریکہ اور دیگر ٹیم کا حصہ ہیں، انھ مقامی کھلاڑی کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہاں کی ٹیم میں جگہ ملی۔
ضروری نہ کہ وہ پاکست میں اگر ہوتے تو نیشنل ٹیم میں ہوتے لیکن اچھے کرکٹر ہونے کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[24]
،تصویر کا ذریعہ جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپت کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابل میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابل تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپت کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
کرکٹ بہرحال ایک کپت کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ مید تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں، گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپت ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔
سلم آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکی سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموما ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔
مثلا ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکست کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابل کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑ شائقین کی نبض تھامے رکھی۔
،تصویر کا ذریعہ اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئ گے۔
مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زر انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔
اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔
ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکست کو دو پیسرز کے ہمراہ مید میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد انھ نے ظاہر کی ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔
قصہ مختصر، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔
یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلم آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے باز کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھ اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔
باقی جہاں تک بات ہے آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو کی تو وہ دون ٹیم کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکست نے بھی اپنے پہلے دون ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں، وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔
اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سک گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔
اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکست کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔
انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنی نہ ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابل کی طرح جذب میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زب میں دکھائی جائے۔
گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھ سے انگارے برسائے جائ گے مگر یہ خارج از امک نہ کہ سٹیڈیم میں دون ٹیم کے سپورٹرز کے بیچ تند نعرے گرج سکتے ہیں۔
ایسے نعر کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلم آغا ایسے کپت ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔
رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکست تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[25]
،تصویر کا ذریعہ جب امریکہ خلیج فارس میں اپنی عسکری موجود بڑھا رہا ہے، ایر نے خبردار کیا ہے کہ اگر جنگ چھڑ گئی تو آبنائے ہرمز، جو دنیا میں تیل کی ترسیل کا سب سے اہم راستہ ہے، بند کر دی جائے گی۔
ایر کی سٹریٹجک کونسل برائے خارجہ تعلق کے سیکرٹری جلال دہغنی فیروزآبادی نے کہا کہ جنگ کی صورت میں توانائی کی سلامتی خطرے میں پڑ جائے گی اور آبنائے ہرمز بند ہو جائیے گی۔
دنیا کے خام تیل کا تقریبا پانچواں حصہ اس تنگ راستے سے گزرتا ہے جو اپنے سب سے تنگ مقام پر صرف <NUM> کلومیٹر چوڑا ہے۔
امریکہ خلیجی خطے میں اپنی فوجی موجود میں مسلسل اضافہ کر رہا ہے کیونکہ واشنگٹن اور تہر کے درمی ایر کے جوہری پروگرام پر کشید بڑھ رہی ہے۔
دون ممالک کے درمی مذاکر جاری ہیں، لیکن نو فروری <NUM> کو امریکی محکمہ ٹرانسپورٹیشن کی میری ٹائم ایڈمنسٹریشن نے ہدایت جاری کی ہے جس میں امریکی پرچم بردار تجارتی جہاز کو ایر کے علاقائی پانی سے جتنا ممکن ہو دور رہنے کو کہا گیا۔
اس اعل کے بعد عالمی منڈی میں تیل کی قیمت ایک فیصد سے زیادہ بڑھیں، لیکن اگلے دن ان میں معمولی کمی آئی۔
ماضی میں اس خطے میں کشید میں اضافے کے وقت، برطانیہ کی انٹیلی جنس ایجنسی ایم آئی سکس کے سابق سربراہ، سر ایلکس ینگر نے بی بی سی کو بتایا تھا، آبنائے ہرمز کو بند کرنا بلاشبہ ایک ناقابل یقین معاشی مسئلہ ہو کیونکہ اس کا تیل کی قیمت پر اثر پڑے گا۔
خلیج فارس اور خلیج عم کے بیچ واقع آبنائے ہرمز ایر اور عم کے درمی ایک سمندری راستہ موجود ہے۔
اس میں داخلے اور اخراج کے مقام تو تقریبا <NUM> کلومیٹر چوڑے ہیں لیکن درمی میں سب سے تنگ مقام پر اس کی وسعت تقریبا <NUM> کلومیٹر رہ جاتی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ سمندری راستہ اتنا ہی گہرا ہے کہ بڑے تجارتی جہاز اس کے وسط میں ہی سفر کر سکتے ہیں یعنی بڑے آئل ٹینکر تقریبا <NUM> کلومیٹر چوڑے چینل میں ہی سفر کر سکتے ہیں۔
<NUM> سے <NUM> تک جاری رہنے والی ایر اور عراق کی جنگ کے دور دون ممالک نے ایک دوسرے کی تیل کی رسد اور برآمد کو متاثر کرنے کی کوشش کی تھی اور اس تنازع کو اسی وجہ سے تاریخ میں ٹینکر جنگ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔
اور اسی لیے بحرین میں تعین امریکی بحریہ کے فلیٹ کو یہ ذمہ داری سونپی گئی تھی کہ وہ تجارتی بحری جہاز کی حفاظت کرے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اس راستے کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ دنیا میں تیل کی مجموعی تیل کی رسد کا پانچواں حصہ اسی راستے سے گزرتا ہے۔
سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت اور ایر جیسے ممالک سے تیل دیگر ممالک کو پہنچایا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ دنیا میں سب سے زیادہ ایل این جی برآمد کرنے والا ملک قطر بھی اپنی برآمد کے لیے اسی گزر گاہ پر انحصار کرتا ہے۔
فریٹ اینالیٹکس فرم وورٹیکسا کے اعداد و شمار کے مطابق، گذشتہ سال اوسطا روزانہ اوسطا <NUM> ملین بیرل سے زائد خام تیل اور دیگر ایندھن اس راستے سے گزرے۔
یہ تقریبا سالانہ <NUM> ارب ڈالر کی توانائی کے ذرائع کی تجارت کے برابر ہے جو ہر سال سمندری راست کے ذریعے ہوتی ہے۔
ایر اور دیگر اوپیک رکن ممالک سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت، اور عراق اپنے گاہک خصوصا ایشیائی ممالک کو زیادہ تر خام تیل آبنائے ہرمز کے ذریعے ہی برآمد کرتے ہیں۔
آبی راستے میں کسی بھی قسم کی خلل عالمی سطح پر تیل کی فراہمی میں نمایاں تاخیر کا باعث بن سکتی ہے، جس کا فوری اثر قیمت پر پڑ سکتا ہے۔
تاہم، تجزیہ کار کو یہ بھی خدشہ ہے کہ اسرائیل اور ایر کے درمی تنازعے کے بڑھنے کا ممکنہ طور پر زیادہ سنگین نتیجہ ہو سکتا ہے۔
امریکی کانگریس کی تحقیقاتی سروس کی <NUM> کی رپورٹ میں کہا گیا کہ ایر بتدریج بندش کا طریقہ اختیار کر سکتا ہے۔
وہ یہ بتائے بغیر کہ اس کے نتائج کیا ہوں گے، آبنائے ہرمز میں نیویگیشن پر پابندی کا اعل کر سکتا ہے۔
وہ یہ بھی کہہ سکتا ہے کہ اس راستے سے گزرنے والے جہاز کا معائنہ یا انھ ضبط کیا جا سکتا ہے۔
ایرانی بحریہ تجارتی جہاز کی جانب تنبیہی فائرنگ بھی کر سکتی ہے اور مخصوص جہاز کو نشانہ بھی بنایا جا سکتا ہے۔
اس کے علاوہ اس آبنائے اور خلیج فارس میں بحری بارودی سرنگ بچھائی جا سکتی ہیں اور تجارتی اور فوجی جہاز کو نشانہ بنانے کے لیے آبدوز اور میزائل کا استعمال بھی ممکن ہے۔
ماہرین پیش گوئی کرتے ہیں کہ ایر کے لیے ہر ماہ اس راستے پر سفر کرنے والے تقریبا تین ہزار بحری جہاز کو روکنے کا سب سے مؤثر طریقہ تیز حملہ آور کشتی اور آبدوز کے ذریعے بارودی سرنگ بچھانا ہی ہو گا۔
ایر کی باقاعدہ بحریہ اور پاسدار انقلاب کی بحریہ ممکنہ طور پر غیر ملکی جن جہاز اور تجارتی جہاز پر حملے کر سکتی ہے تاہم، بڑے فوجی جہاز بدلے میں اسرائیلی یا امریکی فضائی حمل کے لیے آس ہدف بن سکتے ہیں۔
ایر کی تیز رفتار کشتیاں اکثر جہاز شکن میزائل سے بھی لیس ہوتی ہیں۔
ایر عراق جنگ میں بھی ایر نے تیل کے ٹینکر پر سلک ورم میزائل داغے تھے اور خلیجی پانی میں بحری بارودی سرنگ بچھائ تھیں۔
ان میں سے ایک بارودی سرنگ کا نشانہ یو ایس ایس سیموئل بی رابرٹس بنا تھا، جس پر امریکہ نے جوابی فوجی کارروائی کی تھی۔
اس وقت ایر آبنائے ہرمز کو مکمل طور پر بند کرنے میں ناکام رہا، لیکن اس نے شپنگ انشورنس پریمیم میں نمایاں اضافہ کیا تھا۔
جس طرح بین الاقوامی برادری طویل عرصے سے ایر کی فوجی جوہری پروگرام کی مخالفت کرتی رہی ہے، بڑی طاقت نے بار بار کہا ہے کہ وہ تہر کو اپنی سٹریٹجک جغرافیائی حیثیت کو عالمی توانائی کی فراہمی کو روکنے کے لیے استعمال کرنے کی اجازت نہ دیں گی۔
ماہرین اکثر پیش گوئی کرتے ہیں کہ ایر عارضی طور پر اس آبنائے کو بند کر سکتا ہے لیکن بہت سے لوگ اتنے ہی پراعتماد ہیں کہ امریکہ اور اس کے اتحادی فوجی ذرائع استعمال کر کے سمندری ٹریفک کے بہاؤ کو دوبارہ شروع کروا سکتے ہیں۔
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اگر ایر آبنائے ہرمز کو بند کر دے تو عالمی تیل کی <NUM> فیصد رسد متاثر ہو گی۔
اینالیٹکس فرم ورٹیکسا کی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ سعودی عرب روزانہ تقریبا چھ ملین بیرل خام تیل آبنائے ہرمز کے ذریعے برآمد کرتا ہے، جو کسی بھی پڑوسی ملک سے زیادہ ہے۔
امریکی انرجی انفارمیشن ایڈمنسٹریشن کا اندازہ ہے کہ <NUM> میں آبنائے ہرمز سے گزرنے والی خام تیل اور کنڈینسیٹ کا <NUM> فیصد اور مائع قدرتی گیس کا <NUM> فیصد ایشیائی بازار میں گیا۔
اس کا کہنا ہے کہ چین، بھارت، جاپان، اور جنوبی کوریا خام تیل کے سب سے بڑے درآمد کنندگ میں شامل ہیں جو اس راستے سے گزرتا ہے۔
ای آئی اے کے مطابق، امریکہ نے <NUM> میں اس راستے سے روزانہ تقریبا پانچ لاکھ بیرل خام تیل اور کنڈینسیٹس درآمد کیے جو اس کی کل تیل درآمد کا تقریبا سات فیصد اور پیٹرولیم کی کھپت کا دو فیصد تھا۔
اسی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس سال خلیجی ممالک سے امریکی خام تیل کی درآمد تقریبا <NUM> سال میں سب سے کم سطح پر پہنچ گئ کیونکہ کینیڈا سے ملکی پیداوار اور درآمد میں اضافہ ہوا ہے۔
آبنائے سے گزرنے والے یورپ کا مجموعی تیل کا حصہ روزانہ ایک ملین بیرل سے بھی کم معلوم ہوتا ہے۔
اس تناظر میں، ایسا لگتا ہے کہ وہ عرب اور ایشیائی ممالک آبنائے ہرمز کی ممکنہ بندش سے امریکہ یا یورپی طاقت کے مقابلے میں زیادہ نقص اٹھائ گے، جنھ نے حالیہ تنازعے میں سیاسی طور پر اسرائیل کے ساتھ اتحاد کیا ہے۔
چین آبنائے ہرمز سے گزرنے والے تیل کے سب سے بڑے صارفین میں سے ایک ہے۔
اس تیل کا ایک بڑا حصہ اسے ایر عالمی مارکیٹ کی قیمت سے کم قیمت پر فروخت کرتا ہے اور جو تہر کو امریکی پابندی سے نمٹنے میں مدد دینے کے لیے ایک اہم معاشی سہارا ہے۔
کا اندازہ ہے کہ چین نے <NUM> میں ایر کی برآمد کردہ تیل کا تقریبا <NUM> فیصد حصہ خریدا تھا۔
ایر کی سٹریٹجک کونسل برائے خارجہ تعلق کے سیکرٹری فیروزآبادی کے مطابق، اگر یہ آبنائے بند ہو گئی تو سب سے پہلے نقص اٹھانے والا ملک چین ہوگا، اس لیے مذاکر چینی کے لیے بھی اہم ہیں۔
ایرانی تیل کے بڑے صارف کے طور پر، بیجنگ کے لیے تیل کی قیمت میں اضافے یا شپنگ راست میں خلل کا خیرمقدم کرنے کا امک بہت کم ہے۔
چین سے توقع کی جا سکتی ہے کہ وہ اپنی مکمل سفارتی طاقت استعمال کرے گا تاکہ اس اہم توانائی کے راستے کو بند کرنے سے روکا جا سکے۔
انرجی کنسلٹنسی آؤٹ لک ایڈوائزرز کے پارٹنر انس الحاجی نے سی این بی سی کو بتایا کہ آبنائے ہرمز کو بند کرنے سے ایر کے اتحادی کو دشمن سے زیادہ نقص پہنچے گا۔
وہ ایرانی پہلے کوئی ایسا کام نہ کرنا چاہتے جو خود کو نقص پہنچائے۔
آبنائے ہرمز کی بندش کے مسلسل خطرے نے برس سے خلیج کے تیل برآمد کرنے والے ممالک کو متبادل برآمدی راستے تیار کرنے پر مجبور کیا ہے۔
<NUM> میں، سعودی عرب نے عارضی طور پر ایک قدرتی گیس پائپ لائن کو خام تیل لے جانے کے لیے دوبارہ استعمال کیا۔
متحدہ عرب امار نے اپنے اندرونی تیل کے ذخائر کو خلیج عم کے بندرگاہ فجیرہ سے ایک پائپ لائن کے ذریعے جوڑ دیا ہے جس کی یومیہ صلاحیت <NUM> لاکھ بیرل ہے۔
جولائی <NUM> میں، ایر نے گورہ جسک پائپ لائن کا افتتاح کیا، جس کا مقصد خلیج عم میں خام تیل منتقل کرنا تھا۔
یہ پائپ لائن اس وقت تقریبا ساڑھے تین لاکھ بیرل یومیہ ایندھن لے جا سکتی ہے تاہم اطلاع کے مطابق ایر نے ابھی تک اسے استعمال نہ کیا۔
ای آئی اے نے گذشتہ سال جون میں کہا تھا کہ موجودہ متحدہ عرب امار اور سعودی پائپ لائنز سے تقریبا <NUM> لاکھ بیرل یومیہ کی غیراستعمال شدہ صلاحیت آبنائے ہرمز کو بائی پاس کرنے کے لیے دستیاب ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ماضی میں آبنائے ہرمز میں ایر اور امریکہ کے درمی تنازع رہا ہے۔
<NUM> میں امریکی جن جہاز نے ایک ایرانی مسافر بردار طیارہ مار گرایا تھا جس میں <NUM> افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
امریکہ نے اس وقت کہا تھا کہ اس کے بحری بیڑے نے غلطی سے مسافر بردار طیارے کو ایک لڑاکا طیارہ سمجھ کر نشانہ بنایا تھا تاہم ایر کے مطابق یہ سوچا سمجھا حملہ تھا۔
امریکہ کا یہ بھی دعوی ہے کہ اس کے بحری جن جہاز خطے میں تجارتی جہاز کے تحفظ کے لیے موجود ہیں جنھ ممکنہ طور پر ایرانی بحریہ نشانہ بنا سکتی ہے۔
سنہ <NUM> میں امریکہ نے دعوی کیا تھا کہ ایرانی کشتی نے تین امریکی جن جہاز کے قریب پہنچنے کی کوشش کی۔
اس کے جواب میں ایرانی پاسدار انقلاب کے اس وقت کے کمانڈر ان چیف محمد الجعفری نے کہا تھا کہ اگر ان کی کشتی پر حملہ کیا گیا تو امریکہ جہاز پر قبضہ کر لیا جائے گا۔
<NUM> میں آبنائے ہرمز میں ایک جاپانی تیل بردار ٹینکر کو نشانہ بنایا گیا جس کی ذمہ دای القاعدہ سے قریبی تعلق رکھنے والے ایک گروہ نے قبول کی تھی۔
<NUM> میں تہر نے اس وقت آبنائے ہرمز کو بند کرنے کی دھمکی دی تھی جب امریکہ اور یورپ کی جانب سے پابندیاں عائد کی گئی تھیں۔
ایر کا دعوی تھا کہ یہ کوشش اس کی تیل کی برآمد سے حاصل ہونے والے زرمبادلہ کو متاثر کرنے کے لیے کی جا رہی ہیں۔
سنہ <NUM> میں جب امریکہ کی جانب سے ایرانی تیل کی برآمد کو صفر پر لانے کا اعل کیا گیا تھا تو ایرانی صدر حسن روحانی نے عندیہ دیا تھا کہ ایر آبنائے ہرمز سے گزرنے والی تیل کی رسد کو متاثر کر سکتا ہے۔
ایرانی پاسدار انقلاب کے ایک کمانڈر نے بھی دھمکی دی تھی کہ اگر ایرانی تیل کی برآمد کو روکنے کی کوشش کی گئی تو وہ آبنائے ہرمز سے گزرنے والے تیل کی رسد کو روک دیں گے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[26]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا سے پاکست آ کر شادی کرنے والی خاتون سربجیت کور نور فاطمہ نے کہا ہے کہ وہ اپنی باقی ماندہ زند پاکست میں ہی ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہیں اور وہ پاکست آنے کے اپنے فیصلے پر خوش ہیں۔
وسطی پنجاب کے ضلع شیخوپورہ میں اپنے وکیل احمد حسن پاشا کے چیمبر میں میڈیا کے نمائند سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور نور فاطمہ کا مزید کہنا تھا کہ میں اور ناصر سچا پیار کرتے ہیں، اگر آپ سچا پیار کرتے ہیں تو آپ کو یقین ہوتا ہے کہ آپ مل گے۔
ہم پیار کرتے ہوئے آٹھ سال ہو گئے تھے اور یہ یقین تھا کہ ہم دون کبھی نہ کبھی تو ضرور مل گے۔
اگر میرے منہ میں دانت نہ بھی رہتے یعنی میں بوڑھی ہو جاتی تو پھر بھی میں نے یہاں پاکست ضرور آنا تھا۔
یاد رہے کہ جمعر کی صبح سربجیت کور اپنے شوہر کے گھر شیخوپورہ پہنچی تھیں۔
ان کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی کو بتایا کہ متروکہ وقف املاک حکام نے سربجیت کو گھر جانے کی اجازت دی تھی، جس پر انھ گزشتہ بدھ رات ویمن شیلٹر ہوم دارالام لاہور سے ریلیز کر دیا گیا تھا۔
بی بی سی کو دستیاب متروکہ وقف املاک کے نوٹیفیکشن کے مطابق وزارت خارجہ نے کہا تھا کہ سیاسی بنیاد پر سربجیت کور کو ڈی پورٹ نہ کیا جا سکتا۔
جمعر کی شام اپنے شوہر کے ہمراہ میڈیا کے نمائند سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور نے مزید کہا کہ میں اب سکون محسوس کر رہی ہوں اور مجھے خوشی ہے میں مذہب اسلام میں آئی ہوں اور سوہنے نبی کا کلمہ پڑھا ہے۔
اپنے مستقبل کے بارے میں کئے گئے سوال کے جواب میں انھ نے کہا کہ میں باقی کی زند ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہوں، اور جو کلمے مجھے نہ آتے وہ میں سیکھ گی۔
سربجیت کور نور فاطمہ کے پاکستانی شوہر ناصر حسین نے بھی میڈیا سے مختصر بات چیت کی اور کہا کہ وہ سربجیت کور نور فاطمہ سے شادی کرکے بہت خوش ہیں۔
ناصر حسین نے کہا کہ پاکستانی ادار نے ان کے ساتھ اچھا سلوک کیا اور انھ کوئی شکوہ نہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس موقع پر سربجیت کور نور فاطمہ نے ہاتھ پر مہندی بھی لگا رکھی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر یاد رہے کہ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتری کے ہمراہ پاکست آئی تھ اور ان کے ویزے کی معیاد <NUM> نومبر تک تھی تاہم وہ واپس انڈیا نہ گئ اور انھ نے اسلام قبول کرنے کے بعد وسطی پنجاب کے شہر شیخوپورہ کے رہائشی ناصر حسین سے شادی کر لی تھی۔
اس کے بعد سے سربجیت کور پاکست میں ہی قیام پذیر تھ اور تبدیلی مذہب کے بعد انھ نے اپنا نام نور فاطمہ رکھ لیا تھا۔
سربجیت کور کو رواں برس کے آغاز پر چار جنوری ضلع ننکانہ صاحب کے علاقے سے حراست میں لے کر لاہور کے ویمن شیلٹر ہوم بھجوا دیا گیا تھا اور انھ واہگہ بارڈر کے راستے انڈیا ڈی پورٹ کرنے کی تیاریاں بھی کی جا رہی تھ تاہم آخری لمح میں انھ نے انڈیا واپس جانے سے انکار کر دیا تھا جس پر ان کو واپس بھیجنے کا عمل وقتی طور پر روک دیا گیا تھا۔
ان کی جانب سے حکومت پاکست کو واپس انڈیا نہ بھیجنے کی درخواست بھی کی گئی جس پر پاکست کے وزیر مملکت برائے امور داخلہ طلال چوہدری نے کہا تھا کہ حکومت کی جانب سے سربجیت کور کی درخواست پر انسانی ہمدردی کی بنیاد پر غور کیا جا رہا ہے اور کوشش کی جا رہی ہے کہ انھ واپس نہ بھیجا جائے۔
وزیر مملکت نے سربجیت کور کی جانب سے لاہور ہائی کورٹ میں دائر کی جانے والی درخواست کا حوالہ بھی دیا تھا اور کہا تھا کہ عدالت نے بھی کہا تھا اور اس پر وزارت خارجہ کی معاونت بھی شامل ہے۔
اب وزارت داخلہ ان تمام چیز کو مدنظر رکھتے ہوئے فیصلہ کرے گی۔
اس سوال پر کہ کیا سربجیت کور کے مبینہ انڈین جاسوس ہونے کے حوالے سے بھی تحقیق ہو رہی ہیں، طلال چوہدری نے کہا تھا کہ اس طرح کی چیز ہمارے ادارے کرتے رہتے ہیں۔
فی الحال تو ان کی وہ درخواست زیرغور ہے جس میں انھ نے انسانی ہمدردی اور انڈیا میں اقلیت کے ساتھ روا سلوک کی بنیاد پر بات کی۔
تاہم دوسری جانب سابق پارلیمانی سیکریٹری اور پاکست سکھ گوردوارہ پربندھک کمیٹی کے سابق سربراہ سردار مہیندرپال سنگھ کی جانب سے انڈین خاتون کو ڈی پورٹ کیے جانے کے لیے لاہور ہائیکورٹ میں درخواست دائر کی تھی۔
سردار مہیندرپال سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ اگر حکومت سربجیت کور کے ویزے کی میعاد بڑھا دیتی ہے تو یہ بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی ہو کیونکہ وہ خاتون اگر وزٹ ویزہ پر آئی ہوت تو مجھے کوئی اعتراض نہ ہوتا لیکن وہ یاترا کے ویزے پر آئی ہے۔
انھ نے کہا تھا کہ اگر کوئی ہندو یہاں سے سعودی عرب جا کر اسلام قبول کر لے تو کیا سعودی عرب اس کو وہ رہنے کی اجازت دے گا؟
سردار مہیندرپال سنگھ کے مطابق سربجیت کور انڈیا سے سکھ کے پہلے گرو بابا گرو نانک دیو جی کا جنم دن منانے پاکست آئی تھ لیکن ان کے بقول اس واقعے نے مذہبی تقریب کو متنازع بنا دیا۔
ہم ان کے اسلام قبول کرنے پر اعتراض نہیں، دنیا میں بہت سے لوگ اسلام قبول کرتے ہیں۔
میرا اعتراض اس بات پر ہے کہ یاترا ویزے کو متنازع بنا دیا گیا اور ایک مقدس دن کو تنازع میں بدل دیا گیا۔
انھ نے مزید کہا تھا کہ اگر کوئی شخص ویزے کی مدت ختم ہونے کے بعد قیام کرتا ہے تو یہ غیر قانونی عمل ہے اور قانون کے مطابق اس کے نتائج بھگتنا پڑتے ہیں۔
سردار مہیندر پال سنگھ نے یہ بھی کہا تھا کہ سکھ کے پاس دنیا میں ایک ہی ملک ہے جہاں وہ مذہبی عقیدت کے ساتھ آتے ہیں، وہ پاکست ہے۔
کیا یہ انسانی حقوق کی خلاف ورزی نہ کہ آپ غیر قانونی اقدام کرنے والے فرد کی حمایت کر رہے ہیں؟
خیال رہے کہ اس سے قبل سربجیت کور کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی اردو سے گفتگو میں دعوی کیا تھا کہ سربجیت کور کو ان کی مرضی سے انڈیا واپس بھجوایا جا رہا ہے۔
انھ نے کہا تھا کہ فارنرز ایکٹ <NUM> کے تحت سربجیت کور فی الحال پاکست میں قیام کی مجاز نہ تھ اور اسی لیے انھ واپس انڈیا روانہ کیا جا رہا ہے۔
احمد حسن پاشا نے کہا تھا کہ سربجیت کور اب انڈیا سے سپاؤز ویزہ حاصل کر گی جس کے بعد وہ دوبارہ پاکست آ سکتی ہیں اور پاکست آ کر یہاں مستقل رہائش کی درخواست دے سکتی ہیں۔
سربجیت کور کے پاس یاتری ویزہ تھا جس کی معیاد صرف دس روز تھی، یاتری ویزہ محدود شہر کا ہوتا ہے اور اس میں توسیع نہ ہو سکتی تھی۔
سربجیت کور کے خلاف ہائیکورٹ میں کیس کی پیروی کرنے والے وکیل علی چنگیزی سندھو ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ ان کا کیس تاحال عدالت عالیہ میں زیر سماعت ہے اور لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس فاروق حیدر نے پانچ دسمبر کی سماعت کے دور فیڈرل کیبنٹ ڈویژن، آئی جی پنجاب پولیس اور ایف آئی اے سمیت دیگر متعلقہ ادار سے رپورٹس طلب کر رکھی ہیں اور پاکستانی ادارے اسی لیے سربجیت کور کو جلد از جلد ان کے ملک بھجوانا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکست کے صوبہ پنجاب کے وزیر برائے اقلیتی امور سردار رمیش سنگھ اروڑہ نے چند روز قبل تصدیق کی تھی کہ سربجیت کور اور ان کے پاکستانی شوہر ناصر حسین کو حراست میں لے لیا گیا۔
صوبائی وزیر برائے اقلیتی امور رمیش سنگھ اروڑہ کے مطابق چار جنوری کو ننکانہ صاحب کے ایک گاؤں پہرے والی میں سربجیت کور اور ناصر حسین کی موجود کے بارے میں اطلاع ملنے پر خفیہ تحقیقاتی ادارے کی ٹیم نے فوری کارروائی کی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ اس کارروائی کے دور سربجیت اور ناصر کو حراست میں لے لیا گیا اور پھر انھ ننکانہ صاحب پولیس کے حوالے کیا گیا۔
صوبائی وزیر کے مطابق پولیس اور انٹیلیجنس بیورو کے افسر نے ان سے مشترکہ طور پر تفتیش کی جس سے علم ہوا کہ سربجیت اور ناصر سنہ <NUM> میں ٹک ٹاک پر ملے اور ان دون نے متعدد مواقع پر ویزے کے لیے درخواست بھی دیں، تاہم قانونی وجوہ کی بنا پر ان کی ویزا درخواست مسترد کر دی گئیں۔
رمیش اروڑہ کے مطابق چار نومبر <NUM> کو ناصر گوردوارہ جنم ستھان، ننکانہ صاحب، گئے جہاں سے وہ سربجیت کور کے ساتھ اپنے آبائی علاق یعنی فاروق آباد ضلع شیخوپورہ چلے ائے۔
صوبائی وزیر کا کہنا ہے کہ تحقیق کی روشنی میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ سربجیت کور کو ملک بدری کی مزید کارروائی کے لیے ای ٹی پی بی متروکہ وقف پراپرٹی بورڈ کے حوالے کیا جائے گا، جو انھ ملکی قانون کے مطابق انڈیا واپس بھجوائے گا جبکہ ان کے شوہر زیر تفتیش رہے گا اور اس کے موبائل فون کے فرانزک تجزیہ کروایا جائےگا، جس کے بعد مزید کارروائی کا فیصلہ کیا جائے گا۔
خیال رہے کہ نومبر میں سربجیت کور کی درخواست پر لاہور ہائیکورٹ نے پنجاب پولیس کو ہراساں نہ کرنے کا حکم دیا تھا۔
سربجیت کے وکیل احمد حسن پاشا کے مطابق پنجاب پولیس نے آٹھ نومبر کو سربجیت اور ناصر کی تلاش میں ان کے گھر پر چھاپہ مارا تھا اور ان پر شادی ختم کرنے کے لیے دباؤ ڈالا جا رہا تھا اور اس درخواست میں عدالت سے استدعا کی گئی تھی کہ پولیس سربجیت کور اور ناصر حسین کی شادی شدہ زند میں مداخلت نہ کرے۔
سماعت کے بعد لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس فاروق حیدر نے پنجاب پولیس کو سربجیت کو ہراساں کرنے سے روک دیا تھا اور اس بارے میں آئی جی پنجاب پولیس کو احکام جاری کیے تھے۔
تاہم شیخوپورہ پولیس کے ترجم رانا یونس نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ پولیس نے کسی انڈین خاتون یا اس کے پاکستانی شوہر کو ہراساں نہ کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اس بارے جو الزام لگائے گئے ہیں وہ حقیقت کے برعکس ہیں اور پولیس کا ان کے ساتھ کوئی تعلق واسطہ نہیں۔
انھ نے کہا کہ چونکہ یہ معاملہ حساس نوعیت کا ہے اس لیے اسے مختلف ادارے دیکھ رہے ہیں اور جو فیصلہ بھی ہو گا وہ پاکست کے قانون کے مطابق ہی ہو گا۔
سربجیت کے وکیل کا کہنا ہے کہ انھ نے <NUM> نومبر کو دون کو اپنے چیمبر بلایا تھا تاکہ یہ دون ملکی ادار کے افسر کے روبرو اپنے بی قلمبند کروا سک لیکن وعدہ کرنے کے باوجود دون میاں بیوی نہ آئے اور ناصر حسین کا موبائل فون بھی بند ہو گیا۔
سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتری کے ہمراہ پاکست آئی تھ اور انھ اگلے روز بابا گرونانک کے یوم پیدائش کے موقع پر ننکانہ صاحب جانا تھا مگر سات نومبر کو خاتون کی طرف سے شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ میں دائر کیے گئے بی کے مطابق انھ نے پاکست آمد کے بعد اپنی مرضی سے اسلام قبول کیا اور ناصر حسین نامی پاکستانی شہری سے شادی کر لی تھی۔
اس بی میں ان کے وکیل احمد حسن پاشا ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اس شادی کا اندراج شیخوپورہ کی متعلقہ یونین کونسل میں کرایا گیا۔
شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں جو دستاویز جمع کروائے گئے، ان کے مطابق سربجیت کور نے قاری حافظ رضو بھٹی کے ہاتھ اسلام قبول کیا جس کے بعد ان کا اسلامی نام نور رکھا گیا۔
انھ پانچ نومبر کو سند قبول اسلام جاری کی گئی تھی۔
عدالت میں جو نکاح نامہ جمع کروایا گیا، اس کے مطابق ناصر حسین کی عمر <NUM> سال جبکہ دلہن کی عمر ساڑھے <NUM> سال بنتی ہے۔
نکاح نامے کے مطابق حق مہر دس ہزار روپے مقرر کیا گیا۔
اس میں یہ بھی درج ہے کہ ناصر حسین پہلے سے شادی شدہ ہیں اور انھ دوسری شادی کی اجازت کی ضرورت نہیں۔
انڈین خاتون کی جانب سے پولیس کے خلاف عدالت میں ایک شکایت بھی دائر کی گئی، جس میں پولیس پر دھمکیاں دینے اور جھوٹا مقدمہ درج کرنے کے الزام لگائے گئے ہیں۔
انھ نے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں زیر دفعہ <NUM> کے تحت دائر کیے جانے والے استغاثہ میں موقف اختیار کیا کہ انھ نے اپنی خوشی سے ناصر حسین سے نکاح کیا۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے کسی نے اغوا نہ کیا، میں نے اپنی آزاد مرضی سے شادی کر لی۔
میں اپنے والدین کے گھر سے صرف تین کپڑ میں آئی ہوں اور کوئی چیز اپنے ساتھ نہ لائی ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ اس بی میں انھ نے دعوی کیا کہ پولیس میرے نکاح کرنے کی وجہ سے سخت ناراض ہے اور <NUM> نومبر کو رات <NUM> بجے پولیس اہلکار زبردستی ہمارے گھر میں داخل ہوئے اور مجھے کہا کہ ہمارے ساتھ چلو مگر میرے انکار پر وہ غصے میں آ گئے۔
ان کا کہنا ہے کہ میرے شور مچانے پر اہل محلہ بھی آ گئے جنھ نے منت سماجت کر کے ہماری جان بخشی کروائی۔
انڈین خاتون نے عدالت سے استدعا کی تھی کہ انھ اور ان کے خاوند کو پولیس سے تحفظ فراہم کیا جائے۔
انڈین میڈیا کی خبر کے مطابق سربجیت کا تعلق ریاست پنجاب کے ضلع کپور تھلہ سے ہے جہاں کی پولیس کا کہنا ہے کہ اس معاملے پر تحقیق جاری ہیں۔
انڈین نیوز ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق وہ تقریبا دو ہزار سکھ یاتری کے گروہ میں شامل تھیں۔
یہ گروپ <NUM> دن کے دورے کے بعد <NUM> نومبر کو انڈیا واپس آیا لیکن سربجیت کور ان کے ساتھ واپس نہ گئیں۔
کپور تھلہ پولیس کے اے ایس پی دھیریندر ورما کا کہنا ہے کہ سربجیت کی طرف سے مذہب کی تبدیلی کی تصدیق نہ ہو سکی۔
ان کا کہنا ہے کہ انھ جنوری <NUM> کو پاسپورٹ جاری کیا گیا تھا۔
انڈین میڈیا کی خبر کے مطابق سربجیت طلاق یافتہ ہیں اور ان کی پچھلی شادی سے دو بیٹے ہیں جبکہ ان کے سابقہ شوہر قریب تین دہائی سے انگلینڈ میں مقیم ہیں۔
ضلع کپور تھلہ کے گاؤں تلوندی چوہدریاں کے ایس ایچ او نرمل سنگھ کے مطابق انھ اس بارے میں اطلاع گاؤں کے سرپنچ سے ملی۔
دوسری طرف وکیل احمد حسن پاشا کا کہنا ہے کہ ناصر حسین پیشے کے اعتبار سے زمیندار ہیں۔
انھ نے بی بی سی کے ساتھ ایک ویڈیو شیئر کی، جس میں سربجیت کو یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ان کی طلاق ہو گئی ہے اور انھ نے اپنی مرضی سے اسلام قبول کرنے اور ناصر حسین سے شادی کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ ناصر حسین کو نو سال سے جانتی ہیں۔
وکیل احمد حسن پاشا نے بتایا کہ سربجیت اور ناصر کی بات چیت انسٹاگرام پر ہوتی رہی اور چھ ماہ قبل دون نے شادی کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ دون ان کے پاس قانونی مدد کے لیے آئے تھے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[27]
،تصویر کا ذریعہ بالی وڈ میں جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلم کوئی نئی بات نہ لیکن حالیہ مہین میں اس صنف کی فلم میں نمایاں اضافہ ہوا ہے۔
سنہ <NUM> کی انڈیا پاکست جنگ پر مبنی فلم اکیس جو اداکار دھرمیندر کی آخری فلم بھی ہے، حال ہی میں ریلیز ہوئی ہے۔
اسی جنگ پر مبنی ایک اور فلم بارڈر ٹو جنوری میں ریلیز ہو رہی ہے۔
اس سے قبل جاسوسی پر مبنی فلم دھورندھر نے انڈیا اور پاکست کے تعلق کی عکاسی پر تعریف کے ساتھ ساتھ کچھ بے چینی بھی پیدا کی تھی۔
بارڈر ٹو سنہ <NUM> میں ریلیز ہونے والی مشہور فلم بارڈر کے <NUM> برس بعد آ رہی ہے۔
پہلی فلم میں اکشے کھنہ نے انڈین فوجی افسر دھرمویر سنگھ کا کردار ادا کیا تھا۔
یہی اکشے کھنہ آج کل فلم دھورندھر میں رحم ڈکیت کے کردار کے باعث توجہ کا مرکز ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جن فلم میں مید جنگ کی بہادری کو اجاگر کرنا ایک اہم عنصر ہے جو شائقین کو سنیما گھر تک کھینچ لاتا ہے۔
سینیئر فلم صحافی پنکج شکلا کے مطابق اچھی فلم وہ ہے جو منفرد کہانی بنے اور انسانیت کی بات بھی کرے۔
رازی اور اکیس جیسی فلم حب الوطنی کو جذباتی گہرائی اور جنگ کی انسانی قیمت کے ساتھ جوڑتی ہیں۔
اکیس ایک <NUM> سالہ انڈین فوجی افسر ارون کھیترپال کی اصل کہانی بی کرتی ہے، جنھ <NUM> کی جنگ کے بعد انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز پرم ویر چکر بعد از مرگ دیا گیا۔
فلم میں ارون کھیترپال کے <NUM> سالہ والد کی کہانی بھی شامل ہے، جو برس بعد پاکست کے دورے پر ریٹائرڈ بریگیڈیئر خواجہ محمد ناصر سے ملتے ہیں۔
اس ملاق میں ناصر نے بتایا کہ ارون کھیترپال کو ان کے ٹینک کے گولے نے ہلاک کیا تھا۔
یہ منظر فلم میں ایک جذباتی تصادم کے طور پر دکھایا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا اور پاکست میں سوشل میڈیا پر جن فلم کے حوالے سے مختلف نقطہ نظر سامنے آئے ہیں۔
کرنل انوراگ اوستھی ریٹائرڈ نے ایکس پر لکھا کہ اکیس میں غیر ضروری امن پسند احتیاط کو ارون کھیترپال کی بہادری اور ورثے پر فوقیت دی گئی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دوسری جانب سینیئر صحافی اجے برہمتماج کا کہنا ہے کہ اکیس جیسی جن فلم صرف ارون کھیترپال کی قربانی کی کہانی نہیں، بلکہ یہ انسانیت، جنگ کے خوفناک مناظر کے بیچ معافی اور بالآخر ایک اینٹی وار فلم ہے۔
پاکستانی نژاد صارف صائم علی نے انسٹاگرام پر فلم اکیس کے بارے میں اپنا ردعمل شیئر کرتے ہوئے کہا کہ تم ملک کے لیبل ہٹا دو ۔
۔
ایک انس کا دوسرے انس کے ساتھ غلط کرنا بس غلط ہے۔
میں بالی وڈ کا بڑا مداح ہوں۔
مجھے یہ فلم واقعی پسند آئی۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر فلم کے ہدایت کار سری رام راگھو نے صحافی برادواج رنگن سے گفتگو میں کہا کہ کوئی بھی اچھی جن فلم دراصل ایک اینٹی وار فلم ہوتی ہے۔
ایسی فلم جو جنگ کے مناظر سے متاثر کرتی ہے لیکن ساتھ ہی دل کو چھوتی ہے اور سوال اٹھاتی ہے۔
سنہ <NUM> میں ریلیز ہونے والی فلم بارڈر کے ہدایت کار جے پی دتہ نے بھی انڈیا پاکست جنگ کی شدت اور وسعت دکھائی تھی، لیکن ساتھ ہی سوال بھی اٹھائے تھے۔
فلم کے ایک منظر میں اداکار سنیل شیٹی پوچھتے ہیں تم نے فوج میں شمولیت کی اختیار کی؟
جس پر اکشے کھنہ جواب دیتے ہیں کہ میرے والد نے محبت کا واسطہ دے کر مجھ سے وعدہ لیا تھا کہ میں فوج میں شامل ہوں گا۔
انھ نے میرے ہاتھ میں بندوق تھمائی اور کہا کہ سامنے والے فوجی کو گولی مار دو۔
وہ فوجی جو میری طرح کسی ماں کا بچہ ہے، جسے میں نے کبھی نہ دیکھا، جس نے میرا کچھ نہ بگاڑا، جس کا نام تک مجھے معلوم نہیں۔
آخر کیوں، کس لیے؟
اس پر سنیل شیٹی کا جواب ہوتا ہے کیونکہ اگر تم اسے نہ مارو گے تو وہ تمھ مار دے گا۔
اکشے کھنہ کا کردار اپنے ذہن میں اٹھنے والے سوال سے آگے بڑھ کر جنگ میں بہادری سے لڑتا دکھایا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ فلم بارڈر میں انڈین اور پاکستانی افواج کے درمی طویل جن مناظر شامل تھے۔
سنہ <NUM> میں جب یہ فلم ریلیز ہوئی تو سینما گھر میں کئی مکالم پر زبردست تالیاں بجیں۔
مثال کے طور پر جب سنی دیول کا کردار میجر کلدیپ جنگ پر جانے یا اپنے بچے کے پاس رہنے کے درمی انتخاب کرتا ہے تو وہ اپنی بیوی کی مخالفت کے باوجود اعل کرتا ہے کہ تمھارا کلدیپ قوم کے لیے کسی بھی وقت اپنے بچے کی قربانی دے سکتا ہے۔
یا جب دھرم ویر سنگھ اکشے کھنہ مید جنگ میں قرب ہوتا ہے اور اپنی نابینا ماں کو سہرا بنتے ہوئے دیکھتا ہے، تو ناظرین کی آنکھ نم ہو جاتی ہیں۔
فلم بارڈر کے بالکل آخر میں جب گانا میرے دشمن میرے بھائی میرے ہمسائے بجایا گیا تو سینما ہال میں کئی آنکھ نم ہو گئیں۔
اس کے بول سوال اٹھاتے ہیں کہ ہم اپنی کھیت میں گندم یا چاول کے بجائے بندوق کی بوتے ہیں، جب دون ملک کی گلی میں بھوکے بچے روتے ہیں؟
آؤ قسم کھائ کہ اب جنگ نہ ہو گی۔
اسی پس منظر میں جلد ریلیز ہونے والی فلم بارڈر ٹو بھی سنہ <NUM> کی انڈیا پاکست جنگ پر مبنی ہے۔
اس میں انڈین فضائیہ کے افسر نرمل جیت سنگھ سیکھ کی کہانی دکھائی گئی ہے، جنھ انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز پرم ویر چکر دیا گیا تھا۔
یہ کردار گلوکار و اداکار دلجیت دوسانجھ ادا کر رہے ہیں۔
پہلی فلم بارڈر میں اکشے کھنہ اور سنیل شیٹی کے کردار جنگ میں جان قرب کر دینے وال کے دکھائے گئے تھے۔
جن حقیقت اور فلمی آزادی کے امتزاج نے اس فلم کو زبردست باکس آفس کامیابی دلائی۔
تاہم حقیقت میں دھرم ویر سنگھ، جسے اکشے کھنہ نے ادا کیا تھا، زندہ رہے اور کرنل کے عہدے تک پہنچے۔
وہ مئی <NUM> میں فوت ہوئے ہیں۔
ایک پرانی گفتگو میں انھ نے یاد کیا کہ سنہ <NUM> میں فلم ریلیز سے پہلے سنسر بورڈ نے ان کے کردار کو مر جانے والے فوجی کے طور پر دکھانے پر اعتراض کیا تھا۔
ہدایت کار جے پی دتہ نے انھ کہا کہ وہ ایک نوٹ بھیج کہ انھ کوئی اعتراض نہیں۔
دھرم ویر سنگھ نے بتایا کہ مجھے تو پتا بھی نہ تھا فیکس کیا ہوتا ہے۔
میری بیوی نے کہا ہم بھیج دینا چاہیے، یہ ملک کا معاملہ ہے۔
بہت سے لوگ نے مشورہ دیا کہ قانونی کارروائی کریں، لیکن میں نے کہا یہ شرافت کے خلاف ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلم کی بات ہو تو رازی بھی اس کی ایک اہم مثال ہے۔
اس میں عالیہ بھٹ نے سہمت کا کردار ادا کیا جو پاکست میں خفیہ انڈین ایجنٹ کے طور پر رہتی ہیں، ایک پاکستانی فوجی سے شادی کرتی ہیں اور انڈیا کے لیے جاسوسی کرتی ہیں۔
سہمت کہتی ہیں کہ قوم سب سے پہلے ہے۔
۔
۔
خود سے بھی پہلے۔
یہ فلم ناول کالنگ سہمت پر مبنی ہے جو ایک حقیقی انڈین خاتون جاسوس کی کہانی بی کرت ہے۔
فلم کے ایک منظر میں سہمت اس دنیا پر سوال اٹھاتی ہے جہاں نہ رشت کی قدر ہے نہ زند کی۔
۔
سہمت خواہش کرتی ہے کہ وہ سب کچھ چھوڑ کر اپنے گھر واپس جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ بارڈر میں بھی فوجی کی زند کو جگہ دی گئی تھی۔
ان کے خواب، بیرک میں دوستی اور ادھوری خواہش کو دکھایا گیا۔
جب صحرائی علاق میں تعین فوجی کو طویل انتظار کے بعد خطوط ملتے ہیں تو نو منٹ کا مشہور گانا سندیسے آتے ہیں ہر فوجی کی کہانی کو ایک ساتھ جوڑ دیتا ہے۔
ادھر سوشل میڈیا پر جن فلم پر بحث جاری ہے۔
بالی وڈ کی کئی شخصی جیسے اکشے کمار، وویک اگنی ہوتری اور کرن جوہر نے فلم دھورندھر کی بھرپور تعریف کی ہے۔
اکشے کمار نے ایکس پر لکھا کہ میں حیر رہ گیا ہوں۔
۔
۔
ہم اپنی کہانیاں سخت انداز میں سنانی چاہیں۔
لیکن پاکستانی مصنف اور صحافی محمد حنیف نے فلم میں دکھائے گئے کچھ مناظر پر سوال اٹھایا ہے۔
انھ نے لکھا کہ پاکست میں لوگ نے فلم دیکھنے کے طریقے نکال لیے ہیں۔
میں نے اپنی نصف زند کراچی میں گزاری ہے۔
میں یہ دعوی نہ کرتا کہ سب کو جانتا ہوں، لیکن میں نے کبھی نہ سنا کہ کراچی میں لوگ ممبئی حمل پر جشن مناتے تھے جیسا کہ فلم دھورندھر میں دکھایا گیا ہے۔
سینیئر صحافی پنکج شکلا نے ان مباحث کو سمیٹتے ہوئے کہا کہ دھورندھر جیو سٹوڈیوز نے بنائی تھی اور اکیس بھی جیو سٹوڈیوز نے ہی انڈیا میں تقسیم کی۔
چونکہ دون فلم کا نفع نقص آخرکار اسی کمپنی کو جاتا ہے، اس لیے سوشل میڈیا پر لوگ کا آپس میں لڑنا بے معنی ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[28]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا نے جمعر کے روز <NUM> ارب ڈالر <NUM> کھرب انڈین روپے مالیت کے دفاعی سازوسام کی خریداری کی ابتدائی منظوری دے دی ہے جس میں انڈین فضائیہ کے لیے مزید فرانسیسی رفال طیارے بھی شامل ہیں۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈین وزارت دفاع نے کہا کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائیہ کے لیے مزید رفال لڑاکا طیارے اور میزائل، فوج کے لیے اینٹی ٹینک میزائل اور بحریہ کے لیے <NUM> جاسوس طیار کے لیے ابتدائی منظوری دے دی ہے۔
روئٹرز کے مطابق جمعر کے روز انڈیا کے مقامی میڈیا نے یہ رپورٹ کیا تھا کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیسو ایوی ایشن سے <NUM> رفال طیار کی خریداری کے لیے <NUM> کھرب <NUM> ارب انڈین روپے کی منظوری دے دی۔
جمعر کو دہلی میں ہونے والے اجلاس میں اس بجٹ کی منظوری دی گئی جس کے تحت مزید رفال لڑاکا طیارے انڈین فضائیہ میں شامل کیے جائ گے۔
انڈین وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں کہا کہ اس کا مقصد فضائی قوت میں اضافہ اور نگرانی کے نظام کو مزید موثر بنانا ہے۔
اس بجٹ کی منظوری فرانس کے صدر ایمانوئل میکخواں کے دورہ انڈیا سے چند روز قبل کی گئی ہے اور امید کی جا رہی ہے کہ فرانسیسی صدر کے دورے کے دور اس حوالے سے معاہدہ طے پا جائے گا۔
واضح رہے کہ انڈیا نے گذشتہ برس اپریل میں بھی فرانس کے ساتھ <NUM> رفال فائٹر جیٹ خریدنے کا ایک معاہدہ کیا تھا۔
ان جن جہاز کی مجموعی قیمت تقریبا <NUM> ہزار کروڑ روپے یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر بنتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ فرانسیسیی سیاستد اور رکن پارلیمنٹ میرین لاپین کا کہنا ہے کہ انڈین حکومت کی جانب سے <NUM> رافیل طیار کی خریداری کی منظوری اس بات کی توثیق ہے کہ یہڈیسو ایوی ایشنسب سے زیادہ فروخت ہونے والا برآمدی دفاعی منصوبہ بن چکا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھ نے کہا کہ یہ بین الاقوامی مقابلے میں فرانسیسی دفاعی صنعت کی برتری کا ایک اور ثبوت ہے۔
جغرافیائی سیاسی سطح پر یہ فیصلہ انڈیا اور فرانس کے درمی سٹریٹجک دوطرفہ شراکت داری کی اہمیت کو بھی اجاگر کرتا ہے۔
ان کے مطابق خودمختاری اور باہمی مفاد کے احترام پر مبنی یہ باہمی اعتماد کے رشتے عالمی استحکام کے لیے مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھتے ہیں اور آئندہ برس میں انھ مزید مستحکم بنانے کے لیے کام کیا جائے گا۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر رفال طیار کے حوالے سے نئے معاہدے کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس مئی میں پاکست اور انڈیا کے مابین ہونے والی لڑائی کے دور بھی رفال طیار کا تذکرہ ہوتا رہا ہے۔
پاکست نے دعوی کیا تھا کہ اس لڑائی کے دور انڈیا کے رفال طیار سمیت اس کے چھ لڑاکا طیارے مار گرائے گئے تھے۔
انڈین ڈیفینس سیکریٹری راجیش کمار نے خبر رساں ادارے اے این آئی کو بتایا کہ پہلی مرتبہ رفال طیارے فرانس سے باہر تیار کیے جائ گے۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم کوشش کر رہے ہیں کہ <NUM> سے <NUM> فیصد طیارے انڈیا میں تیار کیے جائیں۔
یہ میک ان انڈیا کا تسلسل ہو گا۔
راجیش کمار کا کہنا تھا کہ ان طیار کی انڈیا میں تیاری سے انھ جلد انڈین فضائی بیڑے میں شامل کرنے میں مدد ملے گی۔
دفاعی ماہر اشونی سیواچ کہتے ہیں کہ اس رقم کی منظوری انڈیا کے لیے گیم چینجر ثابت ہو گی۔
انڈیا <NUM> رفال طیارے حاصل کرے گا، جس سے چھ سے سات سکواڈرن بن گے۔
ان کے بقول یہ طیارے اگلے سات سے آٹھ سال میں آنے کی توقع ہے اور ان میں سے زیادہ تر انڈیا میں ہی تیار کیے جائ گے۔
فرڈ نامی صارف نے لکھا کہ یہ فرانس کیڈیسوایوی ایشنکے لیے صدی کا سب سے بڑا معاہدہ ہے۔
یہ اس کمپنی کے لیے اب تک کا سب سے بڑا برآمدی معاہدہ ہے۔
بھومک دوشی نے لکھا کہ اگر <NUM> ارب معاہدے کےباوجود رفال انڈیا میں ہی بنتا ہے تو یہ کوئی اچھا سودا نہ ہے۔
ان کے بقول میک ان انڈیا کے تناظر میں اگر فرانس مکمل آزادی اور بھرپور تعاون کرتا ہے تو پھر ہی اس سودے کو بہتر سمجھا جائے گا۔
منجیت نی نے لکھا کہ پاکست کے لیےڈراونا خواب۔
انڈیا نے <NUM> رفال طیارے خریدنے کی منظوری دے دی۔
یہ مضبوط انڈیا کی طرف بڑا قدم ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ جہاز تمام جن ساز وسامان، ہتھیاروں، سیمولیٹر، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے۔
اس معاہدے میں پائلٹس کی ٹریننگ اور سازو وسام کی فراہمی کا بھی انتظام کیا گیا ہے۔
رفال جن طیارہ جوہری بم لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
یہ جہاز <NUM> کلومیٹر دوری تک وار کرنے والے ایگزوسٹ اے ایم <NUM> بحری جہاز شکن مزائل کے علاوہ <NUM> کلو میٹر رینج والے فضا سے زمین پر وار کرنے والے سکلپ اور <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کی رینج والے فضا سے فضا میں وار کرنے والے میٹیور میزائل سے لیس ہو گا۔
دفاعی ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑے سے بات کرتے ہوئے کہا آج کے دور میں دنیا کے کئی ممالک ڈرون کی مدد سے بھی حملے کر رہے ہیں لیکن لڑاکا طیارے اپنی درست کے ساتھ حملہ کرنے اور طویل فاصلے تک حملہ کرنے کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں۔
تجزیہ کار راہل بیدی نے بتایا کہ ان جہاز کی خریداری ضروری ہو گئی تھی کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روسی ساخت کے جومگ <NUM> ساخت کے طیارے ہیں جو آئندہ برس میں ناقابل استعمال ہوں گے۔
اس دفاعی بجٹ کی منظوری ایسے وقت پر ہوئی ہے جب پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکست کے درمی کشید عروج پر ہے۔
تو کیا انڈیا کو اس لڑاکا طیارے سے پاکست پر برتری حاصل ہو گی؟
پاکست کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈیا کے لیے رفال معاہدہ کتنا اہم ہے؟
اس سوال پر راہل بیدی کا کہنا ہے کہ ایشیا کے اس خطے میں چین اور تھائی لینڈ کے علاوہ کسی بھی ملک کے پاس طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔
یعنی اس معاملے میں پاکست اور انڈیا کے درمی کوئی مقابلہ نہ لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکست کے درمی کشید کی صورتحال میں انڈیا کو رفال ایم ڈیل سے فائدہ تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہمی ہے جس میں کئی مہینے لگ گے۔
اس سوال کے جواب میں دفاعی ماہر سنجیو سریواستو کا کہنا ہے کہ انڈیا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحری جہاز ہیں، آئی این ایس وکرانت اور آئی این ایس وکرمادتیہ جبکہ پاکست کے پاس ایک بھی طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔
انڈیا کے ذہن میں چین ہے۔
فضائیہ نے اس سے پہلے چین کو ذہن میں رکھتے ہوئے رفال طیارے تعین کیے۔
انڈیا کو اپنی سکیورٹی کے لیے کتنے لڑاکا طیار کی ضرورت ہے؟
اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جتنے زیادہ طیارے ہوں گے وہ اتنی ہی زیادہ جگہ پر لڑ سکتے ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ اس معاملے میں نمبر اہم ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[29]
بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو استعمال کرنے کے لیے آپ پر نیچے دی ہوئی شرائط کا اطلاق ہو اور یہ اطلاق آپ کے پہلی بار استعمال کے ساتھ ہی شروع ہو جائے گا۔
آپ ہماری شرائط کی تفصیل اور ان میں تازہ ترین ترامیم کے بارے ہماری انگریزی ویب سائٹ سے بھی معلوم حاصل کر سکتے ہیں۔
پتہ ہے ٭آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو اس شرط پر استعمال کر رہے ہیں کہ آپ اسے صرف قانونی طور پر جائز مقاصد کے لیے استعمال کر گے اور کسی دوسرے کے حقوق پر اثر انداز نہ ہوں گے، اور کسی دوسرے شخص کے بی بی سی اردو ڈاٹ کام سے مستفید اور لطف اندوز ہونے کے حقوق کو متاثر نہ کر گے۔
اس ویب سائٹ پر جو رویے ممنوع ہیں ان میں کسی دوسرے شخص کو ڈرانا دھمکانا، اسے ذہنی دباؤ کا شکار کرنا یا اس کے لیے دقت کا سبب بننا، فحش یا خیر اخلاقی مواد بھیجنا اور سائٹ پر جاری بحث و مباحثے کو معمول کے مطابق نہ چلنے دینا شامل ہیں۔
٭اس ویب سائٹ کے تمام جملہ حقوق بشمول کاپی رائٹس، ٹریڈ مارک، ڈیزائن کے حقوق، پیٹنٹ اور دیگر انٹلیکچوئل پراپرٹی رائٹس چاہے وہ پہلے سے رجسٹرڈ ہوں یا نہ ہوں اور اس ویب سائٹ پر شائع ہونے والے تمام مواد بمشول تمام کمپیوٹر ایپلیکیشنز کے جملہ حقوق بی بی سی یا بی بی سی کو لائسنس فراہم کرنے والے ادار کے نام محفوظ ہیں۔
آپ سے توقع کی جاتی ہے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہونے والے مواد کو کسی بھی صورت میں اپنے ذاتی اور غیر کاروباری استعمال کے علاوہ نہ تو نقل کر گے، نہ کسی دوسری جگہ شائع کر گے، نہ اس کے حصے بخرے کر گے، نہ ریورس انجینئرنگ کریں، نہ ڈاؤن لوڈ کر گے، نہ پوسٹ کر گے، نہ براڈ کاسٹ کر گے، نہ کسی دوسرے ذریعے سے اس کی ترسیل کر گے یا عوام الناس کو بہم پہنچائ گے۔
٭اس معاہدے کے ذریعے آپ اس بات کے بھی پابند ہوں گے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر پائے جانے والے مواد کو سوائے ذاتی اور غیر تجارتی مقاصد کے، اسے نہ تو اڈاپٹ کر گے، نہ تبدیل کر گے اور نہ ہی اس مواد سے کو ئی اخذ شدہ ڈیری ویٹ مواد تیار کر گے۔
ذاتی اور غیر تجارتی مقاصد کے علاوہ اس مواد کو کسی دوسرے مقصد کے لیے استعمال کرنے کے لیے آپ کو پہلے بی بی سی سے اس کی تحریری اجازت لینا ہو گی۔
٭وہ نام، تصاویر اور لوگوز جن سے بی بی سی، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا کسی تیسرے فریق تھرڈ پارٹی اور ان کی تخلیق اور سروسز کی شناخت ہوتی ہے، ان کے استعمال کے جملہ حقوق مذکورہ فریق کے نام محفوظ ہیں۔
ان شرائط سے ہم یہ اخذ کرتے ہیں کسی بھی استعمال کنندہ کو بی بی سی، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا تیسرے فریق کے ٹریڈ مارک، ڈیزائن رائٹس اور کاپی رائٹس کے استعمال کا لائسنس حاصل نہ ہو سکتا۔
٭آپ اپنی کسی بھی قسم کی تخلیق بشمول تحریر، تصاویر، گرافکس، ویڈیو اور آڈیو جب بی بی سی کے ساتھ شیئر کر گے تو آپ اس بات سے اتفاق کر رہے ہوں گے کہ بی بی سی آپ کے مواد کو بلامعاوضہ کسی بھی شکل میں استعمال کر سکتا ہے، اور آپ بی بی سی کو یہ حق دیتے ہیں کہ وہ اپنی آپریشنل اور ادارتی وجوہ کے پیش نظر آپ کے مواد کو دنیا بھر میں اپنے پروگرام اور ویب سائٹس پر استعمال کر سکتا ہے۔
مخصوص حال میں بی بی سی کو یہ حق بھی حاصل ہو کہ وہ آپ کے مواد کو کسی تیسرے فریق کے ساتھ بھی شیئر کر سکتا ہے۔
٭ آپ کے مواد کے کاپی رائٹس آپ کے پاس ہی رہ گے اور ہمارے ساتھ شیئر کرنے کے ساتھ ساتھ آپ کو یہ حق حاصل رہے گا کہ آپ اپنے مواد کو جس طرح سے چاہ استعمال کر سک گے اوراپنا مواد کسی دوسرے فریق کے ساتھ بھی شیئر کر سک گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ٭ بی بی سی کو اپنا مواد بھجواتے ہوئے آپ اس بات کی تصدیق کر رہے ہوتے ہیں کہ آپ کا مواد آپ کی اپنی تخلیق ہے، اس مواد سے کسی کی تضحیک نہ ہو رہی، اس مواد سے برطانیہ کے کسی قانون کی خلاف ورزی نہ ہو رہی اور یہ کہ آپ بی بی سی کو مندرجہ بالا ضروری اور ترجیح کے تحت یہ حق دیتے ہیں کہ بی بی سی آپ کے مواد کو استعمال کر سکتی ہے۔
آپ اس بات کی بھی تصدیق کر رہے ہوں گے آپ کے مواد میں جس کسی شخص کا ذکر ہے اسے اور سولہ برس سے کم عمر کی صورت میں اس کے والدین یا سرپرست کو اس بات پر کوئی اعتراض نہ ہے۔
٭ ہم آپ کی تخلیق کے ساتھ آپ کا نام بھی شائع کرتے ہیں، تاہم کبھی کبھی بعض فنی یا آپریشنل وجوہ کی بناء پر ایسا ممکن نہ ہوتا۔
ہو سکتا ہے کہ بعض انتظامی وجوہ کے پیش نظر یا کسی بات کی تصدیق کے لیے بی بی سی آپ کی تخلیق یا کسی منصوبے کے حوالے سے آپ سے رابطہ بھی کرے۔
یہ جاننے کے لیے کہ ہم کس صورت میں آپ سے رابطے کر سکتے ہیں، براہ کرم آپ ہماری پرائیویسی پالیسی کا مطالعہ کریں۔
٭ براہ کرم بی بی سی کو بھجوانے کے لیے کس بھی قسم کے مواد کی تیاری کے دور کسی قسم کا غیر ضروری خطرہ مول نہ لیجیے اور نہ ہی کوئی خلاف قانون کام کیجیے۔
٭اگر آپ بی بی سی کو مندرجہ بالا شرائط کے تحت جملہ حقوق دینے پر رضامند نہ تو براہ کرم آپ اپنی تخلیق بی بی سی کے ساتھ شیئر کرنے کے لیے نہ بھیجیں۔
٭خبر سے متعلق مواد بھیجتے وقت اس بات کا خیال رکھیے کہ بی بی سی یہ مواد اپنے دیگر بین الا قوامی شراکت دار ادار کے ساتھ بھی شیئر کر سکتا ہے۔
ہمارے شرکت دار ادار پر یہ پابندی ہے کہ وہ آپ کے مواد میں کوئی ترمیم نہ کر گے اور کسی دوسرے برطانوی میڈیا ادارے کو بھی نہ دیں گے۔
٭ مندرجہ بالا شرائط کے علاوہ بھی بی بی سی کو بھیجے جانے والے مواد کے سلسلے میں آپ کے ذہن میں کوئی سوال ہے تو آپ یہاں کلک کر سکتے ہیں۔
٭ بی بی سی پر شائع ہونے والے فورم ، مثلا میسیج بورڈز اور بلاگز وغیرہ میں حصہ لینے کے لیے آپ کو رجسٹریشن کرانا پڑے گی۔
رجسٹر کراتے وقت آپ ہم جو بھی ذاتی کوائف دیں گے وہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے پاس محفوظ رہ گے اور ہم انہ اپنی پرائیویسی پالیسی کے تحت ہی استعمال کر گے۔
بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت کی صورت میں آپ کا ہماری مندرجہ ذیل شرائط سے متفق ہونا ضروری ہے۔
<NUM> ۔
آپ کی ڈاک سے متعلق شرائط ٭ آپ ہم جو ڈاک بھیج اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ تہذ یب کے دائرے میں ہو اور اچھے ذوق کی مثال ہو۔
لچر، ہتک آمیز اور خلل ڈالنے والے مواد سے پرہیز ضروری ہے کہ آپ کا بھیجا ہوا مواد تعمیری ہو اس سے کسی دوسرے کی دل آزاری نہ ہو اور اس کا مقصد کسی قسم کی خلل اندازی نہ ہو۔
غیر قانونی یا قابل اعتراض مواد اس قسم کا کوئی بھی مواد جو غیر قانونی ہو، جس سے کسی کو ڈرایا دھمکایا جائے، تضحیک آمیز ہو، گالی گلوچ والا ہو، کسی کو نقص پہنچا سکتا ہو، عریانی پر مبنی ہو، جنسی مقاصد رکھتا ہو، کسی کے لیے نسلی لحاظ سے قابل اعتراض ہو یا اور کسی حوالے سے قابل اعتراض ہو، ایسے مواد کو قبول نہ کیا جائے گا۔
٭دوسر کا لحاظ کر براہ کرم اس بات کا خیال رکھ کہ بی بی سی کمیونیٹی میں ہر عمر اور اہلیت کے لوگ حصہ لے سکتے ہیں۔
ہم ایک یا ایک جیسی آرا یا خیال کو بار بار شائع نہ کرتے۔
براہ کرم ایک مباحثے میں بھیجی ہوئی رائے کو کسی دوسری بحث میں پھر سے نہ بھیجیے اور موضوع سے ہٹی ہوئی آرا بھیجنے سے بھی گریز کیجیے۔
٭اشتہار بازی سے گریز ٭سپائیلرز یا مزا کرکرا کرنے والے مواد سے گریز ایسا کوئی بھی مواد جس میں برطانیہ میں دکھائے جانے والے کسی ٹی وی پراگرام ڈرامے وغیرہ کے پلاٹ وغیرہ کی تفصیل ہو، ہم اسے ضائع کرد گے۔
ایسا کوئی بھی مواد صرف اسی صورت میں شائع ہو جب اسے سپائیلرز کے تحت بھیجا جائے گا۔
٭آپ کی اپنی زب مثلا اردو کے علاوہ دیگر زب میں لکھے ہوئے مواد کو ویب سائٹ سے ہٹا دیا جائے اور ایسا مواد صرف اسی صورت میں قابل قبول سمجھا جائے گا جب لوکل ہاؤس رولز کے مطابق اس کی اجازت ہوگی۔
٭کسی کی نقل اتارنے کی اجازت نہ ہو گی۔
٭کسی قسم کے غیرموزوں، فحش اور قابل اعتراض یوزر نیم رکھنے کی اجازت نہ ہوگی۔
٭یو آر ایلز کسی ویب سائٹ کا ایڈریس اسی صورت میں قابل اشاعت ہو جب آپ کے ہاؤس رولز اس کی اجازت دیں گے۔
شکای کی سہولت کا غلط استعمال شکایت بھیجنے کی سہولت کے غلط استعمال کی اجازت نہ دی جائے گی اور اگر آپ ایسا بار بار کر گے تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائی بھی کی جا سکے گی۔
<NUM> آپ کا بی بی سی اکاؤنٹ اگر آپ ایک سے زیادہ لاگ ان استعمال کرتے ہوئے کمیونیٹی میں جاری بحث میں خلل ڈالنے یا دوسرے لوگ کو بیزار یا تنگ کرنے کے مرتکب پائے گے تو بی بی سی پر موجود آپ کے تمام اکاؤنٹس کے خلاف کارروائی کی جا سکے گی۔
آپ بی بی سی پر جتنے بھی اکاؤنٹ کھول ان کے لیے اپنا ایسا ای میل ایڈریس استعمال کر جو آپ باقاعد سے دیکھتے رہتے ہیں۔
ویب سائیٹ پر موڈریشن کے لیے ہم آپ سے اسی ای میل پر رابطہ کر گے۔
ایسے اکاؤنٹ جن میں کسی دوسرے شخص کے ای میل ایڈریس یا کسی عارضی ایڈریس کو استعمال کیا جائے گا، ہم ایسے اکاؤنٹس کو بند کر دیں گے۔
اگر ہم محسوس ہوا کہ آپ کوئی ایسا ای میل اکاؤنٹ استعمال کر رہے جو آپ نہ کھولتے تو ہم آپ سے اکاؤنٹ کی دوبارہ تصدیق ری ویلیڈیٹ کرنے کو کہہ سک گے۔
بی بی سی کو یہ حق حاصل کہ وہ آپ کے ایسے تمام اکاؤنٹ بند کر دے جن میں آپ نے اپنی شناخت خفیہ رکھنے کے لیےآئی پیز انٹرنیٹ پروٹوکول ایڈریس استعمال کیے ہوں گے۔
ایسے تمام اکاؤنٹ بھی بند کر دیے جائ گے جن میں کسی یوزر نے بیرون برطانیہ ہونے کے باوجود یا ظاہر کرنے کی کوشش کی ہو گی کہ وہ برطانیہ میں ہے یا بی بی سی کی کسی بھی سروس میں رخنہ ڈالنے کی کوشش کی ہوگی۔
آپ کو ہمارا مشورہ ہے کہ اپنے یا کسی دوسرے شخص کے ذاتی کوائف بی بی سی کمیونیٹی میں شریک دیگر لوگ تک نہ پہنچائیں۔
٭توقع کی جاتی ہے کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبر کے ساتھ کوئی بھی تضحیک آمیز یا غیر قانونی مواد شئر نہ کر گے۔
مذکورہ مواد میں ٹیکسٹ، تصاویر، گرافکس، ویڈیوز، پروگرامز اور آڈیوز شامل ہیں۔
٭کسی مواد کو کسی بھی غیر قانونی حرکت کروانے کی نیت سے بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبر کے ساتھ شئر کرنے پر سختی سے پابندی ہو گی۔
٭آپ اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ساتھ صرف وہی مواد شیئر کر گے جو خود آپ کی تخلیق ہو گا۔
آپ پر لازم ہے کہ بی بی سی یا کسی تیسرے فریق کے کاپی رائٹس کی خلاف ورزی نہ کر اور نہ ہی نقل کریں۔
<NUM> اگر آپ کی عمر سولہ برس سے کم ہے ایسی صورت میں آپ کو چاہیے کہ بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت سے پہلے آپ اپنے والدین یا سرپرست سے ایسا کرنے کی اجازت لے لیں۔
٭کسی بھی صورت میں اپنی ذات کے بارے معلومات، مثلا اپنے سکول کا نام، اپنا ٹیلیفون نمبر، اپنا مکمل نام، اپنا گھر کا پتہ یا اپنا ای میل ایڈریس وغیرہ کسی پر ظاہر نہ کریں۔
کمیونیٹی رولز کی خلاف ورزی کمیونیٹی رولز کی خلاف ورزی کی صورت میں آپ کو ایک ای میل بھیجی جائے گی جس میں آپ کو بتایا جائے گا کہ بی بی سی کمیونیٹی میں آپ کا مواد کی شائع نہ کیا گیا یا اس میں ترمیم کی کی گئی۔
اس ای میل میں یہ وارننگ بھی شامل ہو کہ اگر آپ نے کمیونیٹی رولز کی خلاف ورزی جاری رکھی تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائی بھی کی جا سکتی ہے۔
اس کارروائی میں یہ ہو سکتا ہے کہ اشاعت سے پہلے آپ کے مواد کی جانچ پڑتال ہو یا یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آپ کے مواد شائع کرنے پر عارضی یا مستقل پابندی لگا دی جائے۔
اگر آپ بی بی سی کمیونیٹیز میں کوئی غیر مناسب مواد بھیجتے ہیں یا کسی قسم کی خلل اندازی کرتے ہیں اور بی بی سی محسوس کرتی ہے کہ آپ کا رویہ غیر مناسب ہے تو بی بی سی کے پاس آپ کے بارے میں جو بھی معلوم ہوں گی، ہم انہ استعمال میں لاتے ہوئے آپ کو اس رویے سے روکنے کی کوشش کر گے۔
اس میں یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ہم آپ کے سکول، دفتر یا آپ کے ای میل پرووائیڈر کو مطلع کر کہ آپ غیر مناسب رویے کے مرتکب ہوئے ہیں۔
بی بی سی اپنا یہ حق محفوظ رکھتی ہے کہ وہ آپ کے بھیجے ہوئے مواد کو جب چاہے ضائع کر دے یا بی بی سی پر کھولے گئے کسی اکاؤنٹ کو جب چاہے بند کر دے۔
بی بی سی کمیونیٹیز پر شائع ہونے والا زیادہ تر مواد عوام الناس کا بھیجا ہوا ہوتا ہے، یوں مطبوعہ مواد عوام الناس کی آراء یا خیال پر مشتمل ہوتا ہے اور اس سے بی بی سی یا بی بی سی ورلڈ وائیڈ کا کوئی تعلق نہ ہوتا۔
بی بی سی اور نہ ہی بی بی سی ورلڈ وائڈ، بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہونے والی آرا اور تاثر کی ذمہ دار ہوں گے اور نہ ہی بی بی سی ایسی کسی تیسری سائٹ کی ذمہ داری لیتا ہے جس پر آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے ذریعے جا سکتے ہیں۔
بی بی سی اردو ڈام کام پر کسی دوسری ویب سائٹ کے لنک کا موجود ہونے کا مطلب یہ ہرگز نہ ہے کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام اس ویب سائٹ کی ذمہ داری لیتا ہے۔
مذکورہ ویب سائٹس کا استعمال آپ کی اپنی صوابدید پر ہے اور اس کے ذمہ دار آپ ہوں گے۔
٭بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہونے والا مواد، معلومات، لوگ اور مقام کے نام، تصاویر، گرافکس اور بی بی سی کے لوگوز اور آئیکونز وغیرہ جیسا ہے اور جس حالت میں دستیاب ہے کی بنیاد پر فراہم کیے جاتے ہیں۔
بی بی سی اس بات کی ضمانت نہ دیتا کہ یہ مواد ہمیشہ بروقت اور مکمل حالت میں دستیاب ہو اور ہماری ویب سائیٹ ہر حال میں کام کر رہی ہو گی۔
اگرچہ ہم اس بات کو یقینی بنانے کی کوشش کرتے ہیں کہ بی بی سی پر شائع ہونے والا مواد طباعت کے وقت درست ہو، تاہم بی بی سی اس مواد میں غلطی، کمی یا مواد کے کبھی بھی غیردرست ہونے کا ذمہ دار نہ ہوگا۔
٭مذکورہ بالا شرائط کے تحت بی بی سی اپنی کسی کوتاہی کی بنیاد پر کسی شخص کی موت یا زخمی ہو جانے کی صورت میں کسی تلافی کا ذمہ دار نہ ہوگا۔
اس کے علاوہ بی بی سی مندرجہ ذیل نقص کی صورت میں بھی تلافی کا ذمہ دار نہ گا ا ڈیٹا کا ضائع ہو جانا ب کسی متوقع نفع کا نہ ہونا ج کسی کاروبار میں نقص د کسی منافع بخش موقع کا ضائع ہو جانا ر اچھی شہرت کو نقص پہنچنا س کسی تیسرے فریق کو نقص یا ش بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے کسی اقدام کی وجہ سے ہونے والے کسی بھی بالواسطہ یا بلاواسطہ نقص کی صورت میں بھی بی بی سی ذمہ دار نہ ہو گا۔
٭بی بی سی اور بی بی سی ورلڈ وائیڈ اس بات کی ضمانت نہ دے سکتی کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر دستیاب کمپیوٹر فنکشنز ہر صورت میں کام کرتے رہ گے، یا ان میں پیدا ہونے والی خرابی کو دور کر دیا جائے گا، یا یہ کہ بی بی سی اردو ڈاٹ اور اس کی سرورز پر کسی قسم کا کوئی وائرس یا بگز نہ ہو سکتے۔
آپ یہ تسلیم کرتے ہیں کہ یہ آپ کی ذمہ داری ہے کہ آپ ہمارے ہاں شایع ہونے والے مواد وغیرہ کو اپنی ضرورت کے مطابق استعمال کرنے کے لیے کسی بھی وائرس چیک کا بندوبست خود کر گے۔
اگر مندرجہ بالا شرائط میں کوئی بھی شرط کسی بھی ملک میں غیر قانونی یا ناقابل عمل قرار دی جاتی ہے تو جہاں تک ممکن ہوا، بی بی سی ایسی شرط کو اپنی شرائط سے نکال دے گا تاہم اس سے ہماری دیگر شرائط متاثر نہ ہوں گی اور انہ قانونی تحفظ حاصل رہے گا۔
اگر کبھی بی بی سی اپنی شرائط اور حقوق کو نافذ کرنے میں ناکام رہتی ہے یا اس میں تاخیر ہو جاتی ہے تو اس سے بی بی سی کے اس حق پر کوئی اثر نہ پڑے گا کہ وہ آئندہ بھی اپنے حقوق و شرائط کا اطلاق نہ کرا سکتی۔
٭بی بی سی اردوڈاٹ کام کا استعمال انگلینڈ کے قوانین کے تحت ہوگا، اس کے استعمال کو انگلینڈ کے قوانین کی روشنی میں دیکھا جائے گا اور اس سلسلے میں کسی قسم کی قانونی چارہ جوئی کا اختیار بھی صرف انگلینڈ کی عدالت کو حاصل ہو گا۔
بی بی سی کی شرائط کی تفصیل اور ان میں تازہ ترین ترامیم کے لیے ہماری مرکزی ویب سائٹ پر جایے۔
اگر آپ ہماری شرائط سے متعلق کوئی خاص سوال پوچھنا چاہ تو براہ کرم ہم اس پتہ پر ای میل کیجیے . . <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[30]
،تصویر کا ذریعہ پاکست اور انڈیا کی ٹیم اتوار کو ٹی <NUM> ورلڈ کپ <NUM> میں پہلی بار آمنے سامنے ہوں گی۔
کولمبو کا موسم معمول کے مطابق گرم اور مرطوب ہے، سمندر کی طرف سے آنے والی مستقل ہوا کچھ راحت ضرور دیتی ہے، خاص طور پر اگر آپ سائے میں کھڑے ہوں۔
لیکن جہاں موسم میں حدت ہے، وہ پاکست اور انڈیا کے درمی ہونے والے اس اہم مقابلے کے گرد فضا میں ایک عجیب سی سرد مہری محسوس ہوتی ہے۔
انڈیا کی ٹیم جمعہ کی رات کولمبو پہنچی اور جس ہوٹل میں قیام کر رہی ہے وہ پاکست کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے۔
دون ٹیم ایک دوسرے کو اپنے شیشے کی عمارت سے دور سے دیکھ تو سکتی ہیں، لیکن براہ راست بات نہ کر سکتیں۔
ماحول میں خاموشی اور فاصلے کا اثر واضح ہے، اور کبھی جو دوستانہ تعلق عام ہوا کرتے تھے، وہ اب صرف محدد نگاہ تک رہ گئے ہیں۔
گذشتہ سال ہونے والے ایشیا کپ کے برعکس، جہاں دون ٹیم ایک ہی جگہ پر اور تقریبا ایک ہی وقت میں پریکٹس کرتی تھیں، اس بار کولمبو میں آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہلے کی تیاری میں واضح تبدیلی نظر آ رہی ہے۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوق میں رکھے گئے ہیں، جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس میچ کے گرد انتظام کس قدر محتاط انداز میں کیے جا رہے ہیں۔
پاکست کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے، جو عموما دو بجے سے شام پانچ بجے تک جاری رہتی ہے۔
اس کے بعد ایک گھنٹے کا وقفہ رکھا گیا ہے تاکہ سٹیڈیم میں کسی قسم کی ملاق نہ ہو۔
اس وقفے کے بعد انڈین ٹیم اپنی شام کی ٹریننگ شروع کرتی ہے۔
اس ترتیب سے یہ یقینی بنایا گیا ہے کہ دون ٹیم سٹیڈیم کے اندر کسی بھی وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں۔
یہ الگ الگ انتظام اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ اس مقابلے کے حوالے سے حساسیت اب بھی بہت زیادہ ہے۔
لاجسٹک کی منصوبہ بندی اس طرح کی گئی ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور روایتی مقابلے سے قبل دون ٹیم کے درمی مکمل فاصلہ برقرار رکھا جا سکے۔
جمعہ کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈیا اور پاکستانی صحافی کے درمی تناؤ دیکھنے میں آیا جب پاکستانی اور انڈین صحافی ویڈیو بلاگز بنا رہے تھے۔
اس دور انڈیا صحافی وکرنت گپتا، جو اکثر پاکستانی صحافی کے ساتھ گھل مل جاتے تھے، کو نظر انداز کیا گیا اور زیادہ تر صحافی نے انھ سلام تک نہ کیا۔
پاکست اور انڈیا جب پریماداسا سٹیڈیم، کولمبو میں آمنے سامنے یہ مقابلہ اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہ رہا، بلکہ اس پر دون ممالک کے سیاسی بیانیے کی چھاپ بھی واضح دکھائی دیتی ہے۔
کرکٹ اپنی جگہ موجود ہے، مگر اس کے گرد محسوس ہونے والا تناؤ اس بات کا اشارہ دیتا ہے کہ یہ صرف بیٹ اور گیند کا مقابلہ نہ رہا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کئی دہائی تک پاکست اور انڈیا کے درمی کرکٹ کا مقابلہ دنیا کے سب سے بڑے مقابل میں شمار ہوتا رہا۔
دون ٹیم سخت حریف تھیں، مگر مید کے باہر کھلاڑی کے تعلق خوشگوار رہتے تھے۔
وہ ایک دوسرے سے ملتے، ساتھ کھانا کھاتے اور دوستانہ انداز میں بات کرتے تھے۔
لیکن اب حال پہلے جیسے نہ رہے۔
جب دون ٹیم ایک دوسرے کے سامنے آتی ہیں تو کھلاڑی کے درمی وہ گرمجوشی کم دکھائی دیتی ہے جو کبھی عام تھی۔
اب تعلق پہلے جیسے دوستانہ نظر نہ آتے۔
ایک وقت تھا جب باہمی احترام اور کھیل کی روح کو سب سے زیادہ اہمیت دی جاتی تھی، مگر اب ماحول بدلا ہوا لگتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر گذشتہ سال ایشیا کپ میں حال نے نیا رخ اختیار کیا۔
کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچے چلی گئی۔
انڈیا کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافحہ نہ کیا، جس پر کئی لوگ حیر ہوئے۔
فاتح ٹیم ہونے کے باوجود انھ نے پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے بھی انکار کر دیا۔
مید میں بھی دون طرف کے کھلاڑی کے ردعمل سخت اور جذباتی تھے۔
بعض اشارے اور جملے ایسے لگ رہے تھے جیسے ان پر سیاست کا اثر ہو۔
موجودہ نسل کے کھلاڑی نے ایک دوسرے کے ملک میں زیادہ کرکٹ نہ کھیلی۔
آخری بار دوستانہ لمح سنہ <NUM> میں دیکھنے کو ملے، جب شاہین آفریدی نے کولمبو میں پریما داسا سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمراہ کو ان کے نومولود بچے کی خوشی میں تحفہ دیا۔
اسی طرح پلے کیلے سٹیڈیم میں پاکستانی کھلاڑی وراٹ کوہلی کے ساتھ ہنسی مذاق کرتے نظر آئے۔
اس وقت دون ٹیم ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہی تھیں، پریکٹس کے دور گیند ایک دوسرے کی طرف جانا معمول کی بات تھی، لیکن مسکراتے ہوئے گیند واپس کر دی جاتی تھیں۔
کھلاڑی آپس میں بات کر رہے تھے اور ماحول خوشگوار تھا۔
اس نئی نسل کی کرکٹ کا آغاز بھی ایک مثبت انداز میں ہوا تھا۔
اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایشیا کپ کے فائنل میں پاکست اے اور انڈیا اے کے درمی <NUM> جولائی <NUM> کو کولمبو میں ہونے والا مقابلہ صرف دو روایتی حریف کے درمی ایک میچ نہ تھا بلکہ ایک نئے تعلق کی شروع بھی بنا۔
یہ پاکست کے مہر ممتاز اور انڈیا کے ابھیشیک شرما کی پہلی بار شناسائی ہوئی۔
اس ٹورنامنٹ کے دور ہونے والی مختصر ملاق وقت کے ساتھ باہمی احترام کے ایک خوبصورت اظہار میں بدل گئی۔
چند ماہ بعد ابھیشیک شرما نے اپنی ایک بیٹ بطور تحفہ مہر ممتاز کو بھیجی، جو دبئی میں انھ موصول ہوئی۔
یہ ایک چھوٹا مگر بامعنی لمحہ تھا، جو اس بات کی یاد دہانی کراتا ہے کہ کرکٹ کی شدید ترین حریفانہ فضا میں بھی ذاتی احترام اور تعلق کی گنجائش ہمیشہ موجود رہتی ہے۔
لیکن <NUM> میں پاکست اور انڈیا کے درمی پیدا ہونے والی کشید نے بہت کچھ بدل کر رکھ دیا۔
مید کے باہر بڑھتی ہوئی سیاسی اور سفارتی دوری کا اثر کرکٹ پر بھی واضح نظر آنے لگا، جہاں کبھی دوستانہ اشارے اور باہمی احترام عام تھے، وہاں اب فاصل اور خاموشی نے جگہ لے لی۔
وہ تعلق جو کبھی ایک بیٹ کے تحفے اور مختصر گفتگو سے مضبوط ہوتے تھے، اب غیر یقینی صورتحال اور محتاط فاصلے کی نظر ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔
سابق کپت شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکست اور انڈیا کے کرکٹرز کے درمی زبردست تعلق رہے ہیں، ہم لوگ ایک دوسرے کے کمر میں چلے جاتے تھے۔
کھانا کھاتے تھے یا اکٹھے باہر چلے جاتے تھے۔
وہ بہت زبردست دور تھا، انڈیا کی ٹیم جب پاکست آتی تھی تو میں پوری ٹیم کو اپنے گھر کھانے پر بلاتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اظہر الدین، گنگولی کے ساتھ تحائف کا تبادلہ ہوتا تھا۔
ہم لوگ مید میں تگڑے مقابلے کے لیے اترتے تھے۔
لیکن مید سے باہر ہمارے تعلق بہت اچھے رہے ہیں، چاہے وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن، ظہیر خان یا اشیش نہرا ان سب کے ساتھ ہم لوگ بہت عزت کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ گپ شپ کرتے تھے۔
شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اس دور کو آج کل کے بچے بہت مس کر رہے ہوں گے، وہ بہت اچھا دور تھا۔
ہم لوگ انتظار کرتے تھے کہ انڈیا کا دورہ ہو، اسی طرح انڈین ٹیم کا دل چاہتا تھا کہ وہ پاکست کے دورے پر آئے۔
شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ اب سیاست کی وجہ سے چیز بدل چکی ہیں۔
جب سیاستد اپنے دروازے بند کرتے ہیں تو کھیل ایک ایسا ذریعہ ہوتا ہے جو بند دروازے کھولتا ہے۔
اب حال بدل چکے ہیں اور یہ سب انڈیا کی طرف سے شروع ہوا۔
ہاتھ نہ ملانا، یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرمین کھڑے ہیں، آپ ان سے ٹرافی نہ لے رہے۔
ان کا کہنا تھا کہ کھلاڑی اب بھی ایک دوسرے سے ملنا چاہتے ہیں، بلکہ ابھی بھی ملتے ہیں۔
یہ کیمرے کے سامنے بظاہر نہ ملتے، لیکن کیمرے کے پیچھے ملتے ہیں۔
یہ سب انڈیا کی حکومت کی وجہ سے ہے، حالانکہ انڈین کرکٹ بورڈ بھی ایسا نہ چاہتا اور وہ بھی پاکست کے ساتھ کھیلنا چاہتا ہے۔
لیکن انڈیا کے جو بڑے ہیں، نہ معلوم کہ ان کی سمت کس طرف ہے۔
یہ کرکٹ کی دنیا کے لیے بہت ہی منفی بات ہے۔
شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکست اور انڈیا دون ممالک میں ایک دوسرے کی کرکٹ ٹیم کے فینز ہیں۔
لیکن نفرت کی وجہ سے اور دوری کی وجہ سے سارے مسائل سامنے آ رہے ہیں۔
ان کے بقول مشرف کے دور میں بھی تعلق خراب تھے۔
لیکن اس کے باوجود کرکٹ چلتی رہی تھی اور ایشوز پر بیٹھ کر بات ہوتی رہی۔
میرا خیال ہے کہ کھیل سفارت کاری کا بڑا ذریعہ ہے اور پاکست اس معاملے میں ہمیشہ پہل کرتا رہا ہے، اصل رکاوٹ انڈیا کی طرف سے ہی ہے اور نہ ہی ان کی نیت ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر صحافی شردھا اگرا نے کہا کہ وراٹ کوہلی پاکستانی کھلاڑی میں بہت مقبول تھے اور سب ان کا احترام کرتے تھے۔
وہ پاکستانی کھلاڑی سے کھل کر بات کرتے تھے اور گرمجوشی سے پیش آتے تھے۔
روہت شرما کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھنے لائق ہوتا تھا۔
ان کے مطابق کوہلی اور روہت اس نسل سے تعلق رکھتے ہیں جس نے پاکست اور انڈیا کو زیادہ باقاعد سے کھیلتے دیکھا، اور اب ایسا تعلق کم ہوتا جا رہا ہے۔
انھ نے کہا کہ <NUM> کے دورے میں شامل کئی کھلاڑی تقریبا دس بارہ سال پہلے تک کھیلتے رہے۔
ان کے درمی سچی دوستی تھی جو مشترکہ یاد اور تجرب پر بنی تھی۔
مید میں مقابلہ سخت ہوتا تھا، لیکن مید سے باہر تعلق اچھے رہتے تھے۔
کھلاڑی ایک دوسرے کے ساتھ وقت گزارتے تھے۔
آج کے دور میں ہر چیز اس بات سے جڑی ہوتی ہے کہ لوگ اسے کیسے دیکھ گے، اور یہی دباؤ ماحول کو بدل دیتا ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ اگر کسی انڈیا کھلاڑی کو پاکستانی کھلاڑی کے ساتھ دوستانہ انداز میں دیکھا جائے یا اس کے برعکس، تو اس تصویر یا ویڈیو پر دون ملک میں تنقید ہو سکتی ہے۔
سوشل میڈیا اور سیاسی بیانیہ ہر وقت لوگ کے موبائل فون پر موجود ہوتا ہے۔
کھلاڑی اس ماحول سے واقف ہیں۔
عوامی رائے تیزی سے بنتی ہے اور اکثر سخت ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ موجودہ کھلاڑی کے حوالے سے بات کرتے ہوئے شردھا اگرا نہ کہا کہ یہ تبدیلی صرف روی میں نہ بلکہ تجربے میں بھی ہے۔
موجودہ کھلاڑی اس دور میں بڑے ہوئے ہیں جب دون ملک کے درمی باقاعدہ سیریز نہ ہو رہی تھیں۔
ان کی ملاق زیادہ تر آئی سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ہیں، جو مختصر اور سخت نگرانی میں ہوتی ہیں، اس لیے آپس میں گہرا تعلق بننے کا موقع کم ملتا ہے۔
پاکست نے آخری بار <NUM> <NUM> میں انڈیا میں وائٹ بال سیریز کھیلی تھی۔
اس کے مقابلے میں انڈیا نے آخری بار پاکست کا دورہ <NUM> میں کیا تھا۔
جس میں ٹیسٹ اور محدود اوورز کے میچ شامل تھے۔
اس کے بعد سے انڈیا نے پاکست کا دورہ نہ کیا اور دون ممالک کے درمی دو طرفہ کرکٹ معطل رہی۔
گذشتہ ایک دہائی میں دون ٹیم صرف بڑے عالمی ٹورنامنٹس جیسے آئی سی سی ورلڈ کپ، آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی اور ایشیا کپ میں ہی آمنے سامنے آئی ہیں۔
شردھا اگرا کے مطابق سارو گنگولی اور راہول ڈریوڈ کی نسل پاکست کو قریب سے جانتی تھی۔
وہ وسیم راجا، ظہیر عباس اور عمر خان جیسے کھلاڑی کو صرف بڑے نام نہ بلکہ حقیقی حریف کے طور پر دیکھتے تھے۔
چھوٹے چھوٹے اشارے، جیسے میچ کے دور کسی کی مدد کرنا، عام بات سمجھی جاتی تھی۔
احترام فطری تھا، دکھاوے کا نہیں۔
انھ نے کہا کہ ماضی میں دون ممالک کے تعلق میں کشید کے باوجود کرکٹ نے حال کو بہتر بنانے میں کردار ادا کیا۔
کرکٹ کو سفارتی ذریعہ بھی سمجھا جاتا تھا۔
بورڈز کے درمی رابطہ قائم رہتا تھا اور دورے جاری رہتے تھے۔
وقت کے ساتھ اعلی سطح پر رابطے کم ہوتے گئے۔
اس کا اثر نیچے تک آیا، بورڈز سے کھلاڑی تک۔
آج سوشل میڈیا ہر چیز کو زیادہ سنسنی خیز بنا دیتا ہے۔
کھلاڑی زیادہ محتاط ہو گئے ہیں اور اسی لیے ملاق بھی کم ہو گئی ہیں۔
ماضی میں سیاسی تعلق خراب ہونے کے باوجود کرکٹ سیریز جاری رہتی تھیں۔
کھلاڑی ایک ہی ہوٹل میں قیام کرتے، لمبے دور پر ساتھ وقت گزارتے اور اسی سے شناسائی بڑھتی تھی۔
آج سکیورٹی کے سخت انتظام ہیں، ٹیم الگ ہوٹل میں رہتی ہیں اور ملاق محدود ہو گئی ہیں۔
اس سے ذاتی قربت کم ہو گئی ہے اور فاصلہ بڑھ گیا ہے۔
انھ نے مزید کہا کہ حالیہ ایشیا کپ نے اس فاصلے کو اور بڑھا دیا۔
مصافحہ نہ ہونا اور مید میں تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دیا۔
ایسے واقع کھلاڑی کے درمی اعتماد بڑھانے کے بجائے فاصلے کو مضبوط کرتے ہیں۔
ان کے مطابق موجودہ نسل نے وہ دور دیکھا ہی نہ جب تعلق بہتر تھے۔
وہ صرف آئی سی سی ایونٹس میں ملتے ہیں۔
سنہ <NUM> تک عمومی رویہ اچھا تھا، لیکن سنہ <NUM> کے ایشیا کپ کے بعد ماحول بدل گیا۔
یہ صورتحال کب تک رہے گی اور کیسے بہتر ہوگی، اس بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[31]
دنیا بھر میں مسلم ان دستاویز پر اپنے غصے کا اظہار کر رہے ہیں، جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس ترین مقام کعبہ کو ڈھانپنے والے کپڑے کے کئی ٹکڑے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔
<NUM> جنوری کو امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ ایپسٹین فائلز کی قسط میں سنہ <NUM> کی ایسی ای میلز ہیں، جن میں غلاف کعبہ جسے کسوہ کہا جاتا ہے کے تین ٹکڑ کی کھیپ کی نشاندہی کی گئی ہے، جن کو سعودی عرب سے کیریبیئن میں ایپسٹین کے گھر بھیجا گیا۔
ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ذرا سوچیے کہ دنیا کے مقدس ترین مقام کا ایک حصہ گندی ترین جگہ پر بھیجا گیا۔
سنہ <NUM> کی ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایپسٹین ایک آدمی کے ساتھ زمین پر پڑے کپڑے کے ایک ٹکڑے کا معائنہ کر رہے ہیں، جو کعبہ کے دروازے کو ڈھانپنے والے کسوہ کے سب سے زیادہ آرائشی حصے سے مشابہت رکھتا ہے۔
ایک اور ایکس صارف نے لکھا کہ یہ دیکھ کر میرا دل ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا کہ کسوہ کو قالین کی طرح فرش پر بچھایا گیا۔
تاہم اس تصویر کا ان دستاویز سے کوئی تعلق نظر نہ آتا، جن سے پتہ چلتا ہے کہ کسوہ کے حصے سنہ <NUM> میں ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔
اور بھی یہ واضح نہ کہ آیا تصویر میں موجود کپڑا اصلی کسوہ کا حصہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر غلاف کعبہ کو کالے رنگ کے جس ریشم سے تیار کیا جاتا ہے اس پر سنہری اور چاندی کے تار سے قرانی آی کندہ کی جاتی ہیں۔
مکہ میں مسجد الحرام کے مرکز میں موجود کعبہ کی چار دیوار کو کسوہ سے ڈھانپا جاتا ہے۔
ہر سال سینکڑ عازمین اس کو ہاتھ لگاتے ہیں اور نئے اسلامی سال کے موقع پر ایک تقریب میں اسے تبدیل کیا جاتا ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کی آرکایئو کے مطابق سنہ <NUM> میں ایپسٹین کے سٹاف اور عزیز الاحمدی نامی ایک شخصیت کے درمی ای میلز کا تبادلہ ہوا، جس میں ایپسٹین کو کسوہ کے تین ٹکڑ کی ترسیل کا بندوبست کیا گیا ایک سبز رنگ کے ٹکڑے کو کعبہ کے اندر استعمال ہونے والے کپڑے کے طور پر بی کیا گیا، بیرونی غلاف میں استعمال ہونے والا ایک کالا کپڑا اور اسی مواد سے بنا ہوا ایک کڑھائی والا کپڑا تاہم اسے استعمال نہ کیا گیا تھا۔
یکم فروری <NUM> کی ایک ای میل اشارہ کرتی ہے کہ احمدی کہلانے والے کسی کے معاون نے ایپسٹین کے عملے کو بتایا کہ وہ مسجد کے لیے کعبہ کے کچھ ٹکڑے بھیج گے۔
یہ واضح نہ کہ آیا وہ مسجد ایپسٹین کی پراپرٹی کے کسی مقام کو کہہ رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ اب تک جن ایپسٹین فائلز کا جائزہ لیا گیا، ان میں جزیرے پر کسی مسجد کا ذکر نہ تاہم امریکی محکمہ انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹی عمارت مندر کا حوالہ ملتا ہے۔
یہ واضح نہ کہ ای میلز کے تبادلے میں اس کا مطلب کیا تھا۔
یہ لٹل سینٹ جیمز جزیرے پر ایک مندر ہے، یہ جزیرے کے جنوبی حصے میں سنہری گنبد کے ساتھ ایک چھوٹی سی عمارت ہے۔
واضح رہے کہ دستاویز میں جس مسجد کا ذکر کیا گیا، وہ مکہ کی مسجد الحرام نہ جہاں پر کعبہ موجود ہے۔
دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ یہ کارگو <NUM> مارچ <NUM> کو ایپسٹین کے پالم بیچ میں موجود گھر پہنچا اور پھر اسے یو ایس ورجن آئی لینڈ میں سینٹ تھامس بھیج دیا گیا۔
یہ ایپسٹین کے نجی جزیرے لٹل سینٹ جیمز سے قریب ہے جس کے بارے میں متعدد متاثرین نے الزام لگایا کہ انھ وہاں سمگل کیا گیا اور ان کا جنسی استحصال ہوا۔
<NUM> مارچ <NUM> کی تاریخ کے ساتھ امریکی کسٹم کے ایک فارم پر اس سام کو پینٹنگز، ڈرائنگز اور پیسٹلز قرار دیا گیا۔
<NUM> مارچ کی ایک ای میل میں ایپسٹین کے گھر کسوہ کے ٹکڑے ڈیلیور ہونے کی تصدیق کی گئی۔
اس کے بعد احمدی کی جانب سے بھیجی گئی ایک ای میل میں ایپسٹین کو بتایا گیا کہ اس سیاہ ٹکڑے کو سنی، شیعہ اور دیگر فرق کے کم از کم ایک کروڑ مسلم نے چھوا۔
ای میل میں کہا گیا کہ وہ کعبہ کے گرد سات بار چکر لگاتے ہیں۔
پھر ہر کوئی اسے چھونے کی کوشش کرتا ہے اور وہ اس ٹکڑے پر اپنی دعائیں، خواہشات، آنسو اور امید رکھتے ہیں۔
یہ واضح نہ کہ آیا ایپسٹین نے کسوہ کے ٹکڑے بطور تحفہ وصول کیے یا وہ اصلی بھی تھے۔
،تصویر کا ذریعہ تاہم امریکی محکمہ انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کوئی پہلا موقع نہ تھا کہ ایپسٹین کو سعودی عرب سے کوئی سام بھیجا گیا ہو۔
<NUM> جنوری <NUM> کو ای میلز کے ایک تبادلے میں، ایک شخص جسے احمدی کا معاون بتایا گیا، بظاہر مسجد کی اندرونی تصاویر کی درخواست کرتا ہے تاکہ مسجد کے اندر کسی چیز کی تیاری کا کام شروع کیا جا سکے۔
اس سے پہلے ای میلز کے اسی تبادلے میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹین کے گھر خیمے اور دیگر گھریلو سام پہنچنے کی تصدیق کی۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں ایک دستاویز میں ایک روایتی عربی اون کے خیمے اور دیگر اشیا جیسے قالین، کافی کے برتن، کپ اور ٹوکریاں دکھائی گئی ہیں تاہم اس بات کا تعین نہ کیا جا سکا کہ آیا اس کھیپ میں ایپسٹین کو یہ چیز پہنچائی گئی تھیں۔
دون بار سام کی ڈیلیوری جیفری ایپسٹین کو سنہ <NUM> میں جنسی مجرم کے طور پر سزا سنائے جانے کے بعد کی گئی تھی۔
جیفری ایپسٹین نے جسم فروشی کا مطالبہ جس میں ایک نابالغ بھی شامل تھا کرنے کے دو الزام کا اعتراف کیا تھا۔
احمدی نے اس بارے میں بی بی سی کے سوال کا جواب نہ دیا۔
دستاویز میں کسی کے نام کا شامل ہونا اس بات کا ثبوت نہ کہ وہ کسی غلط کام میں ملوث ہو۔
غلاف کعبہ کی تیاری، اسے کعبہ کو اوڑھانے، ہر سال تبدیل کرنے اور پرانے غلاف کے استعمال تک کسوہ کے ہر معاملے پر سعودی حکام کا کنٹرول ہے لیکن پرانے کسوہ کی تقسیم کے حوالے سے کوئی قانون موجود نہیں۔
بی بی سی نے اس معاملے پر مزید معلوم حاصل کرنے کے لیے سعودی حکام سے رابطہ کیا تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کوئی جواب موصول نہ ہوا۔
امور برائے حج و عمرے کے مصنف احمد الحلابی نے بی بی سی کو بتایا کہ سونے اور چاندی کے نوشتہ جات والے حصے جنھ اکثر بیلٹ اور سمادی کہا جاتا ہے، کو صرف سعودی رائل کورٹ کے اہلکار ہی کسی کو تحفے میں دے سکتے ہیں۔
یہ حصے مسلم ممالک کے سربراہ اور حکومتی اہلکار کو دیے جاتے ہیں۔
احمد الحلابی نے مزید بتایا کہ باقی کا کالا کپڑا عام طور پر مختلف ٹکڑ میں کاٹ کر نچلے عہدے کے اہلکار کو دیا جاتا ہے۔
لندن میں ایس او اے ایس یونیورسٹی میں اسلامی آرٹ کے مؤرخ ڈاکٹر سائمن او میارا کہتے ہیں کہ کسوہ مذہبی لحاظ سے مقدس نہ تاہم مسلم دنیا میں اس کا بہت احترام کیا جاتا ہے۔
یہ کعبہ کی عمارت پر بالکل ایک بادشاہ کے لباس کی طرح ہے۔
ایک بار جب کسوہ کعبہ سے اتر جائے تو اس کی بے حرمتی نہ کی جا سکتی۔
آپ اس پر پاؤں نہ رکھ سکتے۔
دوسری طرف حلابی امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ خط و کتابت میں مذکور حص کی صداقت پر بھی سوال اٹھاتے ہیں۔
وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ غیر مسلم کو کسوہ تحفے میں دینے کی اجازت نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ امریکی محکمہ انصاف کی فائلز کے مطابق سنہ <NUM> اور سنہ <NUM> کے ابتدائی اوائل میں ایپسٹین اور احمدی کے درمی مختلف موضوع پر متعدد ای میلز کا تبادلہ ہوا۔
کچھ ای میلز میں انھ باس یا ماسٹر کہہ کر مخاطب کیا گیا اور دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ یہ دون نیویارک اور پیرس میں مختلف جگہ پر مل چکے تھے۔
امریکی محکمہ انصاف کی جانب سے جاری دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے احمدی کے ذریعے سعودی حکومت پر اثرانداز ہونے کی کوشش کیں۔
جولائی <NUM> میں احمدی کے نام سے ایک ای میل سے اشارہ ملتا ہے کہ وہ ایپسٹین اور ایچ ای رفعت نامی کسی شخص کے درمی ملاق کا بندوبست کرنے کی کوشش کر رہی تھ جو ایپسٹین کی کمپنی سے لطف اندوز ہونا چاہتا ہے۔
ممکنہ طور پر کا مطلب ہیز ایکسی لینسی ہے، یہ لقب سعودی عرب میں اعلی سرکاری اہلکار کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کی جاری کردہ دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے اگست <NUM> میں احمدی نامی کسی شخص کو ای میل میں سعودی عرب کی تیل کی سرکاری کمپنی آرامکو کی پبلک لسٹنگ نہ کرنے کا مشورہ دیا۔
بعد میں احمدی یہ کہتے ہوئے نظر آتی ہیں کہ وہ اس کا جائزہ لیں گی اور جواب میں کسی رفعت الصباغ کا ای میل ایڈریس کاپی کرتی ہیں۔
نومبر سنہ <NUM> میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ کے اکاؤنٹ سے ای میل میں کہا گیا کہ عزیزہ ہی رفعت کے اسسٹنٹ ہیں۔
مختلف لوگ کو بھیجی گئ متعدد ای میلز میں ایپسٹین کی جانب سے رفعت الصباغ کو سعودی ولی عہد کے مشیر کے طور پر بی کرتے دیکھا گیا۔
سعودی عرب کی سرکاری پریس ایجنسی کی طرف سے سنہ <NUM> کی ریلیز میں انھ شاہی عدالت میں مشیر کے طور پر نامزد کیا گیا۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں موجود ای میلز کے مطابق صباغ نامی کوئی شخص ایپسٹین کے ساتھ اکثر خط و کتابت کرتا نظر آتا ہے۔
سنہ <NUM> کے ایک ٹیکسٹ میسج میں رفعت الصباغ کے نام سے ایک اکاؤنٹ کی جانب سے ایپسٹین کو لکھا گیا کہ میں آپ کی دوستی کو پسند کرتا ہوں۔
رفعت الصباغ کے نام سے ایپسٹین کو ایک ای میل میں ایک ایسی خبر کا لنک بھیجا گیا، جس میں ایک <NUM> سالہ روسی بیوٹی کوئین مبینہ طور دبئی گئ تاکہ اپنے کنوارے پن کو فروخت کر سکیں۔
جس کے جواب میں پیڈو فائل جیفری ایپسین نے لکھا کہ آخر آپ نے مجھے کچھ قابل قدر چیز بھیجی۔
دوسری طرف ان فائلز میں خود احمدی کے بارے میں معلوم محدود ہیں لیکن ستمبر <NUM> کی ایک ای میل میں، اس نام کا کوئی شخص ایپسٹین سے اپنی موبائل گیم کمپنی کے بارے میں مشورہ مانگتا دکھائی دیتا ہے۔
کسوہ اور ای میلز میں جن لوگ کا حوالہ دیا گیا، ان کے ایپسٹین سے تعلق پر بہت سے سوال ہیں۔
پوری مسلم دنیا میں سعودی حکام سے اس معاملے کی مکمل تحقیق کے مطالب بڑھ رہے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[32]
،تصویر کا ذریعہ مریم نواز، نواز شریف کی طرح دعوی نہ کرتی کام کرکے دکھاتی ہے۔
یہ جمعر کو میانوالی میں جلسے سے خطاب کے دور مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکست میں سوشل میڈیا پر بحث مچا رکھی ہے۔
تقریر کا یہ حصہ وائرل ہونے کے بعد لاہور سے ایک صحافی کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لیا گیا۔
مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کرنے کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحافی کے بقول انھ جمعے کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لیا گیا۔
صحافی کو تحویل میں لیے جانے کا معاملہ جمعے کو پاکست کے سوشل میڈیا پر بحث کا موضوع بنا رہا اور بعض صحافی نے صحافی کو لاپتا کرنے کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا تھا۔
پنجاب کی وزیر اطلاع عظمی بخاری نے ان الزام پر کہا تھا کہ صحافی کو لاپتا نہ کیا گیا بلکہ پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کرکے پھیلانے کے جرم میں زیر حراست ہیں۔
تاہم جمعے کی شام صحافی کو رہا کر دیا گیا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے صحافی خرم اقبال کا کہنا تھا کہ انھ نے میانوالی میں وزیر اعلی پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا تھا، جس میں ان کی زب پھسل گئی تھی اور یہ ویڈیو اب بھی مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈیا پیج پر موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ دور حراست انھ بار بار یہ کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا ہے، حالانکہ میں بار بار یہ کہتا رہا ہے کہ میں نے اس میں کوئی ایڈیٹنگ نہ کی۔
اگر مجھ سے کوئی غلطی ہو گئی ہے تو میں معذرت خواہ ہوں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ . بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر جمعے کو حراست میں لیے جانے کی تفصیل بتاتے ہوئے خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سالانہ چھٹی اور بسنت منانے کے لیے کئی روز سے لاہور کے علاقے ہربنس پورہ میں اپنی بہن کے گھر مقیم تھے۔
ان کے بقول جمعے کی دوپہر جب وہ نماز کی تیاری کر رہے تھے تو اس دوران، گھر کے باہر کچھ لوگ آئے اور انھ ساتھ چلنے کا کہا۔
میرا تین سال کا بیٹا میرے پیچھے بھاگا، لیکن سادہ کپڑ میں ملبوس لوگ مجھے زبردستی اپنے ساتھ لے گئے، مجھے کوئی وارنٹ نہ دکھایا گیا اور پورے خاند اور محلے دار کے سامنے مجھے لے جایا گیا۔
خرم اقبال نے دعوی کیا کہ انھ تقریبا آٹھ گھنٹے تک لاہور کی سڑکوں، سی سی ڈی کے دفتر، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آئی اے کے دفتر لے جانے کے بعد چھوڑ دیا گیا۔
بی بی سی نے کے نام سے مسلم لیگ نوازکے ایکس ہینڈل کا جائزہ لیا تو یہ ویڈیو ابھی تک وہاں موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سوشل میڈیا پر متحرک ہیں اور حالیہ دن میں انھ نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لیے کیے گئے اقدام کی بھی تعریف کی تھی۔
ان کے بقول میں نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بولا تھا، یہ ویڈیو کلپ تیزی سے وائرل ہو گیا۔
دور تفتیش مجھ سے کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے۔
میرا اصرار تھا کہ آپ اس کا فارنزک کرا لیں۔
میرے خلاف کوئی مقدمہ ہے تو وہ دکھائیں۔
لیکن اس کے باوجود مجھے حراست میں رکھا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھا تھا کہ مریم نواز کی زب پھسل گئی۔
لیکن مجھے اندازہ نہ تھا کہ میرے خلاف اتنی سی بات پر اتنی بڑی کارروائی ہو جائے گی۔
خرم اقبال کو گھر سے اٹھانے پر سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا جبکہ متعدد صحافی نے اس کی مذمت کی ہے۔
بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگائے گئے الزام کے حوالے سے عظمی بخاری سے رابطہ کیا تاہم تادم تحریر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہ ہوا۔
حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ صحافی کو حکومت پر تنقید کرنے کا پورا حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کر گے۔
شہباز بابر کے مطابق اگر کوئی کچھ غلط بھی کرتا ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معامل آگے بڑھتے ہیں۔
انھ نے کہا اگر کوئی فالورز بڑھانے کے لیے تنقید برائے تنقید بھی کرتا ہے تو بھی اسے گرفتار تو نہ کیا جا سکتا۔
،تصویر کا ذریعہ ہم نیوز سے وابستہ صحافی اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازینے الزام عائد کیا تھا کہ خرم اقبال کو لاپتہ کرنے کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے، ایسا آمریت میں بھی نہ ہوا۔
کل تک آپ پیکا کے خلاف ہمارے ساتھ سراپا احتجاج تھے آج آپ اس قانون سے بھی بالاتر ہو کر صحافی لاپتہ کر رہے ہیں۔
عظمی بخاری صاحبہ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں۔
جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثانی نے لکھا کہ ن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے۔
کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گیا۔
۔
ہم سب نے سنا۔
۔
ایک صحافی نے وہ حصہ لگا دیا۔
عظمی بخاری نے اسے فیک قرار دیا۔
آج اس صحافی کو اٹھا لیا گیا۔
انھ نے مطالبہ کیا کہ سب سے پہلے عظمی بخاری کو عہدے سے فارغ کریں۔
اس صحافی سے معافی مانگیں۔
فوزیہ کلثوم نامی صارف نے لکھا کہ مریم نواز صاحبہ نے اپنی تقریر میں وہ جملہ خود ادا کیا ہے۔
صحافی خرم اقبال نے کوئی فیک وڈیو نہ بنائی تقریر خود سن ورنہ جیو کو بھی لاپتا کرد یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہوئی ہے۔
عظمی بخاری نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دیتے ہوئے ایکسپر لکھا کہ وہ صحافی لاپتا نہ ہے، پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر کے پھیلانے کے جرم میں زیر حراست ہے، یہ حرکت کون سی صحافتی اقدار ہے؟
اور ان کی ٹائم لائن چیک کر وہ ایک پروپیگنڈا سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہوتے ہیں، صحافی تو نہ کہہ سکتے۔
عظمی بخاری نے بعدازاں ان کے بقول فیک ویڈیو اور اصل ویڈیو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ بڑے بڑے صحافی کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زب سلپ ہوگئی کہہ کر پھیلا رہے ہیں، اوریجنل ویڈیو یہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سلم غنی کہتے ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھا اور یہ کوئی اتنی بڑی بات نہ تھی جس سے ان کے والد کی کارکرد پر کوئی حرف آتا ہو۔
میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ حساس ہو گئیں، میرا نہ خیال کہ مریم نواز نے اس حوالے سے کوئی ہدایت دی ہو گی۔
ان کا کہنا تھا کہ عظمی بخاری نے صحافی کے خلاف پیکا ایکٹ لگانے کی بات کی، حالانکہ ایک وقت وہ بھی تھا جب مسلم لیگ نواز صحافی کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کرتی تھی۔
سلم غنی کا کہنا تھا کہ اگر کسی نے قومی سلامتی کے منافی کوئی بات کی تو اس پر تو پیکا ایکٹ کا نفاذ ہو سکتا ہے، لیکن اتنی سی بات پر ایک صحافی کو نشانہ بنانا جلد بازی تھا۔
اس سے میڈیا کے لیے کوئی اچھا پیغام نہ گیا۔
سلم غنی کا کہنا تھا کہ وہ کلپ پوری دنیا نے دیکھا ہے اور مریم نواز نے جو کہا، صحافی نے اسے شیئر کر دیا۔
اس پر اسے ٹارگٹ کرنا زیادتی تھی۔
لاہور کے بھاٹی گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچی کے گرنے کے واقعے کا حوالہ دیتے ہوئے سلم غنی نے کہا کہ اس معاملے پر بھی عظمی بخاری نے بہت جلد اسے فیک واقعہ قرار دے دیا تھا۔
ان کے بقول اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ جذباتی ہو گئیں، میں نہ سمجھتا کہ اس میں ان کی کوئی بدنیتی تھی۔
یہ ایک جذباتی ردعمل تھا، اسے صحافت کو تو کوئی نقص نہ پہنچے گا، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی۔
سلم غنی کا کہنا تھا کہ صحافی کو بھی چاہیے کہ اگر کسی کی زب پھسل گئی ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اسے اچھالنے کے بجائے نظرانداز کریں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[33]
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانست میں طالب حکام نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراس شاخ اور دیگر گروہ کے خلاف کارروائیاں تو کر رہے ہیں، تاہم تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی کو افغ حکام کی جانب سے بہت آزادی اور حمایت حاصل ہے، جس کے نتیجے میں پاکست کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔
پاکست نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکست کے دیرینہ خدش کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانست میں تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی اور القاعدہ کی موجود بدستور قائم ہے۔
اقوام متحدہ میں پاکست کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ یہ رپورٹ پاکست کے اس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکست ہے اور یہ خطرہ افغانست سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانست میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائی کو تقویت ملتی ہے۔
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانی حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑی کارروائی میں ملوث کالعدم تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی کو افغانست میں موجود طالب حکومت کی حمایت حاصل ہے۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائی کے سبب پاکست اور افغ طالب کے درمی متعدد سرحدی جھڑپ دیکھنے میں آئی تھ جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوشش سے دون ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی۔
جہاں پاکست افغ طالب پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہ افغانست میں برسراقتدار طالب حکام ان الزام کی تردید کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ٹی ٹی پی اپنے حمل کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانست میں القاعدہ کو بھی افغ حکام کی سرپرستی حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکی افواج کی جانب سے افغانست میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف حمل کو مزید مہلک بنا رہا ہے۔
ٹی ٹی پی جدید رائفلز، نائٹ وژن ڈیوائسز، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز، سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے۔
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانست کے ننگر ہار، کنڑ، خوست اور پکتیکا جیسے علاق میں متحرک ہے۔
یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکست کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانی سرحدی علاق میں پرتشدد واقع معمول سے پیش آتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ <NUM> میں پاکست میں حمل میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں <NUM> سے زیادہ حمل میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکای درج ہوئی ہیں اور ان میں <NUM> حملے جولائی سے دسمبر <NUM> کے دور کیے گئے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں۔
افغانست کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہ بلکہ طالب کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانست میں <NUM> یا <NUM> گروہ ہیں۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھیں۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہ ہوا کہ اقوام متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغ طالب اور ٹی ٹی پی کے درمی تعلق سے متعلق معلوم شامل کی گئی ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیم سے وابستہ لوگ کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے، لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغ طالب کی بنائی ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالمی سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے۔
انھ نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب انقلاب محسود میں بھی کیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیت اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطر جیسی بات سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں۔
انھ نے کہا کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہ رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی، اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کرتا تھا۔
یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بی میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہ کرتی۔
انھ نے دعوی کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہ پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانی بات کو ہی دہرایا گیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکست کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکست ہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلوم کے ذرائع عمومی طور پر رکن ممالک ہوتے ہیں۔
چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسی مفاد اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلوم پر وہ مفاد اثر انداز ہوئے ہوں۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلوم کا جائزہ لے کر انھ رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
عبدالسید نے کہا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ یقینا پاکست کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانست میں ٹی ٹی پی کو سرپرستی اور پناہ حاصل ہے، لیکن چونکہ اس معلوم کے ذرائع پاکست سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں، اس لیے ان پر سوال بھی اٹھتے رہتے ہیں۔
تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقینا افغ طالب کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجود یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ افغ طالب کی حکومت اور ٹی ٹی پی دون ہی اس بات کو تسلیم نہ کرتے، لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیم کے اہم کردار افغانست میں نظر آئے ہیں۔
القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانست میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانی بھی افغانست میں مارے گئے تھے۔
دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیم کی افغانست میں موجود کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکست کو ہے۔
افغانست کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہ کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقع ان کے ساتھ پیش آئے ہیں۔
افغ حکام ان تمام اطلاع کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغ حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہ کرتی، جو کسی اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائیاں کرتی ہو۔
افغ حکومت کے ترجم ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانست کی سلامتی کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے، افغانست محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہ ہے۔
انھ نے کہا تھا کہ افغ سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہ دی جائے گی۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجم محمد خراسانی سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہ ہوا۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکست کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپنے بی میں کہا کہ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغ ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہوں، بالخصوص ٹی ٹی پی، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادی اور سہولت ملی ہے۔
اس صورتحال نے پاکست کے خلاف ٹی ٹی پی حمل میں اضافہ اور خطے میں کشید کو مزید بڑھا دیا ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغ حکام کی سرپرستی حاصل ہے، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے۔
انھ نے کہا کہ یہ رپورٹ پاکست کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکست ہے اور یہ خطرہ افغانست سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانست میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائی کو تقویت ملتی ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[34]
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کے عام انتخاب میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی کی کامیابی کے بعد جہاں ممکنہ وزیر اعظم طارق رحم عالمی رہنماؤں کی مبارکباد سمیٹ رہے ہیں تو وہ پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کی خواہش کا اظہار کیا ہے۔
ایکس پر اپنے بی میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہوہ بنگلہ دیش میں پارلیمانی انتخاب میں بی این پی کی شاندار کامیابی پر طارق رحم کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔
شہباز شریف کا کہنا تھا کہ وہ تاریخی برادرانہ اور کثیر جہتی تعلق کو مزید مستحکم کرنے اور ترقی کے مشترکہ اہداف کو آگے بڑھانے کے لیے بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کے منتظر ہیں۔
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی قیادت میں عوامی لیگ کی حکومت کو پاکست مخالف اور انڈیا نواز سمجھا جاتا تھا۔
لیکن اگست <NUM> میں عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی انڈیا روان کے بعد صورتحال یکسر بدل گئی تھی۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے پاکست کے ساتھ اپنے روابط کو آگے بڑھایا تھا۔
دون ممالک کے مابین تجارتی روابط کو فروغ دیا گیا جبکہ دون ممالک نے ویزے کے اجرا کو آس کرنے کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھی بحال کیا ہے۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس مختلف عالمی فورمز پر پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق بھی کرتے رہے ہیں۔
اب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کی کامیابی کے بعد پاکست اور بنگلہ دیش کے تعلق میں مزید بہتری کی امید ظاہر کی جا رہی ہے۔
بنگلہ دیش کے انتخاب کے نتائج پاکست کے لیے کیا اہمیت رکھتے ہیں؟
بی این پی کی نئی حکومت پاکست کے ساتھ اپنے روابط کو کتنا آگے بڑھائے گی؟
کیا خطے میں نئی صف بندی ہو گی اور انڈیا اس ساری صورتحال میں کہاں کھڑا ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان تمام معامل پر بی بی سی نے بنگلہ دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھنے والے تجزیہ کار سے بات کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بعض ماہرین کہتے ہیں کہ بی این پی کی کامیابی پاکست کے لیے مثبت پیش رفت ہے۔
لیکن بعض مبصرین کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی نئی حکومت کے لیے انڈیا کے ساتھ تعلق بگاڑ کر آگے بڑھنا اتنا آس نہ ہو گا۔
عالمی امور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں پاکست اور بنگلہ دیش کے تعلق نہ ہونے کے برابر تھے۔
لیکن اب بنگلہ دیش میں ایک ایسی حکومت آ رہی ہے، جو پاکست کے ساتھ اچھے تعلق رکھنا چاہتی ہے۔
ماضی میں بھی جب بی این پی اقتدار میں آتی رہی ہے تو خالدہ ضیا کی حکومت کے پاکست کے ساتھ دوستانہ تعلق تھے اور اب دوبارہ وہ سلسلہ بحال ہونے والا ہے اور دون ملک کے تعلق میں مزید بہتری آئے گی۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش اور پاکست مل کر جنوبی ایشیا میں استحکام اور تعاون کو فروغ دیں گے۔
دفاعی امور کے تجزیہ کار اکرام سہگل کہتے ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلامی، دون کو انڈیا مخالف جماعت سمجھا جاتا ہے۔
لہذا بنگلہ دیش میں جو بھی انڈیا مخالف جماعت ہے، وہ ظاہر ہے پاکست کے قریب ہو گی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ پاکست کو شکر ادا کرنا چاہیے کہ انڈیا پاکست کے خلاف سفارتی محاذ پر جو کچھ بھی کرتا ہے، اسے اس کا نقص ہوتا ہے۔
اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذب پائے جاتے ہیں۔
لیکن پاکست کو یہ بھی فکر کرنی چاہیے کہ کہ نئی آنے والی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلق زیادہ استوار نہ کر لے۔
ابھی تو وہ اینٹی انڈیا ہیں، لیکن پاکست کو اس وقت کی فکر کرنی چاہیے جب وہ بنگلہ دیش اینٹی انڈیا نہ رہے تو۔
خیال رہے کہ سنہ <NUM> میں افغانست میں طالب حکومت آنے کے بعد اسے پاکست کے لیے خوش آئند قرار دیا جا رہا تھا۔
پاکست میں بھی بعض سیاسی رہنماؤں نے طالب حکومت کا خیر مقدم کیا تھا۔
لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ دون ممالک کے تعلق میں سرد مہری آ گئی ہے اور افغ طالب نے انڈیا کے ساتھ قریبی روابط قائم کر لیے ہیں۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی کوئی بھی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلق کو خراب نہ کرے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کا انڈیا کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھی انڈیا اپنا اثرو رسوخ رکھتا ہے۔
لہذا بنگلہ دیش کی نئی حکومت ایک حقیقت پسندانہ خارجہ پالیسی اپنائے گی اور انڈیا کے ساتھ اپنے تعلق کو نارمل رکھے گی۔
بنگلہ دیش کی کوئی حکومت انڈیا کو ناراض کرنے یا اس سے جھگڑا کرنے کی متحمل نہ ہو سکتی، کیونکہ کچھ جغرافیائی حقیقت ہیں جسے بنگلہ دیش نظرانداز نہ کر سکتا۔
لیکن ان کے بقول یہ تعلق اتنے زیادہ گرمجوشی والے یا اس نوعیت کے نہ ہوں گے جس طرح شیخ حسینہ حکومت اور انڈیا کے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ اکرام سہگل کہتے ہیں کہ اگر پاکست اور بنگلہ دیش نے اپنے تعلق کو آگے بڑھانا ہے تو ویزا اور ٹیرف فری پالیسی کو اپنانا ہو گا۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ بھی ممکن ہے کہ دون ممالک ایسا دفاعی معاہدہ بھی کر لیں جس میں ایک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے۔
اکرام سہگل کے بقول یہ اسی نوعیت کا معاہدہ ہو سکتا ہے جیسا سعودی عرب اور پاکست کے مابین ہوا تھا۔
خیال رہے کہ پاکست اور سعودی عرب نے گذشتہ برس باہمی دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ کیا تھا جس کے تحت کسی ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دون ملک کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔
اکرام سہگل کہتے ہیں کہ انڈیا کی پالیسیاں ایسی ہیں جس کی وجہ سے اس کے تمام ہمسای کو اس سے شکای ہیں۔
لہذا یہی وہ وجہ ہے جس نے پاکست اور بنگلہ دیش کو حالیہ عرصے میں ایک دوسرے کے قریب کیا۔
ان کے بقول بنگلہ دیش کے انتخابی نتائج کے بعد انھ خطے میں ایک نئی صف بندی ہوتی دکھائی دے رہی ہے جس میں پاکستان، بنگلہ دیش اور چین ہم خطے کے معاملے پر ایک ساتھ دکھائی دیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنجے بھردواج کہتے ہیں کہ بی این پی کی حکومت کے دور پاکست کے ساتھ بنگلہ دیش کے تعلق اچھے رہے ہیں۔
انھ نے بی بی سی ہندی کے دیپک منڈل سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ جب بی این پی <NUM> سے <NUM> کے درمی اور پھر <NUM> سے <NUM> کے درمی بنگلہ دیش میں برسراقتدار تھی، اس کے پاکست کے ساتھ اچھے روابط تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکست میں اسلامی نظریے کو بڑے پیمانے پر فروغ دیا جاتا ہے جبکہ بی این پی بھی اس حوالے سے معتدل پالیسی رکھتی ہے۔
لہذا اگر بی این پی اور جماعت اسلامی کی مخلوط حکومت بن جاتی تو اسلامی بنیاد پرستی کو فروغ مل سکتا ہے، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کوئی امک نہیں، لیکن پھر بھی یہ پاکست کے لیے اچھی خبر ہے۔
خالدہ ضیا کے پاکست کے حوالے سے ہمدردانہ رویے کو انڈیا میں اچھی نظر سے نہ دیکھا جاتا تھا تو اگر اب ایسا ہوتا ہے تو انڈیا پر کیا اثر پڑے گا؟
اس پر سنجے بھردواج نے کہا کہ <NUM> سے <NUM> کے دور طارق رحم بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرانی کرتے تھے۔
اس دور میں بھی طارق رحم کی پالیسی پاکست کے حوالے سے نرم تھی جب کہ انڈیا کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھا، اس عرصے میں بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمی اچھی ہم آہن نہ تھی۔
سنجے بھردواج کا کہنا ہے کہ انڈیا ایک جامع معاشرے اور جمہوریت کی وکالت کرتا ہے لیکن بی این پی کی پالیسی میں فوج کا اہم کردار ہے اور اسلام اس کے نظریے کا مرکز ہے۔
ان کے بقول انڈیا ایک جمہوری، سیکولر اور قوم پرست بنگلہ دیشی حکومت کا خواہشمند رہا ہے۔
تاہم اب اس بات کا امک نہ کہ یہ سب بنگلہ دیش میں نظر آئے گا۔
،تصویر کا ذریعہ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی نے طارق رحم کو ٹیلی فون کر کے انھ انتخاب میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے۔
ٹیلی فونک رابطے کے بعد اپنے بی میں انڈین وزیر اعظم کا کہنا تھا کہ میں نے طارق رحم کو فون کیا اور انھ بنگلہ دیش کے انتخاب میں شاندار کامیابی پر مبارکباد دی۔
وزیر اعظم مودی کا کہنا تھا کہ انھ نے ٹیلی فونک گفتگو میں بنگلہ دیش اور انڈیا میں رہنے وال کے لیے امن، ترقی اور خوشحالی کے عزم کا اعادہ کیا۔
طارق رحم کا بھی کہنا تھا کہ انھ نریندر مودی سے بات کر کے بہت خوشی ہوئی۔
نریندر مودی اور طارق رحم کے مابین خوشگوار جمل کے تبادلے کے بعد بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپنے تعلق کو بہتر بنانے کی جو پہل کی ہے، اس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے ہیں۔
رواں برس جب خالد ضیا کی وف ہوئی تو انڈین وزیر خارجہ ڈھاکہ آئے تھے۔
اس وقت، بین الاقوامی تعلق کے ماہرین کا خیال تھا کہ انڈین وزیر خارجہ اور انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کرنے کا تعزیتی پیغام مستقبل کے تعلق کو آگے لے جانے کے بارے میں انڈیا کے موقف کا واضح اشارہ ہے۔
شیخ حسینہ کے بیٹے سجیب واجد نے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کی پاکست کے ساتھ بڑھتی قربت پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا تھا کہ یہ انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہونا چاہیے۔
عوامی لیگ کی حکومت نے انڈیا کی مشرقی سرحد کو دہشت گردی سے محفوظ رکھا۔
کیونکہ اس سے پہلے بنگلہ دیش انڈیا میں شورش کے اڈے کے طور پر استعمال ہوتا تھا۔
شیو نادر یونیورسٹی میں بین الاقوامی تعلق کے پروفیسر اور انڈیا کے عالمی میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوست ٹائمز میں لکھا کہ انڈیا کے بنگلہ دیش کے ساتھ تیزی سے بگڑتے تعلق مختلف چیلنجز پیش کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ دون ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ دراندازی کا خطرہ بڑھ جائے گا۔
ان کے بقول پاکست اور چین، انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلق میں کشید کا فائدہ اٹھا رہے ہیں اور بنگلہ دیش میں پاکست کی سرگرمیاں بڑھی ہیں۔
بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کرنا واقعی بہت زیادہ ہے کہ بنگلہ دیش میں کسی ایک سیاسی جماعت کے ساتھ انڈیا کا مستقل تعلق ہو گا۔
سابق انڈین سفارت کار سومین رائے نے بی بی سی کو بتایا کہ بین الاقوامی تعلق میں مستقل دوست نام کی کوئی چیز نہ ہوتی، اسی طرح مستقل دشمن بھی نہ ہوتا۔
ان کے بقول عوامی لیگ کی صورت میں انڈیا کے لیے بنگلہ دیش میں ایک دوست حکومت تھی، لیکن اب ایک نئی حکومت آ رہی ہے۔
لیکن قومی مفاد سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے، انڈیا سب سے پہلے اپنے قومی مفاد کو دیکھے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر انڈیا عوامی لیگ پر ہی انحصار کرے گا تو پھر ہمارا اس کے علاوہ کسی سے کوئی تعلق نہ ہو گا۔
ایسا کرنا درست نہ ہو گا اور انڈین حکومت بھی ایسا نہ کرے گی۔
سومین رائے کہتے ہیں کہ انڈیا کی خارجہ پالیسی کی سمت کا تعین سٹریٹجک مفاد سے ہوتا ہے اور مستقبل میں بنگلہ دیش پر بھی یہی لاگو ہو گا۔
ان کے بقول سادہ سی بات ہے کہ انڈیا دیکھے گا کہ اگر عوامی لیگ کے علاوہ کسی بھی جماعت کے ساتھ دوستی کر کے اس کے قومی مفاد کا تحفظ ہوتا ہے تو اس راستے پر چلنے سے انڈیا نہ ہچکچائے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[35]
بنگلہ دیش کے علاقے سیدپور میں <NUM> کیمپ ہیں جہاں اردو بولنے والی آبادی پھیلی ہوئی ہے۔
کچھ کیمپ میں اردو کتبے اور رنگ برن جھنڈے دیکھے جا سکتے ہیں جہاں انتخابی گہما گہمی نظر آتی ہے، لیکن یہاں کے مکین کے دل میں کئی شکوے اور غصہ بھی چھپا ہے۔
یہاں کا واحد مسئلہ غربت نہیں، بلکہ یہ لوگ اپنی شناخت کے بحر کا بھی شکار ہیں۔
تفصیل جانیے بی بی سی نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ میں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[36]
،تصویر کا ذریعہ جو گھبرالو انتظامیہ کوٹھڑی میں لگا <NUM> انچ کا ٹی وی یہ سوچ کر ٹھیک نہ کروائے کہ جیل سے باہر کیا ہو رہا ہے دیکھ کر قیدی کہ اپ ٹو ڈیٹ رہ کر فیصلے نہ کرنے لگے، ایسی ڈری ڈری انتظامیہ سے یہ گم رکھنا کون سی عقل مندی ہے کہ جو دس کیمرے کوٹھڑی کے ارد گرد نصب کیے گئے ہیں ان میں قیدی کی مسلسل خراب ہوتی ایک چھوٹی سی آنکھ کسی سنتری کو نظر آ جائے گی۔
ارے بھائی اس قدر واویلے کی کیا ضرورت ہے ۔
ٹارچر سے قیدی مر تو نہ گیا، پھانسی تو نہ ہو گئی، زب تو نہ کٹی، آنکھ ہی تو خراب ہوئی ہے اور وہ بھی صرف ایک، وہ بھی صرف <NUM> فیصد۔
ابھی خیر سے دوسری آنکھ سلامت تو ہے۔
ویسے بھی دو آنکھ سے ایسا کیا دیکھنا ہے جو ایک آنکھ سے نہ دکھ سکتا اور قیدی جس سرزمین کا پیدائشی ہے وہاں کیا دیکھنا کیا نہ دیکھنا سب برابر۔
سب کی آنکھ پر ایک نادیدہ پٹی ہے۔
کرسی پر بیٹھو تو خود بخود چڑھ جاتی ہے، کرسی الٹ جائے تو اتر جاتی ہے، جتنی بار بیٹھو گے چڑھتی اترتی ہی رہے گی۔
دیکھیے اگر آپ قاتل ہیں مگر پیسے اور رسوخ والے ہیں تو جیل میں آپ کی بادشاہت پکی۔
گھر کے کھانے چوبیس گھنٹے، سرکاری بجلی پر مسلسل اے سی، ٹی وی، ڈیک، ہاتھ باندھے مشقتی، موبائل فونز کا من چاہا استعمال، یار دوست سے حسب خواہش ملاقات۔
گھر کی یاد آئے تو رات گھر پے گذار کے صبح واپسی کی سہولت۔
جیل کوٹھری اور صحن دیکھ دیکھ کر جیا اکلانے لگے تو پرائیویٹ ہسپتال کے پرائیویٹ کمرے کو سب جیل قرار دلوا دینا بائ ہاتھ کا کھیل۔
قیدی کی مرضی کتنے دن یا کتنے مہینے بیمار رہنا چاہے۔
ایسے دبنگ اسیر کے سامنے اے بی سی کلاس کے جیل مینوئل کی اوق ٹشو پیپر سے بھی کم ہے۔
ایسے دھانکڑ سے تو جیلرز اپنی ترقی کی سفارش کرواتے ہیں۔
چلیے قاتل نہ سہی ڈاکو سہی۔
جتنا بڑا نام اتنا ہی دبدبہ اور احترام۔
جب چاہ سرینڈر کر دیں، جب چاہ فرار ہو جائیں۔
دشمن سے بچنے اور اطمین سے اندر بیٹھ کر دھندہ چلانے کی جتنی آزادی جیل کی قید میں میسر ہوتی ہے آپ کی سوچ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر آپ نے کروڑ ارب کا غبن کیا کوئی بات نہیں۔
انس خطا کا پتلا ہے۔
پلی بارگین کا راستہ آخر کس لیے ہے، استعمال کیجیے اور باعزت گھر جائیے۔
آپ کے ہاتھ کوئی خادمہ، کوئی مزدور ، کوئی بھکاری، کوئی نشئی ایسے میں مرجائے جب آپ خود نشے میں دھت اسے ڈنڈ اور سری سے مار ڈال یا پھر گاڑی کے نیچے دے ڈالیں، کاہے کو ٹینشن لینے کا۔
مرنے والے کے ورثا کی اتنی اوق کہاں کہ سب چھوڑ چھاڑ کے انصاف کا سراب چھونے کے لیے برس ہا برس جوتیاں چٹخانے پر آمادہ ہوں۔
کوئی انگلا کنگلا پھر بھی اڑ جائے تو اسے تحکمانہ پیار سے سمجھانے کے لیے پولیس، وکیل، گماشتے اور دور پرے کے رشتہ دار ہیں نا۔
تب بھی نہ مانے تو افسردہ سا منہ بنا کر مقتول کے ورثا کے سامنے خجالت کی ایکٹنگ کریں۔
بیس پچیس پچاس لاکھ منہ پہ ماریں۔
مقتول کے تو اچھے بھی اللہ کے نام پر آپ کو یہ کہتے ہوئے معاف کر دیں گے کہ مرنے والا تو چلا گیا، جو اللہ کی مرضی۔
اور پھر ایک مشترکہ تحریری معافی نامہ بنا کے جج کے سامنے دھر دیں۔
ہو گیا عزت سے سارا کام۔
جج بھی سکھ کا سانس لے گا، مقتول کے ورثا بھی راضی اور آپ اپنی جگہ حسب معمول معزز ۔
آپ بھلے فیکٹری کو آگ لگا کے سینکڑ انس بھسم کر دیں، جعلی خوراک و ادوی کے خنجر سے ہزار انس کی موت کا سام کر دیں، ناقص تعمیر کر کے بیسی خاند کی کثیر منزلہ قبر بنا دیں۔
نج کا کوئی نہ کوئی قانونی و اخلاقی راستہ نکل ہی آئے گا۔
بس کبھی کوئی آدرشی انس بننے کی بے وقوفی مت کیجئے گا، سماج بدلنے کا خناس کبھی دماغ میں نہ آئے، ہر ایک کو اس کی قابلیت کے مطابق کا نعرہ لگانے سے لازما گریز کریں، چند ہاتھ میں وسائل و دولت و طاقت کے ارتکاز کو مت گھوریں، زند کو بلیک اینڈ وائٹ کے بجائے گرے میں دیکھنے کی عادت ڈالیں۔
آئین کو کوئی سنجیدہ کتاب سمجھ کے کبھی نہ پڑھیں، وقت کی ہر اسٹیبلشمنٹ کے دائ ہاتھ پر رہیں، بائ یا سامنے آنے کی سوچ بھی نہ۔
یہ جان لیوا غلط فہمی بھی اپنے سے دس ہاتھ دور رکھ کہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہیں۔
کیا تم نے نہ سنا یا دیکھا کہ ہزار بھیڑ بکری کی رکھوالی کے لیے بس ایک گڈریا اور ایک کتا کافی ہوتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہ سیاست ضرور کر مگر اوق اور دائرے کے اندر رہتے ہوئے۔
کمزور اور چھوٹ سے شفقت کر نہ کر مگر بڑ کا احترام اور ان کے ترتیب شدہ آداب حکمرانی و ملازمت کی حرمت برقرار رکھنے کا سبق نہ بھولیں۔
وسائل کی نیلامی کے نتیجے میں جس مقتدر کا جتنا حق بنتا ہے اسے بغیر کہے دے دیں۔
اگر مگر چونکہ چنانچہ جیسی لفظی ذہن سے نکال کے پھینک دیں۔
کرسی ملے نہ ملے مٹھی چاپی، مالش پالش جاری رہنی چاہیے۔
کسی کو نہ معلوم کب کھل جا سم سم ہو جائے اور کسی بھی لمحے جاری ہونے والے گزٹ نوٹیفکیشن میں آپ غدار سے محب وطن، چور سے ایماندار ، پاگل سے جینیس، موقع پرست سے اصول پسند قرار پائیں۔
اوپر والا یا اوپر والے مہرب تو سینکڑ مقدم ایسے اڑن چھو ہوں گے کہ کیا کوئی دودھ کا دھلا ہو گا۔
یہ سب نہ سمجھ گے، سسٹم پر انگشت نمائی جاری رکھ گے اور بالک ہٹ پر ہی رہ گے تو پھر لاپتہ بھی ہوں گے، زب بھی کٹے گی، رشتے دار اور دوست بھی شکنجے میں آئ گے، بھانت بھانت کی کوٹھڑی میں بھی منتقل ہوتے رہ گے، آنکھ کیا حواس سے بھی جائ گے۔
کوئی اتنی بھی نہ سنے گا کہ بھائی آئی سپیشلسٹ اور ڈینٹسٹ نہ سہی کم از کم دیوار پہ لگا بتیس انچ کا ٹی وی ہی ٹھیک کروا دو۔
ایسے دستور کو صبح بے نور کو میں نہ مانتا میں نہ جانتا یہ شعر حبیب جالب کا ضرور ہے مگر آپ تو سیانے ہیں۔
کیا ضرورت تھی یہ کہنے کی کہ میں اگر نکالا گیا تو اور خطرناک ہو جاؤں گا۔
اب بھگتو۔
۔
۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[37]
،تصویر کا ذریعہ پاکست میں بجلی کے شعبے کے نگر ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹری اتھارٹی یعنی نیپرا کی جانب سے ملک میں سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ کی جگہ نیٹ بلنگ متعارف کروانے کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ یہ نیا نظام کیا ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کرنے والے نئے اور پرانے صارفین کیسے متاثر ہوں گے؟
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نئے قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرانے صارفین بھی اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دیے جائ گے جبکہ نئے صارفین کے لیے متعارف کرائے گئے قواعد میں نیٹ بلنگ کے نظام سے منسلک ہونے کے علاوہ ان کے نیپرا کے ساتھ معاہد کی مدت پانچ سال کر دی گئی ہے۔
اس نئے نظام سے بنیادی تبدیلی یہ آئے گی کہ نیپرا کے نئے قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپنی اضافی بجلی پہلے سے زیادہ سستے دام فروخت کر گے جبکہ انھ اپنی ضرورت کے لیے بجلی مہن ٹیرف پر خریدنی ہو گی۔
اس سے پہلے نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جتنی بجلی بناتے تھے، اتنا ہی بجلی کا بل کم ہو جاتا تھا۔
پاکست میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہونے والی یہ پہلی تبدیلی نہ ہے۔
گزشتہ سال مارچ میں وفاقی حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجلی کی خریداری کی قیمت گیارہ روپے کر دی گئی تھی۔
پاکست میں بجلی کی قیمت میں اضافے کی وجہ سے حالیہ برس میں سولر سے بجلی پیدا کرنے کے رجح کر فروغ ملا ہے جس کی وجہ سولر پینل کا سستا ہونا ہے۔
ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریبا <NUM> میگاواٹ کے لگ بھگ بجلی پیدا کی جا رہی ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھی شامل ہیں۔
پاکست میں توانائی شعبے کے ماہرین کے مطابق نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے گئے نئے نظام کی وجہ ملک میں قومی گرڈ سے بجلی کی کم کھپت ہے جسے حکومت بڑھانا چاہتی ہے۔
تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نیا نظام صارفین کو بیٹری سسٹم کو اپنانے پر مجبور کر سکتا ہے کیونکہ نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہ رہا۔
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپنے معاہدے ختم ہونے تک پرانے نظام پر رہ گے، لیکن نئے صارفین اور تجدید کرانے وال پر نیا نظام لاگو ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نئے نظام کے تحت اگر کوئی صارف گرڈ کو دی گئی بجلی کے مقابلے میں کم بجلی استعمال کرے تو اضافی رقم یا تو اگلے بل میں شامل کر دی جائے گی یا ہر تین ماہ بعد ادا کی جائے گی۔
نیپرا نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھی ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہ ہو سکتی۔
،تصویر کا ذریعہ انرجی شعبے کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جاتے تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایسا کوئی اپشن نہ ہے۔
انھ نے بتایا کہ گرڈ سے بجلی لینے پر وہی قیمت ادا کرنی پڑے گی جو نان سولر صارفین کو ادا کرنی پڑتی ہے۔
انھ نے بتایا کہ نئے نظام کے مطابق بجلی کی کمپنیاں سولر صارفین سے اضافی بجلی قومی اوسط قیمت پر خرید گی، جو اس وقت تقریبا <NUM> روپے فی یونٹ ہے۔
دوسری طرف جب یہی صارفین گرڈ سے بجلی لیں گے تو انھ <NUM> سے <NUM> روپے یا اس سے زیادہ فی یونٹ ادا کرنا پڑے گا۔
نیٹ میٹرنگ سے جڑے پرانے صارفین بھی نئے نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائ گے۔
پرانے صارفین پر اس کے اثر کے بارے میں عافیہ ملک نے بتایا کہ نئے قواعد کا اطلاق پرانے صارفین پر بھی ہو اور وہ بھی نیٹ میٹرنگ کے بجائے نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائ گے۔
ان کے مطابق پہلے اضافی بجلی کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائدے میں تھے اب وہ انھ حاصل نہ رہے گا۔
انھ نے کہا کہ نئے قواعد کے تحت ان کے معاہد پر کوئی اثر نہ ہو اور وہ سات سال تک برقرار رہ گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کیے جانے والے یونٹس کو ان کے حساب میں ایک مہینے میں کریڈٹ کر دیا جائے گا جو پہلے تین مہین کے لیے ہوتا تھا۔
سولر صارفین کے لئے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیسی متعارف کرائی گئی ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق، جب کسی صارف کا سولر سسٹم بجلی کے نظام سے جڑ جائے گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجلی کی تقسیم کار کمپنی ڈسکو یہ حساب لگائے گی کہ صارف نے کتنی بجلی خود استعمال کی اور کتنی بجلی سولر سسٹم سے بنائی۔
توانائی شعبے کے ماہر زی بابر نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بننے والی بجلی ڈسکو خرید لے گی، لیکن صارف کی اپنی بجلی کی کھپت کا بل مہن عام نرخ پر ہی بنایا جائے گا۔
البتہ صارف کی فراہم کردہ بجلی کی رقم بل سے منہا کر دی جائے گی۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر نیپرا کے مطابق اگر کسی مہینے صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئی بجلی کی رقم، ڈسکو سے لی گئی بجلی کے بل سے زیادہ ہو جائے تو یہ اضافی رقم یا تو اگلے بل میں ایڈجسٹ کی جائے گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کی جائے گی۔
بابر نے بتایا کہ نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہ ہو گی کہ وہ اپنی منظور شدہ بجلی کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائ جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہ زیادہ بجلی بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کریں۔
عافیہ ملک کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ نئی پالیسی کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہ ہے۔
انھ نے کہا کہ اس بات کا امک زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑنے کی بجائے سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں استعمال کر کے اپنی ضرورت کی بجلی بچائ گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیے مالی طور پر زیادہ منافع بخش نہ رہا۔
ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھانا چاہتی ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹی پیمنٹ کا بوجھ پڑتا ہے۔
زی بابر نے کہا کہ یہ کہنا اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقعی یہ پالیسی گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھا پائے گی۔
،تصویر کا ذریعہ اس سلسلے میں عافیہ ملک کا کہنا ہے کہ مہن بجلی کی وجہ سے اس بات کا امک کم ہے کہ گرڈ سے بجلی کی کھپت بڑھ پائے گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراع کی وجہ نہ جائ گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں لگا کر اپنی بجلی کی ضرورت پوری کرنے کی کوشش کر گے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[38]
نجی معلوم کی پالیسی آپ کے متعلق حاصل کی گئ نجی معلوم کے بارے میں ہماری پالیسی درج ذیل ہے۔
<NUM> سٹیٹ مینٹ آف انٹینٹ <NUM> وزیٹرز کے بارے میں معلوم <NUM> نجی معلوم داخل کرنا <NUM> نجی معلوم تک رسائی <NUM> سولہ سال سے کم عمر کے انٹرنیٹ استعمال کرنے والے سب سے زیادہ پڑھی جانے والی <NUM> اپنے کوکیز کوڈ کو کیسے دیکھا جائے؟
<NUM> سٹیٹ مینٹ آف انٹینٹ فارمز میں دیےگئے خان میں اپنے بارے میں تفصیل درج کرنے سے بی بی سی آپ کو وہ خدم مہیا کر سکے گا جو آپ کو مطلوب ہیں۔
جب بھی آپ ہم نجی معلوم فراہم کر گے ہم ان معلوم کو اپنی اس پالیسی کے مطابق استعمال کر گے۔
ہماری خدم کا مقصد آپ کو وہ معلوم فراہم کرنا ہے جو آپ موصول کرنا چاہتے ہیں۔
انٹرنیٹ کے موجودہ قوانین کا احترام اور بیسٹ پریکٹس کا حصول بی بی سی کی اولین ترجیح ہیں۔
<NUM> وزیٹرز کے بارے میں معلوم آپ جب بھی بی بی سی آئی کی ویب سائٹ پر آئ گے تو آپ جن صفح تک پہنچ گے وہ کوکیز سمیت آپ کے کمپیوٹر پر ڈاؤن لوڈ ہو جائ گی۔
مزید معلوم کے لیے پوائنٹ نمبر تین ملاحظہ فرمائ ۔
اگر تمام نہ تو زیادہ تر ویب سائٹس کوکیز استعمال کرتی ہیں کیونکہ کوکیز ویب سائٹ شائع کرنے وال کو مفید کام سرانجام دینے میں مدد فراہم کرتی ہیں جیسے کہ یہ معلوم کرنا کہ کسی کمیوٹر یا اسے استعمال کرنے والے نے پہلے اس ویب سائٹ کو وزٹ کیا ہے یا نہیں۔
بار بار اس ویب سائٹ کو وزٹ کرنے والے کمپیوٹر میں دیکھا جاتا ہے کہ آیا اس کمپیوٹر پر پہلے سے اس سائٹ کے حوالے سے کوئی ککی موجود ہے یا نہ جو آپ کے پچھلے وزٹ کے دور آپ کے کمپیوٹر میں داخل کی گئی تھی۔
کوکیز کا مقصد کمپیوٹر استعمال کرنے والے کے متعلق مفید معلوم فراہم کرنا ہوتا ہے جو ویب سائٹ بنانے وال کو اپنی خدم کو ان کی ضروری کے مطابق بہتر بنانے میں مدد فراہم کرتی ہیں اور استعمال کرنے والے کے پروفائل کا تجزیہ کرنے میں مدد دیتی ہیں۔
مثال کے طور پر اگر آپ اپنے پچھلے وزٹ پر ہمارے تعلیمی صفح پر گئے تھے تو کوکیز ہم یہ بتا سکتی ہیں اور اس سے ہم آپ کے اگلے وزٹ کے دور اپنی تعلیم کے متعلق معلوم کو آپ کے لیے واضح کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔
ریڈ شیرف انٹرنیٹ کے استعمال پر ایک تحقیقی اور رائے شماری کرنے والی کمپنی ہے جو ہمارے لیے ہماری ویب سائٹ پر آنے وال کے بارے میں غیر نجی معلوم ان کوکیز اور کوڈ کے ذریعے اکٹھا کرتی ہے جو ہماری سائٹ میں ایم بیڈڈ ہوتی ہیں۔
یہ کوکیز اور کوڈ دون ایسے غیر نجی اعداد و شمار فراہم کرتے ہیں جیسے کہ استعمال کرنے والا کن مختلف پیجز تک گیا، کتنی دیر تک ان پر رہا، کن کن پیجز اور راست سے گزرتے ہوئے کسی پیج تک پہنچا، استعمال کرنے وال کی سکرین سیٹنگ کیا ہے اور اسی طرح کی دیگر عمومی معلومات۔
اس سے بی بی سی کو اس کی سائٹ تک آنے وال کے لیے اپنی خدم کو بہتر سے بہتر بنانے میں مدد ملتی ہے۔
اگر ریڈ شیرف کی کوکیز اپنے سسٹم پر نہ چاہتے تو آپ پوائنٹ نمبر سات کے طریقہ کار کے تحت ایسا کر سکتے ہیں۔
ہماری ویب سائٹ پر موجود ایم بیڈڈ کوڈ کے بارے میں آپ براہ راست ریڈ شیرف سے درج ذیل ای میل کے پتے پر رابطہ کر سکتے ہیں۔
اس سلسلے میں ریڈ شیرف کی اپنی نجی معلوم کے بارے میں پالیسی پر مزید معلوم کےلئے درج ذیل ویب سائٹ سے رجوع کریں۔
جب آپ کسی بھی سائٹ میں داخل ہوتے ہیں تو آپ کے کمپیوٹر کو خودکار طور پر کوکیز جاری کر دی جاتی ہیں۔
کوکیز ایسی ٹیکسٹ فائلز پر مشتمل ہوتی ہیں جن کے ذریعے ہمارا سرور آپ کے کمپیوٹر کی شناخت کرتا ہے۔
کوکیز بذ خود مختلف استعمال کرنے وال کی شناخت نہ کرت بلکہ ان کا کام صرف کمپیوٹر کی شناخت تک ہی محدود ہوتا ہے۔
یہ کوکیز زیادہ تر سائٹس جاری کرتی ہیں جس کا مقصد ان کی سائٹ پر آنے والی ٹریفک کے بارے میں اعدادو شمار اور معلوم کا حصول ہوتا ہے۔
کوکیز بذ خود صرف سائٹ کے ان حص اور دورانیے کے بارے میں ہی ریکارڈ جمع کر پاتی ہیں جن تک کوئی کمپیوٹر پہنچتا ہے۔
کمپیوٹر استعمال کرنے وال کو مکمل اختیار حاصل ہوتا ہے کہ وہ اپنے کمپیوٹرز کی سیٹنگ میں ان کوکیز کو بغیر اطلاع کے اندر آنے کی اجازت دیں، اندر آنے دینے سے پہلے مطلع کیا جانا ضروری قرار دیں یا کوکیز کو اپنے کمپیوٹر میں آنے سے مکمل طور پر روک دیں۔
تاہم کوکیز کو مکمل طور پر روکنے کا مطلب یہ بھی ہے کہ کچھ ویب سائٹس پر خاص طرح کے پیجز تک آپ رسائی حاصل نہ کر پائ گے۔
اگر آپ کے کپمیوٹر کی سیٹنگ کوکیز مسترد نہ کر رہی تو بھی آپ نامعلوم کمپیوٹر کے طور پر ہماری ویب سائٹ براؤز کر سکتے ہیں جب تک کہ آپ بی بی سی آئی کی خدم کے لئے رجسٹر نہ کرتے۔
<NUM> آپ کی نجی معلوم کی حفاظت اور اس کا استعمال آپ مقابل میں شرکت یا بی بی سی آئی کمیونٹی کی رکنیت کے لیے بی بی سی آئی کو جو بھی نجی معلوم فراہم کر گے ہم ان کے استعمال کے لیے قانونی طور پر آپ کو جواب دہ ہیں۔
ہم پر لازم ہے کہ ہم آپ پر واضح کر کہ ہم ان معلوم کو کیسے استعمال کر گے اور یہ معلوم کسی کو بھی فراہم کرنے سے پہلے آپ کو مطلع کر یہ جاننے کے لیے کہ ہم ان معلوم کے لئے درخواست کی کرتے ہیں متعلقہ ویب پیجز پر جائ ۔
عام طور پر آپ بی بی سی کو جو بھی معلوم فراہم کر گے وہ بی بی سی کے اندر اور اس کے سروس پرووائیڈرز کے لیے ہی استعمال کی جائ گی۔
یہ معلوم کبھی بھی آپ کی رضامندی حاصل کیے بغیر باہر کسی کو فراہم نہ کی جائ گی جب تک کہ ہم پر یہ قانونی طور پر لازم نہ ہو کہ ہم یہ معلوم ظاہر کریں۔
اثنا در اگر آپ نامناسب اور ناشائستہ مواد بی بی سی کو پوسٹ کر یا بھیج اور بی بی سی کے خیال میں یہ رویہ قابل گرفت ہے اور دہرایا جا رہا ہے تو بی بی سی اسے روکنے کے لیے آپ کے متعلق جو بھی معلوم موجود ہیں استعمال کر سکتا ہے۔
اس میں آپ کو ملازمت فراہم کرنے والے ادارے، آپ کی تعلیمی درس گاہ اور آپ کو ای میل کی سروس مہیا کرنے والی کمپنی تک آپ کے رویے کے بارے میں اطلاع کی فراہمی شامل ہے۔
ہم ان معلوم کو صرف اس وقت تک اپنے پاس رکھ گے جب تک کہ آپ ہماری خدم سے استفادہ حاصل کرتے رہتے ہیں اور اس کے بعد جیسے کہ بی بی سی آئی کی رکنیت ختم کر دینے کے بعد اسے ضائع کر دیں گے۔
تاہم تحفظ کے پیش نظر ہم بی بی سی آئی کمیونٹی سروسز میں شرکت کےحوالے سے آپ کے پیغامات، ان کا متن، رکن کا نام، وقت اور تاریخ جیسی دستاویز چھ ماہ تک آپنے پاس رکھ سکتے ہیں۔
جہاں ایسے افراد کی نجی معلوم رکھی جائ گی جنہ نے ابھی تک بی بی سی آئی کی رکنیت کے لیے نام درج نہ کرایا لیکن دوسری خدم میں حصہ لیا ہے جیسے کہ مقابلے ان کی نجی معلوم صرف اس وقت تک محفوظ کی جائ جب تک کہ وہ ان سہولی کی اطمین بخش فراہمی کے لیے ضروری ہوں گی۔
ہم ڈیٹا پروٹیکشن ایکٹ انیس سو اٹھانوے کے تحت فراہم کی گئی تمام نجی معلوم کا تحفظ یقینی بنائ گے۔
اگر آپ کو بی بی سی آئی کی کسی بھی سائٹ سے یہ بتایا جائے کہ آپ کی معلوم کے ذریعے بی بی سی خدم کے انتظامی مقاصد کے تحت آپ سے رابطہ کرے گی تو اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی آپ سے ایسے تمام مقاصد کے لیے رابطہ کر سکتی ہے جو ان خدم سے متعلقہ ہیں جس کے لیے آپ نے درخواست دی ہے۔
مثال کے طور پر ہم آپ کو پاس ورڈ فراہم کرنے کے لیے یا یہ بتانے کے لیے کہ سروس انتظامی بحالی یا مرمت کے لیے فلاں سے فلاں وقت تک معطل رہے گی، آپ سے رابطہ کر سکتے ہیں۔
ہم آپ سے تشہیری مقاصد کے لیے رابطہ نہ کر گے جیسے کہ آپ کو سروس میں تبدیلی یا نئے حصے متعارف کروانے کے بارے میں آگاہ کرنا جب تک کہ آپ فارم بھرتے وقت یا بعد میں خود اس طرح کی تبدیلی کے بارے میں آگاہ رہنے اور تشہیری مواد کی درخواست نہ کریں۔
<NUM> آپ کی نجی معلوم تک رسائی آپ کو حق حاصل ہے کہ کسی وقت بھی بی بی سی کے پاس موجود اپنی تمام تر نجی معلوم کی ایک نقل حاصل کر سکتے ہیں۔
اس کے اخراج کیلئے آپ کو دس پاؤنڈ ادا کرنے ہوں گے۔
اس قسم کی درخواست کے لیے پتہ درج ذیل ہے۔
<NUM> سولہ سال اور اس سے کم عمر اگر آپ کی عمر سولہ سال یا اس سے کم ہے تو آپ کے لیے بی بی سی کو نجی معلوم فراہم کرنے سے پہلے اپنے والدین یا سرپرست کی اجازت حاصل کرنا لازمی ہے۔
اس اجازت کے بغیر آپ ہم اپنے بارے میں نجی معلوم نہ بھیج سکتے۔
<NUM> اپنا کوکی کوڈ کیسے دیکھیں۔
کسی بھی کوکی پر کلک کرکے اسے کھول لیں۔
آپ کو اس میں بہت سارا متن حروف اور اعداد کی شکل میں نظر آئے گا۔
یہ نمبر آپ کا شناختی کارڈ ہیں جسے صرف وہ سرور دیکھ سکتا ہے جس نے یہ کوکی آپ کے کمپیوٹر کو جاری کی ہے۔
مکمل اور اپ ٹو ڈیٹ پرائیویسی پالیسی کے لیے برائے مہربانی انگلش کی سائٹ چیک کر <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[39]
ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک تہہ چڑھی ہو۔
سری لنکا کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈیا کے کھلاڑی کے بیٹ پر سامنے آنے والے اس بی نے ایک تنازع کھڑا کر دیا تھا۔
ایسا محسوس کیا گیا جیسے وہ ان کی قانونی حیثیت پر سوال اٹھا رہے ہوں۔
تاہم سری لنکن کرکٹر بھانوکا راجاپکسا انٹرویو میں انڈین بلے باز کے بارے میں جو تبصرہ کیا تھا، اب انھ نے اس کی وضاحت کی ہے۔
یاد رہے کہ نیوز وائر نے بھانوکا راجاپکسا سے منسوب یہ جملہ درج کیا تھا بھارتی کرکٹر جو بلے استعمال کرتے ہیں وہ دیگر کھلاڑی کے بل کی نسبت بہتر معیار کے ہوتے ہیں۔
ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربر کی ایک تہہ چڑھی ہو۔
اب سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر صفائی پیش کرتے ہوئے بھانوکا نے لکھا اپنے حالیہ انٹرویو کے بارے میں وضاحت دینا چاہتا ہوں۔
میری بات کا کچھ اور مطلب نکال لیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ شاید ترجمے کی غلطی کی وجہ سے اسے دوسری طرف موڑ دیا گیا۔
میرا مقصد انڈین بلے باز کی تعریف کرنا تھا۔
انڈین کرکٹ میں خاصی جدت ا گئی ہے۔
ان کا نظام، انفراسٹرکچر اور ساز و سامان، سبھی اعلی درجے کا ہے۔
ان کے بیٹ بنانے والے دنیا میں بہترین ہیں۔
میرا خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ میں اپنی بات کی وضاحت کر سکتا تھا۔
میرے دل میں انڈین کھلاڑی کے لیے صرف احترام ہے اور کچھ نہیں۔
نیوز وائر نے بھی انٹرویو کے بعد راجاپکسا کی وضاحت کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے۔
نیوز وائر نے لکھا کہ سری لنکا کے بلے باز بھانوکا راجاپکسا نے اپنی بات کا دفاع کرتے ہوئے انڈین کرکٹ کو بہت زیادہ ترقی یافتہ کہا اور اس کے نظام، انفراسٹرکچر اور آل کے معیار کا ذکر کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ وضاحت ان کے پہلے بی پر ہونے والی بحث کے بعد سامنے آئی، جس میں انھ نے انڈین کھلاڑی کی دھواں دھار بلے بازی کی صلاحیت اور ان کے زیر استعمال بل کا ذکر کیا تھا، جو ان کے مطابق دوسری جگہ پر ملنے والے بل سے مختلف محسوس ہوتے ہیں۔
ہری ٹی وی کے صحافی لاہیرو مدالی سے بات کرتے ہوئے راجاپکسا نے کہا تھا کہ انڈین بلے باز ایسے بلے استعمال کرتے نظر آتے ہیں جو زیادہ طاقت پیدا کرتے ہیں، اور یوں محسوس ہوتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک اضافی تہہ لگی ہو۔
انھ نے اپنے ذاتی تجربے کی بنیاد پر کہا تھا کہ ممکن ہے کہ یہ کسی خاص قسم کی لکڑی سے بنے ہوں۔
راجاپکسا نے کہا تھا کہ انڈین کھلاڑی کے بلے ہمارے پاس دستیاب بہترین بل سے بھی کہ زیادہ بہتر ہوتے ہیں۔
مجھے سمجھ نہ آتا کہ یہ کیسے ممکن ہے۔
یہ بیٹ دوسرے لوگ خرید بھی نہ سکتے۔
تمام کھلاڑی یہ بات جانتے ہیں۔
انھ نے مزید کہا کہ یہ بات شاید بے وقوفانہ لگے، لیکن ایمانداری سے مجھے یہی محسوس ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اسی انٹرویو میں سابق آئی پی ایل کھلاڑی راجاپکسا نے انڈین کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر اور انڈین پریمیئر لیگ ائی پی ایل کی بھی تعریف کرتے ہوئے اسے دنیا میں سب سے بہتر قرار دیا۔
انھ نے کہا کہ اسی وجہ سے انڈین کرکٹ میں با صلاحیت کھلاڑی مسلسل سامنے آ رہے ہیں۔
یاد رہے کہ ماضی میں بھی کرکٹ کے بل سے متعلق تنازع سامنے ا چکے ہیں۔
پہلی بار یہ تنازع اس وقت کھڑا ہوا تھا جب تھامس وائٹ نامی بلے باز سنہ <NUM> میں تین وکٹ کی چوڑائی کے برابر بیٹ لے کر مید میں اترے تھے اور اس کے بعد ہی پہلی بار بیٹ کے سائز کا تعین کیا گيا تھا۔
لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھی بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازع سامنے آتے رہے ہیں اور آندرے رسل، کرس گیل، میتھو ہیڈن اور رکی پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہے ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس للی کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع بھی سامنے آیا تھا۔
اس سے قبل انگلش کاؤنٹی میں ایسیکس کو مروجہ سائز سے بڑے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوانے پڑے تھے۔
ناٹنگھم شائر کے خلاف <NUM> رنز سے فتح حاصل کرنے کے بعد انھ <NUM> پوائنٹس ملے تھے لیکن بڑے سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے <NUM> پوائنٹس کاٹ لیے گئے۔
کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کتنا ہو سکتا ہے۔
کرکٹ بیٹ کو دو حص میں تقسیم کر کے دیکھا جاتا ہے۔
ایک بلیڈ اور دوسرا ہینڈل۔
بیٹ کا ہینڈل کین بینت یا لکڑی کا ہونا چاہیے۔
بلے باز کی گرفت مضبوط کرنے کے لیے ہینڈل پر گرپ لگائی جا سکتی ہے۔
عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بنی ہوتی ہے۔
ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسرے حصے کو بلیڈ کہتے ہیں۔
اس بارے میں بھی قواعد واضح ہیں۔
ایم سی سی یعنی میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بلے کی کل لمبائی <NUM> انچ یا <NUM> . <NUM> سینٹی میٹر سے زیادہ نہ ہو سکتی۔
جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑائی <NUM> . <NUM> انچ یعنی <NUM> . <NUM> سینٹی میٹر ہو سکتی ہے۔
اس کی درمیانی چوڑائی عرض <NUM> . <NUM> انچ یعنی <NUM> . <NUM> سینٹی میٹر تک ہو سکتی ہے۔
کنارے <NUM> . <NUM> انچ یعنی <NUM> . <NUM> سینٹی میٹر تک ہو سکتے ہیں۔
یہ قوانین ایم سی سی کے ہیں۔
آئی پی ایل میں بلے کی موٹائی <NUM> . <NUM> انچ، چوڑائی <NUM> . <NUM> انچ اور کنارے پر <NUM> . <NUM> انچ ہے۔
بیٹ کے نچلے حصہ کا ابھار <NUM> . <NUM> انچ تک ہو سکتا ہے۔
کرکٹ میں، بہت سے بلے باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑے یا موٹے بلے سے کھیل چکے ہیں۔
بلے کے نیچے ایک خاص جگہ ہوتی ہے جہاں سے بلے باز اپنے زیادہ تر سٹروک کھیلتے ہیں۔
اگر یہ حصہ اوپری حصے سے زیادہ بھاری یا چوڑا ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جاتا ہے۔
جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کرتے ہیں وہ ایسے بیٹس کو ترجیح دیتے ہیں جن کے کنارے چوڑے ہوتے ہیں۔
ایسی صورت میں کئی بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھی گیندر باؤنڈری کے پار چلی جاتی ہے یا پھر بیٹ کے کنارے سے ٹکرا کر بھی باؤنڈری مل جاتی ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[40]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا اپنی غلطی سے سبق نہ سیکھ رہا ہے۔
جو کبھی انڈیا کی ٹیم کی سب سے بڑی طاقت تھا، وہ اب اس کی کمزوری بن چکا ہے اور پاکست کے خلاف میچ میں سپن باؤلنگ کا سامنا کرنا انڈین ٹیم کے لیے آس نہ ہو گا۔
نمیبیا کے خلاف انڈین ٹیم کی <NUM> رنز سے کامیابی کے بعد آدتیہ نامی ایک صارف نے ایکس پر یہ سوال کیا۔
اگرچہ انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں اپنے ابتدائی دون میچ جیتے ہیں لیکن یہ سوال اٹھانے والے اکیلے آدتیہ نہ ہیں۔
ان دو میچ کے علاوہ حالیہ برس میں سپنرز کے خلاف خراب کارکرد کی وجہ سے اسے ٹیم انڈیا کی سب سے بڑی کمزوری کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
<NUM> فروری کو پاکست کے ساتھ ہونے والے میچ سے پہلے یہ سوال مزید اہم ہو جاتا ہے کیونکہ کولمبو کی پچ سپنرز کے لیے انڈین پچ سے زیادہ مددگار سمجھی جاتی ہیں۔
ان سوال کے پیچھے دوسرا پہلو یہ ہے کہ پاکست اب اپنے فاسٹ بالر کے بجائے اپنے سپنرز کے ساتھ زیادہ پراعتماد دیکھائی دے رہا ہے۔
پاکست نے نیدرلینڈ کے خلاف چار اور امریکہ کے خلاف پانچ سپنرز آزمائے اور پاکستانی سپنرز نے ان دو میچ میں <NUM> وکٹ حاصل کی ہیں۔
سپنرز کے خلاف مشکل کا شکار دیکھائی دینے والے انڈین بلے باز کی حالیہ کارکرد کو دیکھتے ہوئے ایسا لگتا ہے کہ پاکست ٹورنامنٹ کے اپنے اہم ترین میچ میں سپنرز کو استعمال کرنے کے بارے میں سنجید سے سوچے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ نمیبیا کے خلاف انڈیا کا آغاز اتنا شاندار تھا کہ ٹیم نے سات اوورز میں صرف ایک وکٹ کے نقص پر <NUM> رنز بنائے۔
لیکن نمیبیا کے کپت جیرارڈ نے <NUM> گیند میں نصف سنچری بنانے والے ایش کشن کو میچ کی پہلی گیند پر ہی پویلین بھیج دیا۔
اس کے بعد انڈین بلے باز جیرارڈ ایراسمس کی سپن بولنگ کا سامنا کرنے میں مشکل کا سامنا کرتے نظر آئے۔
کشن کے علاوہ انھ نے چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر تلک ورما، ہاردک پانڈیا اور اکشر پٹیل کی وکٹ لیں۔
نمیبیا کے فاسٹ باؤلر روبن کی اس میچ میں بولنگ اوسط نو اعشاریہ پانچ جبکہ دیگر تمام بالر کی بولنگ اوسط <NUM> سے زیادہ تھی۔
اس سے قبل امریکی سپنرز نے بھی انڈین بلے باز کو کافی پریش کیا۔
لیگ سپنر محمد محسن نے انڈیا کے خلاف چار اوورز میں <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
ہرمیت سنگھ نے دو انڈین بلے باز کو چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر پویلین واپس بھیج دیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ٹورنامنٹ میں انڈیا کی لگاتار دو میچ میں کامیابی کے باوجود، سپنرز کے خلاف انڈین بلے باز کی مشکل کے بارے میں سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے۔
ارجن نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ بقیہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈین ٹیم کو سپنرز کے خلاف بہتر بیٹنگ کرنے کی ضرورت ہے۔
اسی دور ورون نے ایکس پر لکھا کہ سب سے بڑا مسئلہ سپنرز کے خلاف ٹیم انڈیا میں بلے باز کی ناکامی ہے۔
انھ نے لکھا کہ انڈین بلے باز جس طرح سے سپنرز کے خلاف دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں وہ آنے والے میچ سے قبل ٹیم کے لیے تشویش کا باعث ہے۔
امریکہ کے بعد نمیبیا کے سپن اٹیک نے بھی انڈین بلے باز کو پریش کر دیا۔
وہ لکھتے ہیں کہ ہم ابھی انڈیا میں کھیل رہے تھے اس لیے ابھی معامل ہاتھ سے نہ نکلے۔
لیکن اگلا میچ کولمبو میں ہے جہاں بالر کو انڈیا کے مقابلے میں زیادہ ٹرن ملتا ہے۔
اگر انڈین بلے باز اس طرح کھیلتے ہیں تو انھ پاکست کے خلاف مشکل کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے اور یہی تشویشناک بات ہے۔
شری رام نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ پاکست کے خلاف میچ انڈیا کے لیے آس نہ ہونے والا۔
انھ نے کہا کہ انڈین بلے باز اس وقت اوسط سپنرز پر مشتمل باؤلنگ اٹیک کے خلاف بھی دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں۔
پاکست کا سپن اٹیک کولمبو میں انڈیا کو مشکل میں ڈال سکتا ہے اور انڈیا کے لیے میچ جیتنا آس نہ ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ سپنرز کے خلاف انڈین بلے باز کی مشکل پر سنہ <NUM> سے سوال اٹھ رہے ہیں۔
سنہ <NUM> میں انڈیا <NUM> سال کے وقفے کے بعد ہوم سرزمین پر ٹیسٹ سیریز ہار گیا۔
اس کے بعد نیوزی لینڈ نے انڈیا کو تین ٹیسٹ میچ کی سیریز میں تین صفر سے شکست دی۔
بعد ازاں گذشتہ سال جنوبی افریقہ نے انڈین سرزمین پر دو صفر کی برتری سے ٹیسٹ سیریز بھی جیت لی تھی۔
جنوبی افریقہ کی کامیابی کے ہیرو سپنر سائمن راس ہارمر رہے جنھ نے دو میچ میں <NUM> وکٹ حاصل کیں۔
اس کارکرد پر انھ سیریز کا بہترین کھلاڑی بھی قرار دیا گیا۔
انڈیا کی شکست کے بعد نیوزی لینڈ کے کرکٹ کمنٹیٹر اور سابق کرکٹر ای سمتھ نے خبر رساں ادارے پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ حالیہ برس میں سپنرز کے خلاف انڈین بلے باز کی کارکرد پہلے جیسی نہ رہی۔
انھ نے کہا کہ سپنرز کو کھیلنے کی بات کی جائے تو انڈین بلے باز پہلے سے کمزور ہو گئے ہیں۔
اگر آپ نمبر دیکھ تو وہ اس حوالے سے پہلے کافی اچھے اور پراعتماد نظر آتے تھے۔
لیکن مجھے نہ معلوم کہ ان کا اعتماد ختم ہو گیا ہے یا وہ خود پر شک کر رہے ہیں، کیونکہ یہ حیر کن ہے۔
گذشتہ سال جنوبی افریقہ کے خلاف شکست کے بعد انڈیا کے دوسرے کامیاب سپنر آر اشون نے بھی اس پر سوال اٹھائے تھے۔
انھ نے اپنے یوٹیوب چینل آش کی بات پر کہا تھا کہ اس وقت ہماری بیٹنگ یونٹ سپنرز کا سامنا کرنے میں دنیا میں شاید سب سے خراب ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[41]
،تصویر کا ذریعہ سوموار <NUM> فروری کو امریکہ اور بنگلہ دیش نے تقریبا نو ماہ تک جاری رہنے والے مذاکر کے بعد محصول سے متعلق ایک تجارتی معاہدے پر دستخط کیے جس کے تحت امریکہ نے بنگلہ دیش پر محصول <NUM> فیصد تک کم کرنے پر اتفاق کیا ہے۔
یہ محصول پہلے <NUM> فیصد تھے اور گذشتہ سال اگست میں کم کر کے <NUM> فیصد کیے گئے۔
اس کے علاوہ امریکہ نے اس بات پر بھی اتفاق کیا ہے کہ بنگلہ دیش میں جو کپڑے اور ملبوس امریکی کپاس اور مصنوعی ریش سے تیار کیے جائ گے، ان پر امریکی منڈی میں داخلے پر کوئی محصول لاگو نہ ہو گا۔
مشیر تجارت شیخ بشیرالدین اور قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحمن نے بنگلہ دیش کی نمائند کی جبکہ امریکہ کی جانب سے دستخط کرنے والے تجارتی نمائندے سفیر جیمیسن گریئر تھے۔
امریکی سفیر گریئر نے مذاکراتی عمل میں بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے مرکزی مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی اور بنگہ دیشی ٹیم کی زبردست محنت کو سراہا۔
معاہدے کے بعد بنگلہ دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الدین نے کہا کہ اس سے دون ملک کا اقتصادی اور تجارتی تعلق تاریخ کی نئی سطح تک جائے گا۔
انھ نے کہا اس سے بنگلہ دیش اور امریکہ کو ایک دوسرے کی منڈی تک زیادہ رسائی ملے گی۔
مرکزی مذاکر کار قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحم تھے۔
انھ نے کہا کہ محصول کی کمی سے ہمارے برامد کنندگ کو فائدہ ہو گا اور امریکی خام مال سے تیار ہونے والے خصوصی ملبوس پر صفر محصول ہمارے لباس کے شعبے کو مزید مضبوط کرے گا۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کو تشویش یہ ہے کہ امریکہ کے ساتھ نئے معاہدے کی وجہ سے بنگلہ دیش اہستہ اہستہ انڈین خام مال چھوڑ کر امریکی کپاس کا استعمال شروع کر سکتا ہے۔
ایسا ہوا تو انڈیا کے کپاس کے کس اور دھا کی صنعت براہ راست متاثر ہو گی۔
یہ فکر بھی پائی جاتی ہے کہ صفر محصول کی وجہ سے بنگلہ دیشی مصنوع عالمی منڈی میں سستی ہو جائ گی اور انڈین کپڑا برامد کرنے وال کے لیے مزید مشکل کھڑی ہو جائے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اس معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے کانگریس رہنما پون کھیڑا نے مودی حکومت کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا۔
سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پرپوسٹم پون نے لکھا چال چلنے والے بادشاہ نے انڈیا کی کپڑے کی صنعت اور کپاس کے کسان، دون کو ہی تباہ کر دیا ہے۔
بظاہر تو امریکہ اور بنگلہ دیش میں جوابی محصول کے معاہدے کی ساخت ویسی ہی ہے جیسی انڈیا اور امریکہ معاہدے کی ہے <NUM> فیصد بنیادی محصول ۔
لیکن باریکیاں پورا کھیل ہی بدل دیتی ہیں۔
پون کھیڑا نے لکھا کہ معاہدے میں امریکہ نے بنگلہ دیش کے لیے صفر محصول کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط بھی رکھی ہے کہ بنگلہ دیش کو امریکی کپاس اور خام مال استعمال کرنا ہو گا۔
انھ نے مزید لکھا یہ انڈیا کے لیے خطرناک کی ہے؟
انڈین کپڑا اب مقابلہ نہ کر پائے گا انڈیا <NUM> فیصد محصول پر اٹکا رہے گا۔
دوسری جانب بنگلہ دیش صرف امریکی خام مال لے کر کوئی بھی محصول ادا کیے بغیر امریکی منڈی میں داخل ہو سکتا ہے۔
یوں کم منافعے والی اس صنعت میں قیمت کا بہت بڑا فرق پیدا ہو جائے گا۔
ان کے مطابق انڈین کپاس کے کس کے لیے بحر بنگلہ دیش کو دھا فراہم کرنے والا بنیادی ملک انڈیا تھا۔
یہ معاہدہ بنگلہ دیش کو ترغیب دیتا ہے کہ انڈین دھا کو چھوڑ کر امریکی کپاس استعمال کرے۔
رپورٹس کے مطابق سنہ <NUM> <NUM> میں انڈیا نے بنگلہ دیش کو <NUM> . <NUM> ارب ڈالر <NUM> کروڑ کلو گرام مالیت کا سوتی دھا برامد کیا۔
بنگلہ دیش انڈین دھا کا سب سے بڑا خریدار ہے۔
گذشتہ سال انڈیا نے بنگلہ دیش کو کپاس کی <NUM> سے <NUM> لاکھ گانٹھ بھیجی تھیں۔
بنگلہ دیش میں کپڑے کی کل برامد کا <NUM> فیصد اور انڈیا کے سوتی ملبوس کی برامد کا <NUM> فیصد امریکہ جاتا ہے۔
کنفیڈریشن آف انڈین ٹیکسٹائل انڈسٹری کی سیکریٹری جنرل چندریما چیٹرجی نے اخبار دی ہندو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ امریکہ بنگہ دیش معاہدے کا فوری اثر انڈین سوتی دھا پر پڑے گا کی کہ بنگلہ دیش اب امریکی کپاس خرید کر کپڑے کی اپنی مل میں اس سے دھا تیار کر سکتا ہے۔
تو کیا اس پیش رفت سے انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلق پر اثر پڑے گا؟
پروفیسر ہرش وی پنت نئی دہلی میں قائم آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن میں شعبہ تعلیم اور خارجہ پالیسی کے نائب صدر ہیں۔
وہ کہتے ہیں میرے خیال میں اس کا اثر پڑ سکتا ہے۔
امریکہ اپنے خام مال کی برامد کو فروغ دے رہا ہے۔
معاہدہ کر کے اس سے فائدے اٹھانے کے بعد بنگلہ دیش کے لیے کوئی دوسرا راستہ اختیار کرنا مشکل ہو جائے گا۔
کی کہ امریکہ کی پالیسی کچھ لو کچھ دو پر مبنی ہوتی ہے۔
یہ ٹرمپ انتظامیہ کے لیے اس سودے کی کامیابی کا اہم پیمانہ بھی بنے گا۔
اور اس کا اثر انڈیا پر بھی پڑے گا۔
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ محمد یونس کی حکومت کے دور انڈیا بنگلہ دیش کے تعلق کو نقص پہنچا ہے۔
ان کے مطابق اگر انتخاب کے بعد تعلق مستحکم ہوتے ہیں تو انڈیا اور بنگلہ دیش کے پاس تجارت میں کمی کو سنبھالنے کے کئی طریقے ہیں، خاص طور پر اگر یہ کمی کسی ایک شعبے تک محدود ہو۔
اگر سیاسی ماحول بدلتا ہے تو یہ راستے کھلے رہ گے۔
لیکن موجودہ حال میں اسے یقینی طور پر ایک مسئلے کے طور پر دیکھا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہ معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں کہ امریکہ بنگلہ دیش معاہدے کا اثر انڈیا پر ضرور پڑے گا۔
حال ہی میں انڈیا اور امریکہ کے درمی ہوئے تجارتی معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے انھ نے کہا ہمارے ہاں یہ بات ہو رہی ہیں کہ ہم زیادہ نقص نہ ہو گا کی کہ بنگلہ دیش پر محصول زیادہ ہیں اور خاص طور پر کپڑ کے معاملے میں تو ہم کوئی نقص ہو گا ہی نہیں، اور انڈیا امریکہ تجارتی معاہدے سے فائدہ ہو گا۔
لیکن اب وہ بات نہ رہی کی کہ بنگلہ دیش پر محصول چاہے ایک فیصد ہی کم ہوا ہو لیکن ان کے کپڑ کو کسی بھی محصول کے بغیر امریکہ میں داخلے سے انڈیا پر اثر پڑے گا۔
اپنی بات جاری رکھتے ہوئے پروفیسر دھر نے کہا بنگلہ دیش انڈین دھا کا بڑا خریدار تھا۔
کچھ وقت سے انڈین دھا کے حوالے سے دون ملک میں سیاسی مسائل بھی چل رہے تھے۔
لیکن اس کے باوجود دھا کی منڈی میں انڈیا کی اجارہ داری تھی۔
اب بنگلہ دیش امریکہ سے دھا خریدے گا اور ہماری اجارہ داری کم ہو گی۔
پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونکہ بنگلہ دیش کا کچھ حوال سے انڈیا کے ساتھ براہ راست مقابلہ ہے، خاص طور پر کپڑ اور ملبوس کے شعبے میں، اس لیے امریکہ اور بنگلہ دیش کا معاہدہ بہت زیادہ تشویش کا باعث ہے۔
وہ کہتے ہیں نئے معاہدے میں تقریبا <NUM> فیصد محصول تو ہے لیکن بنگلہ دیشی کپڑ کے لیے صفر محصول کا راستہ بھی موجود ہے۔
میرے خیال میں اس سے مستقبل میں انڈیا کے لیے مشکل پیدا ہو سکتی ہیں۔
ڈھاکہ کو کچھ شعب میں برتری مل سکتی ہے۔
پروفیسر پنت نے مزید کہا کہ قلیل مدت میں تو یہ واقعی تشویش کی بات ہے۔
لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیادہ بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا رہا ہو کی کہ انڈیا کو دوسرے شعب میں سبقت حاصل ہے۔
چاہے اس سبقت کا تعلق کپڑے کے شعبے سے نہ بھی ہو۔
تاہم اگر فوری تشویش کی بات کی جائے تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا انڈیا اپنی سبقت کھو دے گا۔
،تصویر کا ذریعہ امریکہ نے پہلے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدہ کیا اور پھر بنگلہ دیش کے ساتھ۔
بنگلہ دیش امریکہ معاہدے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمی تلخی بڑھنے کا امک ہے۔
اور یہ سوال بھی پیدا ہو رہا ہے کہ ایسے معاہد کے پیچھے امریکہ کا مقصد کیا ہے؟
پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں دیکھیے، امریکہ ایک طرح سے ہمارے جیسے ملک کو مقابلے پر لا رہا ہے۔
امریکہ یہ دیکھنا چاہتا ہے کہ کون سا ملک جھکے گا اور کتنا جھکے گا۔
امریکہ چاہتا ہے کہ اسے اتنا فائدہ ملے جتنا ممکن ہے۔
اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ دوسرے ممالک کو اپس کے مقابلے میں ڈال دیا جائے۔
پروفیسر دھر کے مطابق دو طرفہ معاہد کا یہی سب سے بڑا نقص ہے۔
وہ کہتے ہیں عالمی تنظیم برائے تجارت میں رہنے کا فائدہ یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصلے کرتے ہیں۔
اس وجہ سے تقسیم کرو اور حکومت کرو کی کوشش کرنے والے ترقی یافتہ ملک کامیاب نہ ہو پاتے، کی کہ سبھی ایک کمرے میں بیٹھ کر اپنے مفاد کا خیال رکھ سکتے ہیں۔
انھ نے مزید کہا بنگلہ دیش کی انڈیا کے ساتھ قریبی سٹریٹیجک شراکت داری ہے۔
اب اس میں تو تبدیلی ضرور ہی ائے گی۔
تعلق پہلے ہی نازک ہیں۔
اب امریکہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمی مشکل صورت حال کا فائدہ اٹھانے کی کوشش کرے گا۔
امریکہ چاہے گا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش اپس میں الجھتے رہ اور وہ فائدہ اٹھا لے۔
اگر دون ملک کی سیاسی قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حال کو بہتر انداز سے سنبھال سکتے ہیں۔
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے امریکہ کئی ممالک کے محصول میں تبدیلیاں کر رہا ہے۔
اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے عملی طور پر کیسے نافذ کیے جاتے ہیں۔
پنت کے مطابق محصول کے معاملے میں امریکہ کی حکمت عملی یہ ہے کہ پہلے وہ بہت زیادہ محصول سے شروع کرتا ہے پھر نیچے اتے ہوئے کہتا ہے کہ وہ مذاکر کر رہا ہے۔
چاہے کچھ بھی ہو، محصول مجموعی طور پر بڑھ ہی رہے ہیں۔
ہاں کچھ جگہ پر نسبتا کم بھی ہو سکتے ہیں لیکن مجموعی طور پر دیکھا جائے تو امریکہ خود کو محفوظ رکھنے کے اقدام بڑھاتا جا رہا ہے۔
امریکی صنعت کو سہارا دیتے ہوئے امریکی منڈی کو زیادہ محفوظ بنایا جا رہا ہے۔
پروفیسر پنت کے مطابق اخری نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے نافذ کیسے کیے جاتے ہیں اور محصول کی تبدیلی عملی طور پر کیسی دکھائی دیتی ہے۔
انھ نے کہا لیکن میں سمجھتا ہوں محصول کی باہمی تبدیلی سے بچنا اب مزید ممکن نہ رہا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[42]
،تصویر کا ذریعہ بڑی بیضوی کھڑکی اور نظر کو بھا جانے والے پر کے ساتھ گلف سٹریم نامی کمپنی کا جی <NUM> طیارہ سنگاپور میں منعقد ہونے والے ایئرشو میں حصہ لینے والے طیار میں سب سے دلکش نظر آ رہا تھا۔
ایشیا کے سب سے بڑے ایوی ایشن اور دفاعی تجارتی میلے میں شامل مسافر طیار اور فوجی جہاز سے دور، رن وے کے ایک نسبتا پرسکون گوشے میں کھڑا جی <NUM> جیٹ حاضرین کی توجہ اپنی جانب مبذول کر رہا تھا۔
اس ایئرشو کو دیکھنے کے لیے آنے والے افراد سخت گرمی کے باوجود اس وقت کے منتظر تھے کہ کب ان کی باری آئے گی اور وہ اس دلکش جہاز میں داخل ہو کر اسے اندر سے دیکھ سک گے۔
حاضرین کی اس پرائیوٹ جیٹ میں دلچسپی اس بات کا ثبوت تھی کہ دنیا کے نمایاں ترین پرائیویٹ جیٹ ساز ادار کی پراڈکٹس میں میں دلچسپی بدستور برقرار ہے۔
اس جیٹ کو اندر سے دیکھنے کے منتظر افراد کی لائن انتہائی آہست سے آگے بڑھ رہی تھی۔
جو لوگ اندر موجود تھے وہ اس کی فروخت اور خصوصی کی بابت عملے سے دریافت کر رہے تھے۔
جہاز کے اندر قدم رکھتے ہی اس کی کشش مزید واضح ہو جاتی ہے۔
اس کی پینورامک کھڑکی سے اندر آنے والی سورج کی روشنی جہاز میں موجود ہلکے رنگ کی چمڑے کی سیٹ اور پالش شدہ فرنیچر پر منعکوس ہوتی ہے۔
یہاں موجود عملہ جہاز کے اس حصے کو لیونگ ایریا قرار دیتا ہے جہاں ایک کیبن میں صوفے اور ٹی وی کنسول موجود ہے جبکہ طیارے کے عقبی حصے میں بیڈ روم ہے اور عملے کی جانب سے بتایا گیا کہ یہ گرینڈ سوئٹ ود شاور ہے۔
یہ طیارہ محض عیش و عشرت کی نہ بلکہ فضائی صنعت میں جاری ایک وسیع تر رجح کی عکاسی کرتا ہے۔
جہاں کمرشل ایئر لائنز زیادہ سے زیادہ مسافر کو ایک مقام سے دوسرے مقام تک لے جانے کی دوڑ میں سبقت حاصل کرنے کے لیے کوشاں ہیں، وہ پرائیویٹ جیٹ بنانے والی کمپنیاں ایک مختصر مگر نہایت مالدار طبقے پر توجہ مرکوز کیے ہوئے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اور اعداد و شمار اس رجح کی توثیق کرتے ہیں۔
ایوی ایشن انٹیلیجنس کمپنی ونگ ایکس کے مطابق سنہ <NUM> میں دنیا بھر میں پرائیویٹ طیار نے تقریبا <NUM> لاکھ پرواز کیں، جو سنہ <NUM> کے مقابلے میں پانچ فیصد زیادہ اور کورونا کی عالمی وبا سے پہلے کے دور سے <NUM> فیصد زیادہ ہیں۔
اسی عرصے میں دنیا بھر میں انتہائی مالدار افراد ایسے افراد جن کی مجموعی دولت کی مالیت تین کروڑ ڈالر سے زائد ہے کی تعداد میں بھی <NUM> فیصد سے زیادہ اضافہ ہوا ہے۔
گلف سٹریم کے سربراہ برائے گوبل سیلز عالمی فروخت سکاٹ نیل کے مطابق ہم دیکھ رہے ہیں کہ بڑی کمپنیاں اور مالدار افراد نجی طیار کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
اب بہت سی کمپنیاں عالمی سطح پر کاروبار کر رہی ہیں اور ان کمپنی کے نمائند کو دنیا کے مختلف حص کا سفر کرنا پڑتا ہے، جس کا سب سے مؤثر طریقہ بزنس ایئرکرافٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر پرائیوٹ طیارے بنانے والی کمپنی گلف سٹریم اس معاملے میں تنہا نہیں۔
ڈیسو ، بمبارڈیئر ، ایمبریئر اور ٹیکسٹرون ایوی ایشن وغیرہ نامی بڑی کمپنیاں سبھی اس مید میں مقابلہ کر رہی ہیں۔
تاہم ماحولیاتی خدش کے باعث پرائیوٹ طیارے استعمال کرنے کے بڑھتے رجح پر تنقید بھی کی جا رہی ہے۔
طیارہ ساز کمپنیاں اس موقع کو بڑے کاروباری امک کے طور پر دیکھ رہی ہیں۔
کمرشل ایئر لائنز عموما نہایت کم منافع کی بنیاد پر چلتی ہیں اور انٹرنینشل ایئر ٹرانسپورٹ ایسوسی ایشن کے مطابق یہ منافع مجموعی اخراج کے بعد محض دو سے چار فیصد ہوتا ہے۔
جبکہ پرائیویٹ جیٹس اگرچہ کم تعداد میں ہوتے ہیں مگر یہ انتہائی زیادہ قیمت پر فروخت ہوتے ہیں۔
اس کے علاوہ پرائیوٹ طیار کے پرزہ جات اور دیکھ بھال مینٹیننس بھی آمدنی کا ذریعہ ہیں۔
فرانس کی ڈیسو ایوی ایشن، جو اپنے فوجی جہاز کے لیے مشہور ہے، اب اپنے فالکن بزنس جیٹس کے پروگرام کو فروغ دے رہی ہے۔
کمپنی کا کہنا ہے کہ جن جہاز کے لیے تیار کردہ ٹیکنالوجی بزنس جیٹس کی کارکرد اور اور ان کو آرام دہ بنانے میں استعمال ہوتی ہے۔
ان کے مطابق ان کے نجی طیار کے بڑے خریدار کارپوریشنز، حکومت اور مالدار افراد ہیں۔
نجی طیار کی قیمت لاکھ ڈالر ہو سکتی ہے مگر ڈیسو کمپنی کے سول ایئرکرافٹ شعبے کے سربراہ کارلوس برانا کے مطابق اتنی زیادہ قیمت کے باوجود بار بار سفر کرنے والے صارفین کے لیے پرائیویٹ جیٹ زیادہ سودمند ثابت ہو سکتے ہیں، کیونکہ وہ وقت کے ساتھ فرسٹ کلاس ٹکٹ پر زیادہ خرچ کرنے کے بجائے ایک جیٹ خرید کر کم خرچ کرتے ہیں۔
ان کے مطابق زیادہ تر پرائیوٹ جیٹس کے خریدار عیش و عشرت کے بجائے وقت بچانے اور اپنی کارکرد بڑھانے کے نظریے کے تحت پرائیوٹ جیٹس کی خریداری کے خواہاں ہوتے ہیں۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ میری خواہش ہے کہ میں ایک منزل سے دوسری منزل تک وقت ضائع کیے بغیر اور تیزی سے پہنچ اور میرا وقت سٹاپ اوورز یا کنکٹنگ فلائٹس میں ضائع نہ ہو۔
اور یہی اصل چیز ہے۔
انھ نے کہا کہ طیارہ بنانے والی کمپنیاں اپنے صارفین کے سفر کو آرام دہ بنانے اور اس میں تھکن کم کرنے کی غرض سے نمایاں خصوصیت متعارف کروا رہی ہیں۔
بہتر کیبن پریشر، کم شور اور نفیس اندرونی ڈیزائن کے ذریعے طویل پرواز کو کم تھکا دینے والا بنایا جا رہا ہے۔
بعض جیٹس کیبن پریشر کو زمین پر موجود دباؤ کے قریب تر رکھنے کی کوشش کرتے ہیں تاکہ مسافر طویل پرواز کے بعد کم تھکن محسوس کریں۔
اور نجی جیٹ طیار کی اس فروغ پاتی صنعت کا ایک اہم حصہ ایشیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ الٹن ایوی ایشن کنسلٹنسی کی ایک رپورٹ، جو سن پور ایئرشو سے قبل جاری کی گئی ہے، کے مطابق سنہ <NUM> میں ایشیا پیسیفک خطے میں بین الاقوامی فضائی ٹریفک میں آٹھ فیصد اضافہ ہوا جو عالمی سطح پر ہونے والے <NUM> . <NUM> فیصد اضافے سے زیادہ ہے۔
سنہ<NUM> کے بعد سے ایئر لائنز نے دنیا بھر میں <NUM> سے زائد نئے روٹس شامل کیے ہیں، جن کی بدولت دنیا کے ان حص تک رسائی بہتر ہوئی ہے جہاں پہلے اس نوعیت کی سہولت موجود نہ تھی۔
گلف سٹریم سے منسلک سکاٹ نیل کے مطابق ایشیا، خاص طور پر جنوب مشرقی ایشیا میں اس وقت ہم بہت مصروف ہیں۔
یہاں ہمارا مارکیٹ شیئر بڑھ رہا ہے۔
ہم اس خطے میں زیادہ نجی طیارے فروخت کر رہے ہیں، ویتنام، سنگاپور، انڈونیشیا، ملائیشیا، آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ میں ہماری سرگرمیاں نمایاں ہیں۔
ڈیسو کمپنی نے انڈیا، تھائی لینڈ اور لاؤس جیسے ممالک میں اپنے طیار کی بڑھتی ہوئی مانگ کی نشاندہی کی ہے۔
انڈونیشیا اور فلپائن جیسے ممالک میں، جہاں کئی ہوائی اڈ پر موجود رن ویز چھوٹے ہیں، وہاں چھوٹے بزنس جیٹس ان مقام تک پہنچ سکتے ہیں جہاں بڑے کمرشل طیارے نہ جا سکتے۔
چین، جو ایک وقت میں ایشیا میں سب سے بڑا پرائیویٹ جیٹس کا بیڑا رکھتا تھا، ڈیسو کے مطابق حالیہ برس میں یہاں فروخت سست روی کا شکار ہوئی ہے۔
تاہم کارلوس برانا کا کہنا ہے کہ جیسے جیسے چینی کمپنیاں عالمی سطح پر فروغ پائ گی، نجی جیٹس کی مانگ دوبارہ بڑھے گی کیونکہ ان بڑی عالمی کمپنی کو کمرشل پرواز کے مقابلے میں تیز اور براہ راست سفر کی ضرورت ہو گی۔
ایشیا پیسیفک خطہ بزنس جیٹس کے لیے اب بھی ترقی پذیر مارکیٹ ہے، لیکن یہ عالمی بیڑے کا بہت چھوٹا حصہ ہے۔
اس کے برعکس امریکہ تقریبا <NUM> فیصد عالمی بزنس ایوی ایشن مارکیٹ پر قابض ہے۔
یہ تبدیلی تنقید کا باعث بھی بنی ہے۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ مالدار خریدار کے ایک چھوٹے سے گروہ پر توجہ مرکوز کرنے سے بڑے پیمانے پر مارکیٹ نظرانداز ہو جاتی ہے اور اس سے کورونا وبا کے بعد سے جاری سپلائی چین کے مسائل حل نہ ہوتے۔
اس معاملے میں ماحولیاتی خدش بھی نمایاں ہیں۔
ناقدین کا کہنا ہے کہ نجی جیٹس سب سے زیادہ کاربن پیدا کرنے والے سفری ذرائع میں شمار ہوتے ہیں۔
گلف سٹریم کا کہنا ہے کہ اس کے نئے طیارے <NUM> فیصد پائیدار ایوی ایشن فیول پر پرواز کر سکتے ہیں، جبکہ ڈیسو فی الحال <NUM> <NUM> مکسچر کی حمایت کرتا ہے۔
تاہم پائیدار ایوی ایشن فیول کی فراہمی پوری صنعت کے لیے ایک چیلنج ہے کیونکہ اس کی پیداوار محدود ہے اور یہ روایتی فیول کے مقابلے میں کہ زیادہ مہن ہے۔
طیارہ ساز کمپنیاں زور دیتی ہیں کہ نئے طیارے کہ زیادہ ایندھن بچاتے ہیں اور بغیر رکے طویل فاصلے طے کر سکتے ہیں، جس سے مجموعی کاربن کے اخراج میں کمی آتی ہے۔
گلف سٹریم کے نیل کے مطابق صرف ون جنریشن طیار کے ذریعے ہم نے ایندھن کی کھپت میں <NUM> فیصد کمی کی ہے۔
ہم پائیدار ایوی ایشن فیول کے اولین علمبردار میں سے ہیں اور کارکرد و ماحولیاتی بہتری میں سرمایہ کاری جاری رکھے ہوئے ہیں۔
اور یہ معاملہ نجی جیٹس تک محدود نہ بلکہ کمرشل ایئر لائنز بھی اب زیادہ مالدار مسافر کو اپنی جانب متوجہ کرنے کی کوشش کر رہی ہیں۔
تائیو کی سٹارلکس ، جو خود کو لگژری کیریئر قرار دیتی ہے، سستی ٹکٹ اور مسافر سے کھچا کھچ بھری کیبنز سے ہٹ کر ایک نئے ماڈل کی طرف بڑھ رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سٹارلکس نے اپنی فرسٹ کلاس، بزنس کلاس اور پریمیم اکانومی کیبنز کو وسعت دی ہے اور سنگاپور ایئر شو میں اپنی فلیگ شپ ایئربس<NUM> <NUM> پر یہ اپ گریڈز پیش کیے ہیں۔
اب مسافر کو بڑی ٹی وی سکرینز تک رسائی دی ہے جبکہ نشست عام طیار کے مقابلے میں زیادہ کشادہ اور آرام دہ ڈیزائن کی گئی ہیں۔
واضح ہے کہ نجی طیارہ ساز کمپنیاں اور کمرشل ایئر لائنز دون ہی سہولت، آرام اور مکمل طور پر لگژری سفر کے تجربے پر توجہ مرکوز کر رہے ہیں۔
دنیا میں جیسے جیسے انتہائی مالدار افراد کی تعداد بڑھ رہی ہے، اعلی درجے کے فضائی سفر کی اس مانگ میں فی الحال کسی کمی کے آثار دکھائی نہ دے رہے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[43]
محبت کا رشتہ ابتدا ہی سے ایک دوسرے کا خیال رکھنے سے شروع ہوتا ہے۔
شروع میں لوگ ہم کہتے تھے کہ یہ دون کیسے اپنی زند آگے چلائ گے۔
مگر جب ہماری شادی ہوئی اور ہم نے ایک دوسرے کو سنبھالا، ایک دوسرے کو سپورٹ کیا تو آج وہی لوگ سب کو ہماری مثال دیتے ہیں۔
چہرے پر مسکراہٹ سجائے ضوفشاں نے جب اپنے شوہر کے ساتھ بیٹھ کر یہ الفاظ ادا کیے تو وہ انتہائی پراعتماد اور اپنی زند سے مطمئن دکھائی دیں۔
اس بات چیت سے پہلے دون نے ویلینٹائنز ڈے منانے کے لیے کیک کاٹا تھا اور ضوفشاں اپنے شوہر کی جانب سے ملنے والا پھول کا گلدستہ میز پر سجا چکی تھیں۔
ضوفشاں جب تک ہمارے سامنے بیٹھی تھیں، تب تک یہ محسوس کرنا بھی مشکل تھا کہ ان میں جسمانی طور پر کوئی کمی ہے۔
دوسری جانب ان کے شوہر فواد بھی اپنی اہلیہ ضوفشاں سے پیار کا اظہار کرنے سے کبھی نہ چوکتے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ ہم دون کی شادی تو گھر وال کی پسند سے ہوئی تھی، مگر پھر ہمارا رشتہ ہر گزرتے دن کے ساتھ مضبوط تر ہوتا گیا۔
ہم میاں بیوی سے زیادہ بہترین دوست بنتے گئے۔
ہم نے طے کیا تھا کہ ہم نے ایک دوسرے کی عزت کرنی ہے اور ایک دوسرے کی بات کو اہمیت دینی ہے۔
یہ کہانی ایک ایسے جوڑے کی ہے جو اپنی زند کو محبت، اعتماد اور وفاداری کے ساتھ آگے بڑھا رہا ہے۔
<NUM> فروری کو یعنی ویلنٹائنز ڈے کو محبت کے اظہار سے منسوب کیا جاتا ہے اوراسی لیے آج ہم آپ کو ملوا رہے ہیں پاکست کے شہر گجر کے رہائشی ایک ایسے جوڑے، فواد اور ضوفشاں سے جو محبت کے جذبے سے سرشار ہیں۔
پیدائشی طور پر ہڈی اور جوڑ کی غلط ساخت کے باعث ضوفشاں کی کمر میں خم ہے جسے طبی زب میں مسکلوسکیلیٹل ڈس آرڈر کہا جاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جبکہ ان کے شوہر فواد بھی پیدائشی طور پر ہاتھ اور پیر کے ٹیڑھے پن کا شکار ہونے کے باعث اب وہیل چیئر باؤنڈ ہیں۔
تاہم دون تعلیم یافتہ ہیں۔
فواد اور ضوفشاں کی شادی ایک مکمل ارینج میرج تھی۔
فواد نے بی بی سی کو بتایا کہ میں جس ادارے میں کام کرتا ہوں وہاں ایک میڈم تھ جنھ نے ہمارے خاند سے رابطہ کیا اور ہماری شادی کی بات چیت آگے بڑھائی۔
والدین نے دیکھ بھال کر ایک دوسرے کو پسند کر لیا اور پھر ضو فشاں اپنے والد کے کہنے پر مجھ سے ملنے آئ اور یوں ہم نے والدین کی پسند کو قبول کیا۔
ضوفشاں اس پہلی ملاق کو یاد کر کے آج بھی ہنستی ہیں۔
انھ نے کہا کہ میرے والد نے کہا کہ میں ایک بار لڑکے سے مل لوں تاکہ اگر مناسب لگے تو ہم رشتہ پکا کر دیں۔
میں ان سے ملنے گئی تو انھ نے مجھے ایک جوس کا گلاس پلایا۔
میں آج بھی ان کو طعنہ دیتی ہوں کہ پہلی ملاق میں مجھے جوس پر ٹرخا دیا، کم از کم بریانی تو کھلاتے۔
۔
۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ضوفشاں اور ان کی دو بہن اسی جسمانی عارضے میں مبتلا ہیں جبکہ ان کی ایک بہن اور دو بھائی کو یہ عارضہ لاحق نہ ہے۔
انھ نے کہا کہ جسمانی کمزروی کے باوجود ان کے والد نے انھ تعلیم دلوانے میں کوتاہی نہ برتی۔
وہ کہتی ہیں کہ عام طور پر ایسے بچہ کی شادی کی ہی نہ جاتی جو کسی ظاہری جسمانی کمزوری کا شکار ہوں۔
لیکن لوگ کی یہ سوچ بہت غلط ہے کیونکہ میرے خیال میں جتنا ہم جیس کا رشتہ مضبوط ہو جاتا ہے شاید عام لوگ میں نہ ہو پاتا ہو۔
وہ مزید کہتی ہیں کہ پھر ہماری شادی گھر وال کی پسند سے ہوئی اور اب تو لگتا ہے کہ یہ لو سٹوری کی بہترین مثال ہے۔
الحمدللہ، شکر اللہ کی ذات کا کہ ہمارا ہر دن ویلنٹائن ڈے ہے۔
فواد نے اپنے بارے میں بتایا کہ وہ بچپن سے عام بچہ کے ساتھ سکول اور یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کرتے رہے اور ان کے مطابق اسی تجربے نے ان کی زند میں مزید اعتماد پیدا کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ میاں بیوی کا ایک دوسرے پر بھروسہ کرنا اور ایک دوسرے کی خوشی کا خیال رکھنا یہی اصل پیار ہے۔
ضوفشاں کے ساتھ نے میری زند مکمل کر دی ہے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ جب ہماری شادی ہوئی تو لوگ یہی بات کرتے تھے کہ یہ دون جسمانی طور پر کمزور ہیں، ان کے بچے شاید نارمل نہ ہوں لیکن ہمارے بچے نارمل اور مکمل صحتمند ہیں اور اب وہ سارے لوگ جو پہلے بات بناتے تھے اب وہ ہماری مثال دیتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ شادی کے بعد دون نے طے کیا کہ وہ ایک دوسرے کی عزت کر گے اور اگر کبھی بحث ہو تو غلطی کرنے والا خود مان لے گا۔
ضوفشاں کےمطابق شادی کے بعد جب وہ پہلی بار حاملہ ہوئ تو ان کے دل میں شکر گزاری اور حیرت کے جذب بیک وقت ابھرے۔
وہ کہتی ہیں کہ پہلے پہل تو خود مجھے یقین نہ آیا کہ میں بھی ماں بن سکتی ہوں۔
پھر اپنے رب کی مہربانی پر بہت شکر ادا کیا۔
لوگ ایسے ہی بات کرتے رہے کہ ہمارے بچے صحتمند نہ ہوں گے کیونکہ ہم جسمانی طور پر کمزور ہیں۔
تاہم ضوفشاں کے مطابق اس تمام عرصے میں ان کے شوہر نے ان کا ہر طرح سے خیال رکھا۔
وہ کہتی ہیں کہ اس دور فواد نے میری بہت مدد کی۔
میرے کھانے پینے کا چارٹ بنایا اور اس پر عمل کروایا۔
وہ میرے لنچ میں پھل بھیجتے تھے اور یہ یقینی بناتے کہ میری کسی روٹین چیک اپ کی ڈیٹ مس نہ ہو۔
فواد کے مطابق بچہ کو پڑھانے کی ذمہ داری ضوفشاں کی ہے جبکہ لاڈ اٹھانے کا کام وہ خود سرانجام دیتے ہیں۔
ضوفشاں سے محبت کا اظہار کرنا ہو تو فواد ان کو سرپرائز دیتے ہیں، خاص طور پر اہم مواقع پر جن میں ان کی سالگرہ اور ویلینٹائنز ڈے بھی شامل ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ میرا بھی دل کرتا ہے کہ میں وہ تمام کام کر جو ایک عام بندہ کرتا ہے اور اپنی بیگم کو اپنے پیار کا احساس دلاتا ہے تو جب بھی کوئی ایسا خاص موقع آتا ہے تو میں خاموشی سے تیاری کرتا ہوں، گفٹس لیتا ہوں، اور جب میرا سرپرائز ان تک پہنچتا ہے تو وہ بہت خوش ہوتی ہیں۔
ضوفشاں کے مطابق ان کے شوہر بہت خیال رکھنے والے انس ہیں۔
فواد خاص مواقع پر اکثر سرپرائز دیتے ہیں، بہت سی تیاریاں کرتے ہیں اور اس خاص دن کا تحفہ سرپرائز کی صورت میں ٹھیک رات <NUM> بجے میرے ہاتھ میں ہوتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ویسے تو ہر تحفہ ہی منفرد ہوتا ہے لیکن ان کی طرف سے مجھے ایک گولڈ کا پینڈینٹ ملا تھا جس میں ایک دل کے اندر زیڈ اور ایف لکھا ہے۔
وہ میرے لیے سب سے قیمتی تحفہ ہے اور وہ ہر وقت وہ میرے دل کے قریب ہوتا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ میاں بیوی میں بحث اور جھگڑے پیار کا انداز ہی ہوتے ہیں تاہم اس جوڑے کا کہنا ہے کہ ان کی ناراضی کبھی لمبی نہ چلتی۔
فواد کے مطابق ہم ایک دن سے زیادہ کبھی ناراض نہ رہے۔
اگر ضوفشاں روٹھ جائ تو میں ساتھ بیٹھ کر میسج کرتا ہوں کہ بات نہ بھی ہو تو رابطہ رہے اور یوں تھوڑی دیر میں صلح ہو جاتی ہےاور ہاں بعد میں جس کی غلطی ہوتی ہے وہ خود ہی مان بھی لیتا ہے۔
ان کے مطابق میرے سسرال میں مشہور ہو گیا ہے کہ میں اپنی بیگم کے ساتھ تعاون کرتا ہوں، ان کی بات سنتا ہوں اوریہ بھی دراصل پیار کی اور محبت کی ایک نشانی ہے۔
دوسری جانب ضوفشاں کا کہنا ہے کہ شادی کا فیصلہ ان دون کے لیے بہترین فیصلہ رہا اور آج وہ کامیاب زند گزار رہے ہیں۔
میری کزنز کہتی ہیں کہ جس طرح کے بھائی فواد ہیں ہمارے شوہر اتنا خیال رکھنے والے کی نہ ہیں۔
جب کہ ان کے شوہر فواد کہتے ہیں کہ ہم دون نے آپس میں شادی کے بعد ایک اعتبار کا رشتہ بنایا جو دن بہ دن مضبوط ہوتا گیا اور ہم میاں بیوی سے زیادہ دوست بنتے گئے۔
ضوفشاں اور فواد سارا ہفتے صبح جاب اور شام میں گھر اور بچہ کی ذمہ داری کے بعد ویک اینڈ بہت خاص پل کر کے گزارتے ہیں۔
ضوفشاں بتاتی ہیں کہ ہم ایک دوسرے کا ایسا سہارا ہیں کہ میں ان کے کام کرنے میں بہت خوشی محسوس کرتی ہوں۔
ویک اینڈ پر ہم سب مل کر بہت اہتمام سے ناشتہ کرتے ہیں۔
وقت نکال کر گھومنے پھرنے بھی جاتے ہیں اور ایک کوالٹی ٹائم ساتھ گزارتے ہیں۔
شادی کے بعد آپ میں سب سے نمایاں تبدیلی کی بات کر تو وہ کیا ہے؟
اس سوال کے جواب میں وہ بول کہ مجھ میں شروع سے اعتماد کی بہت کمی رہی، لیکن شادی کے بعد فواد نے مجھے ہر کام کرنے کے لیے حوصلہ افزائی کی، میری ہچکچاہٹ کو دیکھ کر کہتے کہ تمھارے لیے کچھ مشکل نہیں، تم یہ سب باآسانی کر سکتی ہو۔
آخر میں انھ نے کہا کہ میں سب کو پیغام دوں گی کہ اگر کسی کا سپیشل چائلڈ ہے یا کسی جسمانی کمی کا شکار ہے تو وہ اس کو وقت دیں اس کو اچھا انس بنائ اور اس کو ایجوکیشن دیں۔
تعلیم ہر کسی کے لیے ضروری ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[44]
،تصویر کا ذریعہ عالمی بندرگاہ کو آپریٹ کرنے والی کمپنی ڈی پی ورلڈ کے سربراہ نے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین سے روابط کے انکشاف پر بڑھتے ہوئے دباؤ کے بعد کمپنی چھوڑ دی ہے۔
سلط احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہدے سے استعفی اس وقت سامنے آیا جب نئی جاری کی گئی فائل سے ظاہر ہوا کہ اماراتی بزنس ٹائیکون نے ایک دہائی کے دور ایپسٹین کے ساتھ سینکڑ ای میلز کا تبادلہ کیا۔
فائل میں ذکر ہونا کسی غلط کام میں ملوث ہونے کو ظاہر نہ کرتا، لیکن بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیے سلط احمد بن سلیم سے رابطہ کیا ہے۔
ڈی پی ورلڈ نے جمعے کو ان کے استعفے کا اعل کیا جس میں کہا گیا ہے کہ یہ استعفی فوری طور پر مؤثر ہو گا۔
کمپنی نے عیسی کاظم کو چیئرمین اور یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹو نامزد کیا ہے۔
ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلط احمد بن سلیم کی تصویر بھی ہٹا دی گئی ہے۔
دبئی کی کمپنی ڈی پی ورلڈ کا شمار دنیا کی بڑی لاجسٹک فرم کے طور پر ہوتا ہے جو دنیا کے چھ براعظم میں پورٹ ٹرمینلز چلاتی ہے اور عالمی تجارتی انفراسٹرکچر میں اہم کردار ادا کرتی ہے۔
لیکن ایپسٹین فائلز کے سامنے آنے کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپنی کے ساتھ کاروبار متاثر ہوا ہے اور یہ دباؤ میں آ گئی ہے۔
اس ہفتے کے آغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنسی اور کینیڈا کے دوسرے بڑے پینشن فنڈ لا کیس نے کہا کہ وہ فرم میں نئی سرمایہ کاری کو منسوخ کر رہے ہیں۔
پرنس آف ویلز کا ارتھ شاٹ پراجیکٹ جسے ڈی پی ورلڈ سے بھی فنڈنگ حاصل ہوتی ہے، نے فائل میں نام آنے کے بعد اس معاملے پر یو کے چیریٹی کمیشن کو رپورٹ کیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ سلط احمد بن سلیم پر دو امریکی قانون ساز رو کھنہ اور تھامس میسی کی طرف سے بھی الزام لگایا گیا تھا کہ وہ چھ طاقتور شخصی میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھے۔
کانگریس کے وہ ارک جنھ نے یہ فائلز عام کرنے سے متعلق قانون کی معاونت کی تھی کا کہنا ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھنے کی کوشش کی گئی جن میں ان طاقتور شخصی کے نام تھے۔
نو فروری کو تھامس میسی نے جیفری ایپسٹین کے دستاویز میں حذف شدہ مواد کی نشاندہی کی۔
ان میں سے ایک <NUM> کی ای میل تھی جس میں ایپسٹین نے ٹارچر ویڈیو کا ذکر کیا تھا۔
ای میل موصول کرنے والے شخص نے جواب دیا کہ وہ چین اور امریکہ کے درمی سفر کر رہے ہیں۔
تاہم اس مکالمے کا پورا سیاق و سباق معلوم نہ ہے۔
امریکی حکام نے انکشاف کیا کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کرنے والے شخص سلط احمد سلیم تھے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بی بی سی عربی کی جانب سے کیے گئے تجزیے سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم کا <NUM> سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھا۔
ای میلز کے تبادلے سے پتہ چلتا ہے کہ دون میں گہری دوستی تھی اور دون ایک دوسرے کو باقاعد سے اپنے سفری منصوبوں، کاروباری آئیڈیاز اور رابط کے ساتھ ساتھ خبر اور لطیفے بھی بھیجتے رہتے تھے۔
ایپسٹین نے جون <NUM> کی ایک ای میل میں سلیم کو اپنے سب سے قابل اعتماد دوست میں سے ایک کے طور پر بی کیا۔
دون دنیا بھر میں کاروبار سے متعلق خیالات، دبئی میں اسلامی ڈیجیٹل کرنسی شروع کرنے جیسے منصوب پر تبادلہ خیال کرتے رہے۔
کئی برس کے دور کی گئی ای میلز میں ایسا ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپنے، اپنی بیٹی اور اپنے خاند اور دوست کی صحت کے معامل پر بھی مشورے طلب کیے۔
ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ سلیم <NUM> میں ایپسٹین کی وف سے دو برس قبل سنہ <NUM> تک ان کے ساتھ رابطے میں رہے۔
حالانکہ سنہ <NUM> میں جب انھ <NUM> سال سے کم عمر فرد کو جسم فروشی کے لیے طلب کرنے کے لیے پہلی مرتبہ سزا سنائی گئی تو اس عرصے میں بھی وہ ایپسٹین کے ساتھ رابطے میں رہے۔
،تصویر کا ذریعہ ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپنے آس پاس کی لڑکی اور خواتین کے بارے میں بہت سے پیغام کا تبادلہ کیا۔
ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہ ہوتا ہے۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں دون دو خواتین کی خوبصورتی کا موازنہ کر رہے ہیں جس میں وہ مالدوا کی ایک خاتون کو یوکرینی لڑکی سے کم خوبصورت قرار دے رہے ہیں۔
چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلط احمد بن سلیم نے جیفری ایپسٹین کا پرائیویٹ مساج کرنے والی خاتون کے لیے ترکی کے ایک ہوٹل میں تمام طرح کے ٹریٹمنٹ کی تربیت کا بندوبست کیا۔
ہوٹل کے رابطہ کار نے بھی تصدیق کی ہے کہ اس وقت اس خاتون کو ایک وسیع اور مکمل تربیتی پروگرام دینے کا کہا گیا تھا۔
اس ای میل ٹریل سے پتہ چلتا ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کی کہ ان کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ ان کے خیال میں سب سے زیادہ حسین خواتین روس میں ہوتی ہیں۔
دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں، میں انکشاف کیا گیا کہ ان کی ایک آئرش اور ازبک گرل فرینڈز تھیں۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھتے ہیں کہ یہ میری <NUM> سالہ نئی ازبک دوست ہے جوابی ای میل میں ایسپٹین یہ تصحیح کرتے ہیں کہ اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ <NUM> سال کی ہے۔
ایک موقع پر سلیم اپنے دوست کو جنسی اور نسل پرستی پر مبنی لطیفے بھی بھیجتے ہیں۔
ایپسٹین کے ساتھ برس سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ شادی شدہ تھے اور ایک موقع پر ان کی دو بیویاں تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایسا لگتا ہے کہ سلط سلیم نے ایپسٹین کو برطانوی حکومت میں لابنگ کے لیے استعمال کیا۔
ایپسٹین نے برطانوی سیاست دان لارڈ مینڈیلسن سے رابطہ کیا تھا، جس کا مقصد سلیم کی کمپنی کو لندن گیٹ وے پورٹ چلانے کا کانٹریکٹ دلوانے کی کوشش کرنا تھا۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمی تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیر بحث رہا، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا تھا۔
کانگریس کی جانب سے جاری کی گئی دستاویز سے ظاہر ہوتا ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے <NUM> کے آخر تک ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا۔
ای میل چین سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ برطانیہ کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لیے قائل کرنے کے لیے ہفتے پہلے سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمی ایک میٹنگ بھی ہوئی تھی۔
دستاویز سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کرنے میں مدد کی تھی اور بزنس سیکریٹری کا ذاتی ای میل ایڈریس بھی شیئر کیا تھا۔
دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آیا ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوبے کی حتمی منظوری میں کوئی کردار ادا کیا۔
لیکن تبادل سے معلوم ہوتا ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاسی شخصی کے درمی ایک غیر رسمی ثالث کے طور پر کام کر رہے تھے۔
اس معاملے میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کسی غلط کام کی کوئی تجویز نہ دی گئی ہے۔
بی بی سی نے اس پر تبصر کے لیے ان سے رابطہ کیا ہے۔
مارچ <NUM> میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ انھ نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کیا اور اگلے دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہوئے۔
ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے لفظ تفریح کے ساتھ جواب دیا۔
،تصویر کا ذریعہ دستاویز میں ایسی ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھنے والی بین الاقوامی شخصی سے ای میل کے ذریعے متعارف کرایا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں۔
اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصی دکھائی دیتی ہیں جو ایپسٹین کو کاپی کرتے ہوئے یا اسے پیغام فارورڈ کرتے ہوئے ای میلز کے ذریعے براہ راست بات چیت کرتے ہیں۔
سنہ <NUM> میں سلیم کی طرف سے بھیجی گئی ای میل میں ایپسٹین سے پوچھا گیا ہے کہ کیا انھ نے ایلون مسک سے ان کی تجویز کا ذکر کیا۔
ایسپٹین نے سلیم کو کینیا، سینیگال، گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کرنے کی بھی پیشکش کی۔
بی بی سی کی طرف سے دیکھی گئی دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آیا یہ پیشکش قبول کی گئی تھی۔
سلیم نے سنہ <NUM> میں ٹرمپ کے صدارتی حلف برداری کی دعوت کے حوالے سے ایپسٹین سے مشورہ بھی طلب کیا تھا۔
خط و کتابت میں سلط نے پوچھا کہ کیا مجھے دعوت قبول کرنی چاہیے، کیا ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا۔
کئی ای میلز میں سلیم کے نیو یارک میں ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن آئی لینڈ میں اس کے جزیرے پر جانے کے منصوب کے بارے میں بات چیت دکھائی گئی ہے۔
وہ اپنے بین الاقوامی سفری منصوب کے بارے میں ایک دوسرے کو باقاعد سے اپ ڈیٹ کرتے رہتے تھے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[45]
،تصویر کا ذریعہ ٹی <NUM> انٹرنیشنل میچز میں بہت کم ایسا ہوتا ہے کہ مقابلے کا فیصلہ سپر اوور میں ہو اور ایسا تو بالکل ہی شاذونادر ہوتا ہے کہ سپر اوور میں بھی فیصلہ نہ ہو پائے اور دوسرا سپر اوور کھیلنے کی نوبت آئے۔
بدھ کے روز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جنوبی افریقہ اور افغانست کے درمی ہونے والے میچ میں ایسا ہی ہوا اور بالآخر جنوبی افریقہ نے دوسرے سوپر اوور میں افغانست کو شکست دے دی۔
کچھ صارفین اسے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کی تاریخ کا بہترین میچ قرار دے رہے ہیں۔
یاد رہے کہ اس سے قبل ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میں صرف ایک ڈبل سپر اوور کا میچ کھیلا گیا ہے اور دلچسپ بات یہ ہے کہ جنوری <NUM> میں کھیلے گئے اس میچ میں بھی افغانست شامل تھا۔
تاہم اس میچ میں بھی اسے انڈیا کے ہاتھ شکست کھانی پڑی تھی۔
بدھ کے روز کھیلے گئے میچ میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے <NUM> اوورز میں چھ وکٹ کے نقص پر <NUM> رنز بنائے۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے رای رکلٹن نے <NUM> گیند پر چار چھک اور پانچ چوک کی مدد سے <NUM> رنز بنائے۔
ان کے علاوہ جنوبی افریقہ کی جانب سے دوسرے نمایاں بلے باز کوئنٹن ڈی کاک رہے جنھ نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بنائے۔
افغانست کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے تین جبکہ راشد خان نے دو کھلاڑی کو آوٹ کیا۔
رحم اللہ گرباز نے افغانست کی بیٹنگ کو شاندار آغاز فراہم کیا اور ابراہیم زرد کے ساتھ <NUM> رنز سے زائد کی اوپننگ پارٹنرشپ کھیلی۔
تاہم افغانست کی پہلی وکٹ اس وکٹ گری جب زرد پانچو اوور میں <NUM> گیند میں <NUM> رنز بنا کر آوٹ ہو گئے۔
اس کے بعد یکے بعد دیگرے افغانست کی مزید دو وکٹ گر گئ لیکن گرباز نے اپنی اننگز جاری رکھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی افغانست کو بڑا نقص اس وقت ہوا جب <NUM>و اوور میں گرباز <NUM> رنز بنا کر آوٹ ہوئے۔
تاہم راشد خان اور نور احمد نے میچ کو سننسی خیز مقابلے میں تبدیل کر دیا۔
اس کے بعد میچ کا فیصلہ کرنے کے لیے سوپر کھیلا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ افغانست کو جیت کے لیے کو آخری تین گیند میں محض دو رنز درکار تھے، تاہم ان کے آخری کھلاڑی فضل الحق فاروقی دوسرا رن لینے کی کوشش میں رن آوٹ ہو گئے۔
اس طرح میچ ڈرا ہو گیا۔
پہلے سوپر اوور میں افغانست نے پہلے کھیلتے ہوئے <NUM> رنز بنائے۔
افغانست کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے پانچ گیند پر <NUM> رنز سکور کیے۔
جواب میں جنوبی افریقہ کی جانب سے ڈیوالڈ بریوس اور ڈیوڈ ملر نے اننگز کا آغاز کیا۔
تاہم بریوس اوور کی تیسری گیند پر سات رنز کے مجموعی سکور پر آوٹ ہو گئے۔
اس کے بعد ٹرسٹن سٹبز کھیلنے آئے اور انھ نے پہلی گیند پر چوکا لگا دیا لیکن فضل اللہ فاروقی انھ اگلی ہی گیند مس کروانے میں کامیاب ہو گئے۔
جنوبی افریقہ کو آخری گیند پر میچ ڈرا کرنے کے لیے چھ رنز درکار تھے اور سٹبز نے چھکا لگا کر پہلا سپر اوور ٹائی کر دیا اور جنوبی افریقہ کی امید زندہ رکھیں۔
دوسرے سوپر اوور میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے <NUM> رنز بنائے۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے ڈیوڈ ملر نے چار بال پر <NUM> رنز بنائے۔
جواب میں افغانست کی اننگز کا آغاز اچھا نہ رہا اور دوسری ہی گیند پر اوپننگ کے لیے آئے محمد نبی بنا کوئی رن بنائے آوٹ ہو گئے۔
اس موقع پر افغانست کا مجموعی سکور ایک رن تھا۔
افغانست کو چار گیند پر <NUM> رنز درکار تھے، جو بظاہر ناممکن سا لگ رہا تھا لیکن رحم اللہ گرباز کیشو مہاراج کی اگلی تین گیند پر تین چھکے لگا کر ایک بار پھر افغانست کو جیت کے قریب لے آئے۔
افغانست کو ایک بال پر چھ رنز درکار تھے کہ جنوبی افریقہ کے کیشوو مہاراج نے وائیڈ بال کروا دی اور افغانست کا سکور <NUM> رنز ہو گیا۔
لیکن مہاراج کی آخری گیند پر گرباز ڈیوڈ ملر کو کیچ دے بیٹھے اور اس طرح میچ جنوبی افریقہ کے نام رہا۔
،تصویر کا ذریعہ افغانست اور جنوبی افریقہ کے درمی سنسنی خیز مقابلے کا چرچا سوشل میڈیا پر ہر طرف دکھائی دے رہا ہے۔
ایک طرف جہاں لوگ رحم اللہ گرباز کی بیٹنگ کی تعریف کرتے نظر آئے وہ کچھ صارف اس میچ کو ورلڈ کپ کے بہترین میچ میں سے ایک میچ قرار دے رہے ہیں۔
ایک صارف رحم اللہ گرباز کی میچ کے بعد زمین پر بیٹھے ہوئے ایک تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ انھ نے آخری گیند تک ہماری امید زندہ رکھیں۔
سندیپ بینرجی نامی صارف لکھتے ہیں، کیا یہ ٹی <NUM> آئی کی تاریخ کا بہترین میچ تھا؟
ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ہم ان لوگ کے لیے دو منٹ کی خاموشی اختیار کرنی چاہیے جنھ نے یہ میچ مس کر دیا، جبکہ ایک اور صارف کا کہنا ہے کہ آج <NUM> ورلڈ کپ کا وہ دن ہے جب کرکٹ عروج پر تھی۔
کچھ صارفین افغانست کی جانب سے دوسرے سوپر اوور میں رحم اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بھیجنے کے فیصلے کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
صالحہ نامی صارف لکھتی ہیں کہ اس میچ میں افغانست کو رحم اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بیٹنگ کے لیے بھیجنے کے فیصلے کا ہمیشہ افسوس رہے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[46]
سری لنکا اور انڈیا میں ہونے والا ورلڈ اپنے آغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے۔
بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکست نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہ کیا جا رہا۔
انڈیا پاکست میچ کو کروڑ لوگ دیکھتے ہیں۔
ایسے میں پاکست کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے۔
وژول پروڈیوسر احسن محمود یونس <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[47]
،تصویر کا ذریعہ ایک برطانوی خاتون، جنھ ان کے والد نے ٹیکساس میں اپنے گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا، کے بارے میں تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپنے والد سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئی تھی۔
انگلینڈ کی کاؤنٹی چیشائر سے تعلق رکھنے والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس <NUM> جنوری کو ڈیلاس میں سینے میں گولی ماری گئی تھی۔
امریکہ میں پولیس نے <NUM> سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہ آیا۔
چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیق شروع ہوئ تو ان کے بوائے فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں بڑی بحث ہوئی تھی جو اس وقت اپنے دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھانے والے تھے۔
سیم چھٹیاں گزارنے اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئے تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھنے کے بارے میں بات کرتے تو وہ اکثر اس بارے میں پریش ہو جاتی تھیں۔
یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپنی بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئے تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلانے کے لیے انھ ایک بحالی مرکز بھی بھیجا گیا تھا۔
کرس ہیریسن جو عدالتی جرح میں شریک نہ ہوئے، عدالت کو بھیجے گئے اپنے بی میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھ نے تقریبا <NUM> ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی۔
سیم نے بتایا کہ <NUM> جنوری کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنے والد سے پوچھا کہ آپ کو کیسا محسوس ہوتا اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جاتا؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹیاں اور ہیں تو اس سے انھ زیادہ پریشانی نہ ہوتی۔
سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی بہت ناراض ہوئ اور اوپر کی طرف بھاگ گئیں۔
انھ نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ آدھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جانے والے تھے تو لوسی کچن میں تھ جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھ گراؤنڈ فلور پر موجود کمرے لے گئے۔
لیٹرل نے بتایا کہ کوئی <NUM> سیکنڈ بعد انھ ایک زوردار آواز آئی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپنی اہلیہ ہیتھر کو بلایا۔
سیم کہتے ہیں کہ مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوئی تھ اور کرس چیخ رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر کرس ہیریسن کے بی کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہونے والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہے تھے، جب انھ نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھنا چاہتی ہیں۔
وہ دون کمرے میں گئے تاکہ بندوق دیکھ سکیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھ نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدی تھی جب انھ محسوس ہوا کہ انھ اپنے خاند کی سکیورٹی کی ضرورت ہے۔
ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھ نے کبھی اپنی بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو۔
ان کے مطابق جیسے ہی میں نے لوسی کو دکھانے کے لیے بندوق اٹھائی تو اچانک سے زوردار آواز آئی۔
مجھے سمجھ نہ آئی کہ کیا ہوا۔
لوسی فورا گر گئیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھ یاد نہ کہ آیا ان کی انگلیاں ٹریگر کے اوپر تھیں۔
انھ نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جانا تھا تو جذباتی ہو کر انھ نے کچھ زیادہ شراب پی لی۔
دور تفتیش یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیانا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھ کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہی تھی۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے۔
اپنے وکیل کے ذریعے جاری کردہ ایک بی میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپنے اس عمل کے نتائج کو مکمل طور پر قبول کرتے ہیں۔
بی کے مطابق کوئی ایسا دن نہ جب میں اس نقص کا بوجھ محسوس نہ کرتا۔
ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زند اٹھانا ہو گا۔
کس کی سماعت بدھ تک ملتوی کر دی گئی ہے جب عدالت فیصلہ سنائے گی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[48]
،تصویر کا ذریعہ پاکست اور انڈیا کی کرکٹ ٹیم ٹی<NUM> ورلڈ کپ میں <NUM> فروری کو کولمبو کے آر پریماداسا سٹیڈیم میں مدمقابل ہوں گی اور اس میچ میں ہمیشہ کی طرح تماشائی کی بے انتہا دلچسپی نظر آرہی ہے۔
اس دلچسپی کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ گراؤنڈ کی تمام ٹکٹس فروخت ہو چکی ہیں اور ایئرلائنز نے ٹکٹس کی قیمت بھی بڑھا دی ہیں۔
دون ٹیم ورلڈ کپ کی ابتدا سے قبل ہی بین الاقوامی خبر میں تھیں، جس کی وجہ بنگلہ دیش کے معاملے پر پاکست کا انڈیا سے میچ کھیلنے سے انکار تھا۔
تاہم بعد میں سری لنکا، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈز اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکست کو انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے کے لیے قائل کر لیا۔
اس میچ کے ٹکٹس کی خریداری میں تماشائی گہری دلچسپی لیتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
تاہم آر پریماداسا سٹیڈیم میں صرف <NUM> ہزار افراد کی گنجائش ہے۔
آئی سی سی کی ویب سائٹ پر جاری ہونے والے اس میچ کے تمام ٹکٹس پہلے ہی فروخت ہو چکے ہیں۔
بی بی سی نیوز سنہالا سے گفتگو کرتے ہوئے ایک کرکٹ تماشائی درشنا چمندا کا کہنا تھا کہ وہ اور ان کے دوست اتوار کو ہونے والے اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ خریدنے میں کامیاب نہ ہو سکے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا اور پاکست کا میچ دیکھنا مجھے بہت پسند ہے۔
ایسا شاز و نادر ہی ہوتا ہے کہ ہم سٹیڈیم جائ اور اطراف کے ماحول سے لطف اندوز نہ ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ مجھے لگا تھا کہ اس بار ہم میچ دیکھنے کا موقع ملے گا، مگر ہم ایک بھی ٹکٹ نہ حاصل کر سکے۔
ٹکٹ کی فروخت آن لائن شروع ہوئی تھی اور جب میں نے تلاش کیا تو مجھے کوئی ٹکٹ نہ ملا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کولمبو کے ایک اور رہائشی کا کہنا تھا کہ انڈیا میں مقیم ان کے دوست اس میچ کے ٹکٹس کی درخواست کر رہے ہیں لیکن وہ اب تک اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ حاصل نہ کر سکے ہیں۔
آن لائن ٹکٹس تمام فروخت ہو چکے ہیں اور انڈیا میں میرے دوست کہہ رہے ہیں کہ میں یہاں ٹکٹ خرید لوں۔
کم از کم <NUM> لوگ مجھے اب تک اس میچ کے ٹکٹس خریدنے کی درخواست کر چکے ہیں۔
سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک رکن نے بی بی سی نیوز سنہالا کو تصدیق کی ہے کہ انھ اب تک ٹکٹس کے حوالے سے <NUM> ہزار انکوائریز موصول ہو چکی ہیں۔
انھ نے کہا کہ سٹیڈیم میں <NUM> سے <NUM> ہزار لوگ کی گنجائش ہے۔
ہم لگتا ہے کہ اس میچ کو دیکھنے زیادہ تر پاکستانی اور انڈین شہری ہی آئ گے۔
اس میچ میں بہت دلچسپی ہے۔
دوسری جانب حکومتی کابینہ کے میں شامل وزیر نلندا جیاتسا کا کہنا ہے کہ ان کی حکومت نے اس میچ کے سبب سٹیڈیم کے لیے خصوصی سکیورٹی پل ترتیب دیا ہے۔
ان کا ایک پریس کانفرنس میں کہنا تھا کہ پاکستانی حکومت نے پہلے یہ میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کیا تھا، تاہم بعد میں سری لنکا اور دیگر فریقین کی مداخلت پر اپنا فیصلہ تبدیل کر لیا۔
یہاں قابل ذکر بات یہ بھی ہے کہ پاکست اور انڈیا کے میچ کی وجہ سے انڈیا اور سری لنکا کے درمی ایئر ٹکٹس کی قیمت میں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔
<NUM> فروری سے <NUM> فروری کے درمی نئی دہلی سے کولمبو آنے والی پرواز کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے ایک لاکھ انڈین روپے کے بیچ میں ہے۔
اسی طرح سری لنکن ایئر لائنز اور انڈیگو کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے <NUM> لاکھ <NUM> ہزار انڈین روپے کے بیچ میں ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی نیوز سنہالا کی تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے اس میچ کے لیے مزید <NUM> ہزار ٹکٹس جاری کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک افسر نے تصدیق کی ہے کہ تقریبا <NUM> ہزار نئے ٹکٹس فروخت کے لیے جاری کیے جا رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکست اور انڈیا کے میچ کے ٹکٹس کئی ہفت سے آن لائن فروخت کے لیے موجود تھے۔
اب ہم پانچ ہزار مزید ٹکٹ آن لائن جاری کر گے۔
بی بی سی نیوز سنہالا نے بورڈ کے افسر سے جب ٹکٹ کی قیمت کے بارے میں پوچھا تو ان کا کہنا تھا کہ وی آئی پی ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار روپے ہے۔
اس کے علاوہ ہمارے پاس <NUM> ہزار، <NUM> ہزار، <NUM> ہزار اور <NUM> ہزار کے ٹکٹس بھی موجود ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[49]
ایر اور اسرائیل کے ایک دوسرے پر فضائی حمل کا سلسلہ جاری ہے تاہم اس کشید کے بیچ و بیچ ایک دوسرے تنازع نے اس وقت جنم لیا جب اسرائیلی دفاعی افواج نے ایرانی میزائل کی رینج ظاہر کرنے کے لیے ایک نقشے کا استعمال کیا۔
اسرائیلی فوج آئی ڈی ایف کے ایکس اکاؤنٹ پر شائع کی گئی اس پوسٹ پر انڈین صارفین کی ایک غیر معمولی تعداد نے تبصرے کیے اور یہ دعوی کیا کہ اس نقشے میں انڈیا کی علاقائی حدود کی غلط عکاسی کی گئی ہے۔
انڈین صارفین کی تنقید کے بعد آئی ڈی ایف نے متعدد بار صارفین کو جواب دیا اور اس نقشے میں اپنی کوتاہی تسلیم کرتے ہوئے معذرت بھی کی۔
خیال رہے کہ جمعے کو اسرائیل نے ایر میں فوجی اور جوہری اہداف کو نشانہ بنایا تھا جس کے بعد اسی روز ایر نے جوابی کارروائی کرتے ہوئے میزائل حملے کیے۔
دون ملک نے ایک دوسرے کے خلاف حملے جاری رکھنے کا اعل کر رکھا ہے۔
آئی ڈی ایف کی اسپوسٹکا مقصد دراصل یہ ظاہر کرنا تھا کہ ایر کے پاس موجود میزائل کی رینج کیا ہے اور یہ پڑوس میں کن کن ممالک کو نشانہ بنا سکتا ہے۔
مثلا اس میں بتایا گیا کہ ایر کے میزائل افغانستان، پاکستان، انڈیا، چین، سعودی عرب اور حتی کہ یوکرین تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
اس پوسٹ کا عنو تھا کہ ایر ایک عالمی خطرہ ہے۔
اسرائیل اس کا آخری ہدف نہ بلکہ یہ شروع ہے۔
اس قدم کو اٹھانے کے علاوہ ہمارے پاس کوئی چارہ نہ تھا۔
مگر انڈین صارفین نے اس پوسٹ میں موجود نقشے کا باریکی سے جائزہ لیا۔
ابھیشیک نامی صارف نے لکھا کہ اس میں جم و کشمیر کو پاکست کا حصہ دکھایا گیا ہے۔
خیال رہے کہ جم و کشمیر کا انتظام پاکست اور انڈیا میں بٹا ہوا ہے مگر دون ممالک اس پورے خطے کا دعوی کرتے ہیں۔
اگرچہ انڈین حکومت نے اس حوالے سے کوئی تبصرہ نہ کیا تاہم متعدد صارفین نے اسرائیلی پوسٹ میں موجود نقشے میں غلطی کی نشاندہی کرنا چاہی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بعض صارفین نے یہ بھی اعتراض اٹھایا کہ شمال مشرقی ریاست کو نیپال کا حصہ ظاہر کیا گیا ہے جبکہ لداخ کو چین کا حصہ۔
انڈین رائٹ ونگ کمیونٹی نامی اکاؤنٹ نے تبصرہ کیا کہ اب آپ کو سمجھ آئی کہ انڈیا ہمیشہ غیر جانبدار کی رہتا ہے۔
سفارتکاری میں آپ کا کوئی دوست نہیں۔
متعدد صارفین نے آئی ڈی ایف سے معافی اور اپنی پوسٹ حذف کرنے کا مطالبہ کیا۔
اس پر آئی ڈی ایف نے چھ مرتبہ بعض اکاؤنٹس کو مخاطب کرتے ہوئے معذرت کی اور کہا کہ اس پوسٹ میں خطے کی تصویر ہے۔
یہ نقشہ سرحد کی صحیح عکاسی کرنے میں ناکام رہا ہے۔
ہم اس تصویر سے پہنچنے والی تضحیک پر معافی چاہتے ہیں۔
مگر اس معافی کے باوجود کئی انڈین صارفین چاہتے ہیں کہ آئی ڈی ایف اپنی پوسٹ حذف کرے مگر اس نے ایسا اب تک نہ کیا ہے۔
ایسا پہلے بار نہ ہوا کہ انڈیا میں نقشے کے تنازع پر اسرائیل کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہو۔
اکتوبر <NUM> کے دور اسرائیل نے اپنی آفیشل ویب سائٹ سے انڈیا کا ایک نقشہ ہٹا دیا تھا جب اس پر جم و کشمیر کو پاکست کا حصہ ظاہر کرنے کا الزام لگایا گیا تھا۔
اس موقع پر انڈیا میں اسرائیلی سفر نے اس غلطی کا اعتراف کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ ویب سائٹ کے ایڈیٹر کی کوتاہی تھی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[50]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان اچھا چلتا ہوں، دعاؤں میں یاد رکھنا میرے ذکر کا زباں پہ سواد رکھنا۔
۔
۔
ہماری نسل نے خوشی کے لمحے ہوں یا غم کی راتیں، جن آواز کے ساتھ جینا سیکھا ہے، ان میں انڈیا کے اریجیت سنگھ بھی شامل ہیں۔
لیکن وہ سریلی اور درد بھری آواز جس کے ساتھ ہم گذشتہ <NUM> برس سے جڑے ہوئے ہیں۔
۔
۔
ذرا سوچیے اگر وہی شخص ایک دن اچانک یہ اعل کر دے کہ وہ اب بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا گانا نہ گائے گا، تو دل پر کیا گزرتی ہے؟
انڈیا کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعل کیا ہے کہ وہ اب سے بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا گانا نہ گائ گے۔
انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعل نے کروڑ مداح کے دل اداس کر دیے ہیں۔
۔
۔
اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھی اس بریک اپ سونگ کے لیے تیار نہ تھے۔
انھ نے اپنے سوشل میڈیا پر لکھا ہیلو، آپ سب کو نیا سال مبارک ہو۔
میں اپنے تمام سامعین کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جنھ نے مجھے اتنے سال بے انتہا محبت دی۔
میں کہنا چاہتا ہوں کہ اب میں بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا کام نہ لوں گا۔
میں اسے یہ ختم کر رہا ہوں۔
یہ بہت خوبصورت سفر رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اریجیت سنگھ نے محض <NUM> برس کی عمر میں پلے بیک سنگنگ سے کنارہ کشی کا اعل کیا ہے۔
کسی فنکار کا اپنے کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعل نہ صرف اس کے ساتھی اور حریف کے لیے حیر کن ہوتا ہے بلکہ اس کے مداح کو بھی افسردہ کر دیتا ہے۔
بالی ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈیا پوسٹ کے ذریعے اعل کیا کہ وہ پس پردہ گلوکاری یعنی پلے بیک سنگنگ نہ کر گے تو یہ خبر ان کے چاہنے وال کے لیے انتہائی تکلیف دہ ثابت ہوئی۔
اس سے متعلق ان کے فینز نے سوشل میڈیا پر کیا کہا اور ان کے فیصلے نے کس طرح سے لوگ کو افسردہ کیا اس کے بارے میں تو ہم آگے چل کر بات کر گے مگر اس خبر کے سامنے آنے کے بعد جو سوال سب سے زیادہ کیا جانے لگا وہ یہ تھا کہ آخر اریجیت نے ایسا کی کیا؟
کی اب ان کے چاہنے والے ان کی آواز بطور پلے بیک سنگر کے نہ سن پائ گے؟
انڈیا کے مقبول ترین گلوکار میں سے ایک، پلے بیک سنگنگ کی دنیا میں ایک جانا پہچانا نام، اریجیت سنگھ نے کئی سپر ہٹ گان کو اپنی آواز دی۔
تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھی لکھا کہ موسیقی سے ان کی وابست برقرار رہے گی اور وہ موسیقی ترتیب دیتے رہ گے۔
لیکن اریجیت سنگھ نے پلے بیک سنگنگ چھوڑنے کے فیصلے کا اعل کی کیا، جس نے انہ صرف <NUM> سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلکہ دنیا بھر میں پہچ دی؟
بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصلے متعلق ان کے کچھ قریبی لوگ سے بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ انھ نے یہ فیصلہ کی کیا ہے۔
اریجیت نے انوراگ باسو کی کئی فلم جیسے برفی ، جگا جاسوس ، لوڈو ، میٹرو ان دن کے گانے گائے اور ان فلم کے کچھ گانے بڑے ہٹ ثابت ہوئے۔
انوراگ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ دنیا بھر کے لوگ چاہے اس بات پر حیرت میں پڑ گئے ہوں لیکن مجھے ان کے اس فیصلے پر ذرا بھی حیرت نہ ہوئی۔
میں ایک عرصے سے جانتا ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاوہ زند میں بہت کچھ کرنے کی خواہش رکھتے ہیں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ مجھے معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلم بنانے کا جنون کی حد تک لگاؤ ہے۔
جب میں فلم برفی بنا رہا تھا، اس وقت بھی اریجیت نے مجھے اپنے اسسٹنٹ کے طور پر کام دینے کی درخواست کی تھی۔
وہ سکول کھولنے اور بچہ کے ساتھ زیادہ وقت گزارنے کی خواہش بھی رکھتے ہیں۔
ان کے اور بھی کئی منصوبے ہیں جن سے ہم ان کا الگ روپ دیکھنے کو ملے گا۔
بی بی سی نیوز کو باوثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہوا ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپنی پہلی ہندی فلم پر کام شروع کر چکے ہیں۔
یہ ایک جنگل ایڈونچر فلم ہو اور اس میں نوازالدین صدیقی مرکزی کردار میں نظر آئ گے۔
فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شانتی نکیتن میں جاری ہے۔
اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلیہ کوئل سنگھ نے مشترکہ طور پر لکھا ہے۔
انوراگ باسو کہتے ہیں کہ اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جانتے ہیں کہ کس اداکار سے کیا کام لینا ہے۔
اریجیت سنگھ نے اپنے ابتدائی کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لیے اسسٹ کرکے موسیقی کی باریکی کو سیکھا۔
پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھ نے فلم برفی، یہ جوانی ہے دیوانی، جگا جاسوس، تماشہ، اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گانے گائے جو بے حد ہٹ ثابت ہوئے۔
دون کی جوڑی کو بے حد کامیاب مانا جاتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاوہ بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہس لوئے، وشال شیکھر، متھن، مونٹی شرما جیسے موسیقار کے ساتھ بھی کام کیا۔
بالی ووڈ میں اپنے گانوں، مختلف انداز اور سادہ طبیعت ہونے کی وجہ سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کرنے والے اریجیت سنگھ اپنا زیادہ تر وقت ممبئی میں نہ بلکہ مغربی بنگال کے علاقے مرشدآباد میں گزارتے ہیں۔
مرشد آباد میں ہی وہ اپنی اہلیہ کوئل اور دو بیٹ کے ساتھ رہتے ہیں اور وہ سے چند سال پہلے قائم کی گئی اپنی میوزک کمپنی اور فلم پروڈکشن ہاؤس کو بھی چلاتے ہیں۔
انھ نے اپنے آبائی شہر مرشدآباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بنا رکھا ہے اور گذشتہ کچھ عرصے سے وہ سے اپنے گانے ریکارڈ اور کمپوز کر رہے ہیں۔
حال ہی میں موسیقار جوڑی سلیم سلیم کے سلیم مرچنٹ نے اسی سٹوڈیو میں جا کر اریجیت سنگھ کی آواز میں ایک گانا ریکارڈ کیا۔
سلیم کہتے ہیں کہ فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرانا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توجہ دینا چاہتے ہیں۔
وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصلے کی بہت عزت کرتا ہوں۔
اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینما سے بے حد متاثر رہے ہیں اور چند سال پہلے انھ نے اپنے موسیقی کے استاد راجندر پرساد ہزارے کی زند پر بنگلہ زب میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کاری کی تھی۔
ان کے خاندانی دوست اور مرشدآباد میں رہنے والے انیلاوا چٹرجی بتاتے ہیں کہ اس وقت اریجیت ایک ہندی اور ایک بنگلہ فلم بنانے میں مصروف ہیں اور دون فلم کی شوٹنگ مغربی بنگال کے مختلف حص میں ہو رہی ہے۔
انیلاوا چٹرجی مزید کہتے ہیں کہ اریجیت جتنا جنونی گلوکار اور موسیقار ہیں، اتنے ہی رحم دل انس بھی وہ مقامی سطح پر ضرورت مند لوگ کی مدد کرنے میں ہمیشہ پیش پیش رہتے ہیں۔
اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر لاکھ افراد نے اپنے جذب کا اظہار کیا اور ان سے پلے بیک سنگنگ نہ چھوڑنے کو کہا ہے۔
ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھا آپ کی آواز صرف موسیقی نہ تھی۔
۔
۔
یہ ہمارے دل ٹوٹنے کے لمحوں، پہلی محبت اور ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک تھی۔
کئی افراد نے اس پوسٹ کے نیچے ٹوٹے ہوئے دل بنائے اور بیشتر نے لکھا ہے کہ ان کا دل اتنا دکھی ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہ کر سکتے۔
تاہم بہت سے لوگ کا یہ بھی ماننا ہے کہ اب وہ ہر قسم کی پابندی سے آزاد ہو کر ایک نئے روپ میں نظر آئ گے۔
سوشل میڈیا پر ہزار افراد اریجیت کے گان کے گانے پوسٹ کرتے ہوئے انھ خوبصورت الفاظ میں خراج تحسین پیش کر رہے ہیں۔
ایک صارف نے انھ خراج تحسین پیش کرتے ہوئے لکھا اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھی جائیں، تو ان کی آواز کبھی ریٹائر نہ ہوتیں۔
ایک اور صارف نے اس حوالے سے لکھا وہ آواز جس نے نسل کو شکل دی، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہی ہے۔
موسیقی، یاد اور جادو دکھانے کے لیے شکریہ۔
لیجنڈز کبھی ریٹائر نہ ہوتے، وہ ہر اس سر میں ہمیشہ زندہ رہتے ہیں جو وہ ہم سنا گئے۔
ایک صارف نے تبصرہ کیا کچھ آواز ہماری زند کا حصہ بن جاتی ہیں۔
۔
۔
۔
اریجیت سنگھ، آپ نے ہم صرف موسیقی نہ دی، آپ نے ہم جذبات، یاد اور مشکل دن میں سہارا دیا۔
آپ جو بھی راستہ چنیں، میرے دل میں آپ کے لیے احترام ہمیشہ قائم رہے گا۔
پلے بیک ہو یا نہ ہو، آپ ہمیشہ میرے دل کی آواز رہ گے۔
جہاں بہت سے مداح ان کے اس فیصلے کے پیچھے وجہ جاننے کے لیے بے چین ہیں وہ ہزار مداح ان کے اب تک کے موسیقی کے سفر پر ان کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں۔
ایک مداح نے ان کی آواز میں ساحر لدھیانوی کی غزل کے چند مصرعے لکھے۔
کہ دل ابھی بھرا نہیں۔
۔
۔
ایک صارف نے لکھا <NUM> کے شروع ہوتے ہی اس جھٹکے کی توقع نہ تھی۔
فلم فیئر نے اپنے تبصرے میں لکھا ہے دنیا آپ کی آواز کے بغیر اتنی حسین نہ رہے گی۔
۔
۔
مغربی بنگال کے مرشد آباد میں پیدا ہونے والے اریجیت سنگھ نے ہندی اور بنگالی کے علاوہ مراٹھی سمیت کئی دیگر انڈین زب میں گانے گائے ہیں۔
ان کے بالی ووڈ گلوکاری کیرئیر کا آغاز <NUM> میں فلم مرڈر ٹو سے ہوا۔
اس فلم کا دل سنبھل جا ذرا۔
۔
۔
۔
پھر محبت کرنے چلا ہے تو آج بھی انتہائی مقبول گانا ہے۔
ہم تیرے بن اب رہ نہ سکتے تیرے بنا کیا وجود میرا۔
۔
عاشقی ٹو کا یہ گانا اریجیت کے سب سے پسندیدہ گان میں شمار ہوتا ہے۔
انھ نے حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم بارڈر ٹو کے گانے گھر کب آؤ گئے کو بھی اپنی آواز دی ہے، جس کا آج کل کافی چرچا ہے۔
انھ نے وشال بھردواج کی ہدایت کاری میں بننے والی فلم او رومیو کا گانا ہم تو تیرے ہی لیے تھے۔
۔
۔
بھی گایا ہے جو اگلے ماہ ریلیز ہونے جا رہی ہے۔
<NUM> میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دیتے ہوئے جب ان سے میوزک لیبلز کے بارے میں پوچھا گیا تو انھ نے کہا کہ وہ اپنے کام میں انصاف سے کام لیتے ہیں اور یہ کہ سارا کاروبار فنکار کی وجہ سے ہی چلتا ہے۔
ان کا کہنا تھا فنکار اپنی زند میں اتنے پریکٹیکل نہ ہوتے جتنے پریکٹیکل بزنس مین ہوتے ہیں۔
کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہوتا ہے کہ فنکار کیا کر رہا ہے۔
لہذا اگر ہر کسی کو لگتا ہے کہ کوئی چیز منصفانہ نہ ہے، تو اس میں ضرور کچھ ہے۔
فلمساز اور پروڈیوسرز کے بارے میں پوچھے گئے سوال پر ان کا کہنا تھا کہ انھ کچھ چیز کے بارے میں واضح ہونا چاہیے، یا تو کام کروائ اور انھ معاوضہ دیں یا انھ بالکل کام نہ دیں کیونکہ انڈسٹری میں بہت سے لوگ ایسے ہیں جن کو اتنی تنخواہ نہ ملتی جتنا وہ کام کرتے ہیں۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس شہر کا دورہ کرنے میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہوتے ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لیا۔
اس پوڈ کاسٹ کے دور ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کرنا چاہ گے۔
اس سوال پر انھ نے کہا کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کرنا چاہ گا۔
انھ نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھی لیا۔
اریجیت کا کہنا تھا کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں۔
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ کولڈ پلے کے ساتھ کام کرنا ان کا خواب ہے۔
جب اریجیت سے پوچھا گیا کہ وہ کن فنکار کو سنتے ہیں تو انھ نے لیزی میکالپائن، استاد امیر خان اور پنڈت ہری پرساد چورسیا کا نام لیا۔
ان کا کہنا تھا کہ انھ انڈین کلاسیکی موسیقی سن کر لطف آتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ ان کا پسندیدہ آلہ تانپورہ ہے۔
انھ نے اسے موسیقی کی تاریخ کا سب سے بڑا آلہ قرار دیا۔
اریجیت سنگھ خود کو مدھوبالا کا بہت بڑا مداح کہتے ہیں۔
ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے انھ نے کہا کہ جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگولی دیکھتا تھا تو اس کے گانے سب سے زیادہ سنتا تھا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[51]
<NUM> سالہ فیاض علی خان انڈیا کی شمالی ریاست اتر پردیش کے دارالحکومت لکھنؤ میں اودھ کے نواب محمد علی شاہ کی تعمیر کردہ عمارت میں پہنچے ہیں۔
سفید کرتے پاجامے میں ملبوس فیاض علی خان کو چلنے میں دشواری ہے، ان کے ہاتھ کانپ رہے ہیں لیکن ان کی آنکھ روشن ہیں۔
وہ نو روپے ستر پیسے کا اپنا وثیقہ یعنی اپنی پینشن لینے آئے ہیں۔
وثیقہ کا مطلب وراثت کا تحریری دستاویز ہے جس کی رو سے اودھ کے نواب سے وابستہ افراد کو پنشن ملا کرتی ہے۔
یہ لفظ عربی زب سے ماخوذ ہے اور فارسی کے ذریعہ ہندوست میں اس کا ورود ہوا ہے۔
یہ روایت نواب اور ایسٹ انڈیا کمپنی کے درمی ایک معاہدے سے شروع ہوئی۔
درحقیقت، اودھ کے نواب سنہ <NUM> کے بعد ہندوست پر عملی طور پر حکومت کرنے والی ایسٹ انڈیا کمپنی کے پاس وقتا فوقتا رقم جمع کرتے یا انھ قرض دیتے، اس شرط کے ساتھ کہ اس رقم پر حاصل ہونے والا سود ان کے اہل خانہ اور ان سے وابستہ افراد کو پنشن کی صورت میں دیا جائے گا۔
سنہ <NUM>کی جنگ کے بعد ایسٹ انڈیا کمپنی <NUM> میں بند ہوگئی۔
سات دہائی بعد <NUM> میں ہندوست کو آزادی ملی۔
انگریز چلے گئے لیکن یہ روایت برقرار ہے۔
تاہم، کیرالہ اور راجستھ سمیت ملک کے دیگر حص میں، سابقہ شاہی ریاست سے وابستہ خاند کو اس قسم کی پنشن ملتی رہی ہے۔
فیاض علی خان کا تعلق شاہی خاند سے ہے۔
وہ <NUM> ماہ بعد اپنا وثیقہ لینے آئے ہیں، اور انھ <NUM> روپے ملے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر وہ کہتے ہیں ہم یہ وثیقہ ہمارے دادا اور پردادا کے زمانے سے ملتی رہی ہے۔
یہ اتنی کم ہے کہ میں اسے لینے کے لیے سال میں صرف ایک بار آتا ہوں۔
عمر کی وجہ سے فیاض اب اکیلے آنے کے قابل نہ رہے اس لیے ان کے بیٹے شکوہ آزاد بھی ان کے ہمراہ ہیں۔
شکوہ کہتے ہیں افسوس کی بات یہ ہے کہ حسین آباد ٹرسٹ سے نو روپے ستر پیسے لینےکے لیے مجھے اپنی گاڑی سے پانچ سو روپے کا پیٹرول خرچ کرنا پڑتا ہے، ہم نے بار بار وثیقہ میں توسیع کی درخواست کی، لیکن ہماری درخواست پر کبھی شنوائی نہ ہوئی۔
وثیقہ کا رواج سنہ <NUM> میں شروع ہوا۔
تاریخ دان ڈاکٹر روشن تقی بتاتے ہیں اودھ کے نواب شجاع الدولہ کی اہلیہ بہو بیگم نے تقریبا چار کروڑ روپے ایسٹ انڈیا کمپنی کو دو قسط میں اس شرط پر دیے کہ ان کے رشتہ دار اور ان سے جڑے افراد کو ماہانہ پنشن دی جائے۔
اسے معاہدے کو امانت یا وثیقہ کہتے ہیں۔
اتر پردیش حکومت کے وثیقہ یا ول افسر ایس پی تیواری کے مطابق آزادی کے وقت بہو بیگم کے پاس ریزرو بینک آف کولکتہ میں تقریبا <NUM> لاکھ روپے جمع تھے۔
یہ رقم پہلے ریزرو بینک آف کانپور میں منتقل کی گئی اور اب تقریبا <NUM> لاکھ روپے لکھنؤ کے سنڈیکیٹ بینک ہیں اور اسی کے سود سے وثیقہ دیا جا رہا ہے۔
بہو بیگم کے بعد نواب بھی مختلف اوق میں ایسٹ انڈیا کمپنی کو قرض دیتے رہے۔
ڈاکٹر تقی کہتے ہیں نواب وزیر غازی الدین حیدر اور ان کے بیٹے نواب ناصر الدین حیدر نے کمپنی کو تقریبا چار کروڑ روپے بطور دائمی قرض دیے۔
اس کا مطلب یہ تھا کہ اصل رقم کبھی واپس نہ کی جائے گی، لیکن سود ان کے ورثاء اور ان سے وابستہ افراد کو نسل در نسل ملتی رہے گی۔
ول آفس میں رکھے گئے وثیقہ کی دستاویز کے مطابق ناصر الدین حیدر کے جانشین شاہ محمد علی شاہ نے بھی بارہ لاکھ روپے برطانوی خزانے میں جمع کرائے تھے۔
آزادی کے بعد اب بھی لکھنؤ میں تقریبا <NUM> افراد وثیقہ حاصل کر رہے ہیں۔
پکچر گیلری میں اس مقصد کے لیے دو دفاتر قائم کیے گئے ہیں ایک حسین آباد ٹرسٹ کے لیے اور دوسرا اتر پردیش حکومت کے ول آفس کے لیے۔
سرکاری دفتر سے وثیقے اب براہ راست آن لائن بینک کھ میں بھیجی جاتی ہیں، جبکہ حسین آباد ٹرسٹ اب بھی نقد ادائی کرتا ہے۔
دون دفاتر مل کر تقریبا پانچ لاکھ ساٹھ ہزار روپے سالانہ کے وثیقے یا پنشن تقسیم کرتے ہیں۔
بہت سے لوگ دون دفاتر سے وثیقہ وصول کرتے ہیں لیکن مشترکہ رقم بھی دس روپے تک نہ پہنچ پاتی۔
پیشے کے اعتبار سے وکیل شاہد علی خان اپنے دادا نواب محمد علی شاہ کے وزیر تھے۔
شاہد بتاتے ہیں مجھے چار روپے اسی پیسے کی سہ ماہی وصیت ملتی ہے اور دوسری ماہانہ وصیت تین روپے اکیس پیسے ہوتی ہے۔
اتنی چھوٹی وصیت ملنے پر شاہد کا کہنا ہے کہ اس وصیت کو پیس میں نہ ماپا جا سکتا، یہ ہماری پہچ ہے، جس کی قیمت کروڑ روپے ہے۔
یہاں صرف چند لوگ کو وثیقہ ملتا ہے۔
وثیقے کی رقم چھوٹی ہونے کے باوجود اسے لینے کے لیے مخیر حضر آتے ہیں کیونکہ وہ اسے نواب کی یادگار اور اعزاز سمجھتے ہیں۔
شاہد وثیقے میں موجود رقم کو تبرک بھی سمجھتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں میں سال میں ایک بار محرم سے پندرہ بیس دن پہلے وثیقہ لینے آتا ہوں تاکہ میں اسے محرم کے لیے استعمال کر سکوں۔
میں سال بھر اس کو جمع نہ کرتا کیونکہ اگر میں کسی اور چیز پر ایک پیسہ بھی خرچ کر تو قصوروار ہوں گا۔
شکوہ آزاد کہتے ہیں وثیقہ کے پیسے سے ہمارے پان ڈبے کے اخراج پورے نہ ہو سکتے، نہ ہی اس سے ہمارے گھریلو اخراج پورے ہوں گے اور نہ ہی اس سے ہمارے بچہ کے لیے جیب خرچ پورا ہوگا۔
لیکن ہم فخر ہے کہ ہمارے آباؤ اجداد نے یہاں حکومت کی، اگر ہم صرف ایک پیسہ مل جائے تو ہم ہزار روپے خرچ کر کے وثیقہ لینے آئ گے۔
کئی لوگ بیرون ملک سے بھی وثیقہ لینے آتے ہیں۔
شکوہ کہتے ہیں میرا کزن آسٹریلیا سے آیا اور دو سال کے وثیقے وصول کیے۔
کئی لوگ امریکہ اور انگلینڈ سے بھی آتے ہیں۔
تاہم تمام وثیقہ پانے والے اتنی اچھی حالت میں نہ ہیں۔
محمد علی شاہ کے وارث ہونے کا دعوی کرنے والے ستر سالہ اعجاز آغا کہتے ہیں ہمارے پاس کئی وثیقے تھے، لیکن پریشانی میں ہم نے کچھ رشتہ دار کو بیچ دیے۔
اب ہم ہر تین ماہ بعد صرف انیس روپے اسی پیسے کا وثیقہ ملتا ہے، جسے ہم نذرانے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
ڈاکٹر تقی نے وثیقے میں کمی کی کئی وجوہ بی کی ہیں اگر کسی نواب کو پانچ سو روپے کا وثیقہ ملتا تھا اور اس کے پانچ بیٹے ہوتے ہیں، تو نواب کی وف کے بعد وثیقہ پانچ حص میں تقسیم ہو جائے گا اور ہر ایک کو سو سو روپے مل گے۔
یہی وجہ ہے کہ وثیقے کی رقم میں نسل در نسل کمی آتی گئی۔
چھٹی یا ساتو پشت تک آتے آتے کسی کے حصے میں وثیقے کے پانچ روپے آئ گے تو کسی کے حصے میں دس روپے۔
دوسری وجہ یہ ہے کہ پہلے وثیقہ چاندی کے سک میں ملتا تھا جو سوا تولے کا ہوتا تھا۔
جب وثیقہ چاندی کے سک کی بجائے روپے میں ملنے لگا تو اس کی قیمت میں نمایاں کمی واقع ہوگئی۔
فیاض علی خان کا یہ بھی کہنا ہے کہ ہم نواب کے زمانے کے حساب سے چار فیصد سود پر ہی وثیقہ مل رہا ہے جبکہ آج بینک میں سود کی شرح میں کافی اضافہ ہوا ہے۔
اب وثیقہ میں کمی کے حوالے سے آواز اٹھنے لگی ہیں۔
شاہد علی خان کا کہنا ہے کہ وثیقے کی رقم بڑھانے کے لیے لڑائی جاری ہے۔
میں ذاتی طور پر اس معاملے پر ہائی کورٹ جا رہا ہوں۔
ہم اپنے دلائل پیش کر گے کہ وثیقے کو اب چاندی کے سک میں کی نہ دیا جا رہا ہے اور اگر یہ چاندی میں نہ دی جا سکتی تو کم از کم رقم چاندی کی موجودہ قیمت کے برابر دی جائے۔
اودھ کے نواب کے انتقال کے تقریبا <NUM> سال بعد بھی وثیقہ کی تقسیم جاری ہے لیکن اس کی دلکشی کم ہو گئی ہے۔
مسعود عبداللہ، جن کے اہل خانہ وثیقہ وصول کرتے رہے ہیں، یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں پہلے جب لوگ وثیقہ لینے آتے تھے تو الگ ہی منظر ہوتا تھا، میلے کی طرح محسوس ہوتا تھا۔
وہاں طرح طرح کے شربت فروخت ہوتے تھے، گرمی میں پھالسے اور تربوز کے شربت ملتے تھے، سردی میں کشمیری چائے ملتی تھی۔
لوگ اکے، ٹانگے، فینس اور ٹم ٹم سے آتے تھے۔
پردہ دار خواتین کے لیے رکشوں، ٹان اور گھوڑا گاڑی پر پردے بندھے ہوتے۔
پرانے دن کو یاد کرتے ہوئے فیاض علی کہتے ہیں میرے والد بتاتے تھے کہ وثیقہ کی تقسیم کا منظر میلے کا سا ہوتا تھا، ہر قسم کی دک سجی ہوتی تھیں، بازار لگتا تھا، کھانے پینے کی اشیا دستیاب تھ اور پکچر گیلری میں سینکڑ مخیر حضر جمع ہوتے تھے، اب وہ ماحول ختم ہو گیا ہے۔
حکومت کی طرف سے وثیقے کی مسلسل تقسیم کے بارے میں اتر پردیش کے اقلیتی بہبود کے وزیر دانش انصاری نے کہا وثیقہ کی روایت اودھ کے نواب کے دور سے ہے۔
نواب خاند سے جڑے لوگ آج بھی موجود ہیں۔
حکومت کے پاس ایک کارپس ہے اور وثقیہ حکومتی پالیسی کے مطابق تقسیم کی جا رہی ہیں۔
کچھ لوگ ان وثیق کو جاگیردارانہ دور کی باقی سمجھتے ہیں اور آج کے دور میں ان کی مطابقت پر سوال اٹھاتے ہیں۔
لیکن حامی کا کہنا ہے کہ یہ پنشن صرف پیسے کی نہ ہے بلکہ ایک تاریخی وعدہ اور عزت و وقار کی علامت ہے جسے آسانی سے نظر انداز نہ کیا جا سکتا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[52]
میرے بڑے بیٹے کا نام سیف اللہ تھا۔
دیہاڑی کرتا تھا۔
گھر وال کا احساس کرتا تھا۔
کہتا تھا باہر جا کر کماؤں گا۔
حال ٹھیک ہو جائ گے۔
بہن کی شادی کر گے۔
چار دن فون آتا رہا، پھر فون بند ہو گیا۔
۔
۔
اٹلی میں کشتی حادثے میں مارے جانے والے غیر قانونی تارکین وطن میں شامل پاکستانی شہری سیف اللہ کی والدہ کہتی ہیں کہ وہ ان کا بیٹا کہتا تھا امی ہمارے حال اچھے ہو جائ گے۔
بہن کو پڑھائ گے، پھر شادی کر دیں گے۔
میں اگلے ملک جاؤں گا۔
ان کا کہنا تھا کہ جانے سے پہلے سیف اللہ دیہاڑی پر مزدوری کرتا تھا۔
جو پیسہ ہو گھر لاتا تھا۔
تنگ نہ کرتا تھا۔
پہلے بھی گیا تھا۔
<NUM> دن بعد پکڑا گیا تو واپس آ گیا۔
پھر اس کا ویزا نہ لگا، اس کے دوست کا لگ گیا تھا۔
کہتا تھا اب ویزا نہ لگانا۔
فون آیا تو کہتا ڈنکی اچھی جا رہی ہے۔
<NUM> دن میں پہنچ جا گا۔
سیف کی والدہ بتاتی ہیں کہ اس سفر میں سیف اللہ پیدل بھی چلا۔
تھوڑا گاڑی میں بھی سفر کیا۔
پھر بتایا میرا جوتا ٹوٹ گیا۔
تھک جاتا تھا تو موبائل پر فون کرتا تھا۔
ویسے کہتا تھا میں خوش ہوں، کھانا مل جاتا ہے۔
سیف اللہ کی جانب سے بھیجی جانے والی آخری ویڈیو کو یاد کرتے ہوئے وہ کہتی ہیں پھر ایک جگہ سے مووی بھیجی جہاں جنگل میں اس کے پاس ٹماٹر اور ہری مرچ پڑی تھیں۔
بولا کچھ نہیں۔
۔
۔
بس دو انگلیاں دکھائیں۔
اس کے چوتھے دن فون آ گیا۔
سیف کو یاد کرتے ہوئے بار بار اشک بار ہوتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہتا تھا امی گھبرانا نہیں۔
آپ کی مجبوری ختم ہو جائے گی۔
آپ کا علاج کروائ گے آپ ٹھیک ہو جائ گی۔
بیٹے کو رخصت کرنے کے لمح یاد کرتے ہوئے وہ کہتی ہیں لڑکا نے مشورہ کیا اور منصوبہ بنا لیا۔
مجھ سے مشورہ نہ کیا۔
اس نے کہا کچھ کپڑے رکھ دو۔
مجھے سمجھ نہ آیا کیسے میں اس کی بات مانتی چلی گئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گذشتہ ہفتےاٹلی کے قریب کشتی ڈوبنے کے واقعےم متعدد پاکستانی بھی ملوث تھے جو غیر قانونی طریقے سے یورپ داخل ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر وہ کہتی ہیں میرے بیٹے نے مجھے بتایا نہ تھا جب پہلی ڈنکی سے لوٹا۔
کہنے لگا گاڑی کا ٹائر پنکچر ہوا تو واپس آنا پڑا۔
مجھے پتا نہ تھا۔
ہم تو ان ملک کے نام کا بھی نہ پتا تھا۔
آخری بار مجھے کہہ کر گیا یا تو میں کار میں مل گا یا اخبار میں مل گا۔
وہ کہتی ہیں ہیں کہتا تھا سب یار دوست چلے گئے ہیں میں بھی چلا جاؤں گا۔
اپنے بیٹے کو کھونے کے بعد وہ کہتی ہیں کہ وہ سب کو ایسے سفر کا خطرہ مول لینے سے منع کرتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ مجھ سے کوئی پوچھے تو میں کہ گی نہ جاؤ۔
یہ بھوکے رہو پاکست میں۔
میں تو اس کے شوق میں اپنا بیٹا گنوا بیٹھی ہوں۔
میرا بیٹا چلا گیا۔
ان کا کہنا تھا میرا دل اتنا ڈر گیا ہے کہ میں کہتی ہوں کوئی جہاز پر بھی نہ جائے۔
آدھی روٹی کھا لو۔
دیکھو اب میں رو رہی ہوں۔
سیف کی والدہ کہتی ہیں کہ انھ پہلے سیف کی وف کے بارے میں نہ بتایا گیا تھا۔
مجھےاس دن پتا چلا جب لاش آنی تھی۔
مجھے نہ پتا تھا میرا بیٹا فوت ہو گیا ہے۔
<NUM> سالہ سیف اللہ کے والد محمد اشرف کا کہنا تھا راستہ تو خطرناک تھا لیکن بہن بھائی کی خاطر کہتا تھا ڈنکی لگانی ہے۔
مہنگائی ہے گزر مشکل ہے۔
حادثے میں ایک شخص ہمارے گاؤں کا تھا۔
وہ بچ گیا تھا۔
اس نے بتایا کہ سیف اللہ فوت ہو گیا ہے۔
جو بیٹا کھویا ہے، آس نہ ہے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام ایسا ہی سفر کرنے والے مدثر علی، ساڑھے چھ سال سعودی عرب گزارنے کے بعد سنہ <NUM> میں پہلی بار ڈنکی گئے۔
ترکی میں تین ماہ گزارنے کے بعد لوٹے۔
انھ ترکی کی سرحد پر پکڑ لیا گیا تھا۔
وہ کہتے ہیں انھ نے بہت مارا، لوہے کے پائپ سے مارا اور پھر پہاڑ سے نیچے پھینک دیا۔
ہم لڑکے ایک دوسرے کو سہارا دے کر واپس آئے۔
ہمارے وہاں تک لے جانے والے ڈنکر آئے کر ہم واپس لے گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ ایر کی سرحد عبور کر چکے تھے لیکن ترکی کے فوجی نے پکڑ کر ایرانی کے حوالے کر دیا۔
ایرانی فوجی نے بہت مارا۔
ہم نے پھر ایک بار رسک لیا۔
لیکن ایر کی سرحد پر ہی ہم پکڑے گئے۔
پھر ان ڈنکر سے رابطہ کیا تو انھ نے رقم مان اور کہا ہم تمھ واپس بھیج دیں گے۔
ہم گاڑی میں لا کر جیل میں ڈال دیا۔
جہاں ایک ہفتے رہے۔
پھر وہ ہم پاکستانی فوجی کے حوالے کر گئے۔
مدثر علی کہتے ہیں کہ وہ ترکی ایر کی سرحد تک پہنچانے کے ڈھائی لاکھ لیتے ہیں۔
کھانا پینے کا خرچہ اپنا ہوتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اٹلی جانے کا ارادہ تھا، ڈنکی بہت مشکل ہے۔
اس میں بہت حادثے ہوتے ہیں، ننانوے فیصد جان جانے کا خطرہ رہتا ہے۔
بچ گئے تو ٹھیک ہے۔
ڈنکی کا نام آس ہے، لگانی مشکل ہے۔
وہ بتاتے ہیں ڈنکی غیر قانونی سفر ہے۔
اس میں جان جانے کا خطرہ ہوتا ہے۔
میں نے راستے میں لاوارث مرے ہوئے لوگ دیکھے ہیں۔
یہ آخری سانس تک بندے سرحد کے پار پہنچاتے ہیں۔
بندہ ڈنکی لگا کر کسی ملک پہنچ بھی جاتا ہے تو وہاں سے واپس تبھی آ سکتے ہیں جب کاغذ بنتے ہیں۔
بندہ واپس نہ آ سکتا۔
ڈنکی کی زند بد تر ہوتی ہے۔
مدثر علی اپنے ڈنکی کے مشکل سفر کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ سب سے مشکل وقت جو آج بھی آنکھ کے سامنے آتا ہے وہ تب ہے جب ایرانی فوجی نے گولی کی برس کی۔
ایسا لگ رہا تھا جنگ ہو رہی ہے۔
ڈنکر راستہ بتا دیتے ہیں اور کہتے ہیں یہاں سے بھاگتے جانا ہے، رکنا نہیں۔
ہم بھاگ رہے تھی کہ ایک طرف سے فائر ہوا۔
ہم نہ رکے تو چار طرف سے فائرنگ ہونے لگی۔
جو رک گئے انھ بندوق سے زد و کوب کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے اپنا خواب پورا کرنے کے لیے سب سے قیمتی چیز کھوئی، وہ گھر وال کا اعتبار ہے۔
وہ کہتے ہیں ہم تھوڑا کھا لیتے، یہاں کوئی کام ڈھونڈ لیتے۔
سفر کی تفصیل بتاتے ہوئے مدثر علی نے بتایا کہ وہ ہم کوئٹہ سے آگے بھیج دیتے ہیں۔
ہم راستے میں بک جاتے ہیں۔
تھوڑی تھوڑی دیر بعد ہم بک جاتے ہیں۔
نہ کھانے کو ملتا ہے۔
ہم پہاڑ میں چھوڑ کر یہ خود گھر میں چلے جاتے ہیں۔
پانی ختم ہو جائے تو پانی نہ ملتا۔
کچھ لوگ ڈر کر، کچھ بھوک سے مر جاتے ہیں۔
کچھ پہاڑ سے گر جاتے ہیں، انھ گہری چوٹ لگ جاتی ہیں۔
لٹیرے بھی ملتے ہیں جو چیز چھین لیتے ہیں۔
ڈنکر ہم بھیڑ بکری کی طرح بیچ دیتے ہیں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ وہ اکثر ظلم کرتے ہیں۔
پیسے چھین کر گھر وال سے مزید پیسے منگوانے کو کہتے ہیں۔
اور کہتے ہیں تبھی آگے یا واپس بھیج گے۔
مدثر نے بتایا کہ کوئٹہ سے آگے تفت سرحد سے <NUM> کلو میٹر پہلے خفیہ راستے سے پیدل <NUM> گھنٹے کا سفر کر کے سرحد تک جاتے ہیں۔
سرحد عبور کر کے ڈال میں <NUM> بندہ سوار کر کے پہاڑ میں گاڑیاں بھگاتے ہوئے لے جاتے ہیں۔
کچھ لوگ گاڑی سے گر بھی جاتے ہیں، وہ انھ دیکھتے تک نہیں۔
ان کے بقول پھر <NUM> گھنٹے پیدل چل کر گاڑی تک لے جاتے ہیں۔
چھوٹے چھوٹے کمر میں رکھتے ہیں۔
نہ کچھ کھانے کو نہ پینے کو۔
رات <NUM> بجے کے بعد لینے آ جاتے ہیں کہ آگے جانا ہے۔
ترکی کی سرحد کے پاس پھر سے پیدل چلنا پڑتا ہے۔
ترکی کی سرحد کراس کر کے کبھی پیدل کبھی گاڑی پر استنبول تک لے جاتے ہیں۔
مدثر کہتے ہیں کہ میں تو دوبارہ یہ غلطی کرنے کا سوچ بھی نہ سکتا۔
میں نے دو بار ڈنکی میں سات لاکھ لگائے۔
مجھے ان سات لاکھ کا دکھ نہیں۔
خوشی یہ ہے کہ میں اپنے گھر وال کے ساتھ ہوں۔
اور بالکل ٹھیک ہوں۔
وہ کہتے ہیں کہ ایجنٹ ہم جو سبز باغ دکھاتے ہیں یہ حقیقیت نہیں۔
مدثر کہتے ہیں کہ واپس آکر انھ نے ایسا کام دوبارہ کبھی نہ کرنے کا فیصلہ کیا۔
پاکستانی سرحد میں آ کر جب موبائل کے سنگل آئے تو گھر کال کی، بیٹی سے بات کی۔
تب میرے دل کو سکون ہوا۔
تبھی سوچ لیا تھا کہ زند میں ایسی غلطی کبھی نہ کر گا۔
حسن زیدی غیر قانونی تارکین وطن اور ان کے پرخطر سفر پر دستاویزی فلم بنا چکے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ غیر قانونی تارکین وطن کو دوسرے ملک تک لے جانے کے عمل کو پنجابی میں ڈنکی کہا جاتا ہے اور یہ کام کرنے والے ڈنکر کہلاتے ہیں۔
ترکی سے یون بذریعہ پانی سفر کے لیے چھوٹی کشتیاں استعمال ہوتی تھیں۔
ان کشتی سے پنجابی لفظ ڈنکی بنا۔
انسانی سمگلر کا ایک بہت بڑا نیٹ ورک ہے۔
یہ لوگ یورپ میں داخل ہونے کے لیے ایک بڑی رقم ادا کرتے ہیں۔
حسن زیدی کا کہنا ہے کہ وہ گذشتہ دس سال سے غیر قانونی تارکین وطن اور انسانی سمگلنگ کے حوالے سے تحقیق کرتے آئے ہیں۔
انھ نے تارکین وطن کو درپیش مشکل کے حوالے سے دستاویزی فلم بنائی جس کے لیے انھ نے ایسے آٹھ ممالک پر براستہ سڑک سفر کیا جن سے یہ لوگ یورپ میں داخل ہوتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں ان کی سوچ ہوتی ہے کہ یورپ میں اچھا کمائ گے۔
مشکل دور ہوں گی۔
ان کا طرز زند اچھا ہو جائے۔
لیکن میں نے دیکھا کہ یورپ پہنچنے والے اکثر لوگ جو خواب لے کر یورپ آئے وہ پورے نہ ہوئے ۔
تو ان کی صورتحال بہت خراب تھی۔
انھ نے بتایا کہ پہلے ہنگری اور سربیا کی سرحد سے لوگ یورپ داخل ہوتے تھے لیکن اب وہاں باڑ لگا دی گئی ہے، اس لیے اب نیا راستہ لیبیا سے ہے جہاں سے لوگ جانے کی کوشش کرتے ہیں۔
زیادہ پیسے دیں تو ایجنٹ لیبیا تک ویزا لگا دیتے ہیں اور اس سے آگے غیر قانونی سفر کا انتظام کرتے ہیں۔
حسن زیدی بتاتے ہیں کہ پاکست میں جو اس غیر قانونی سفر کو ڈیل کرتے ہیں وہ خود بھی ایسے ہی یورپ گئے۔
اسی لیے وہ ان تعلق کو استعمال کر کے مزید لوگ بھی بھیجتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ غیر قانونی تارکین وطن کے موضوع پر بات نہ کی جاتی کیونکہ اس میں بین الاقوامی سرحد ملوث ہوتی ہیں۔
میں چاہتا تھا کہ لوگ کو مشکل کا پتا چلے تاکہ وہ یہ راستے اختیار نہ کریں۔
یورپ میں داخلے سے پہلے ان ممالک میں تارکین وطن کے حال زند بہت برے ہیں۔
این جی اوز انھ کھانے کی چیز دیتی ہیں۔
یہ چونکہ ان ممالک میں غیر قانونی ہوتے ہیں اس لیے ان کے کوئی حقوق نہ ہوتے۔
یہ آپ کو وہاں جنگل میں مل گے۔
پل کے نیچے یا پارکنگز میں خیمے لگا کر بیٹھے ہوتے ہیں۔
شہر میں نہ جاسکتے کیونکہ پھر پولیس پکڑ لیتی ہے۔
حسن زیدی بتاتے ہیں کہ پولیس کو بھی پتا ہوتا ہے کہ آج <NUM> لوگ داخل ہوئے ہیں ۔
ان کے پاس جیل بھر چکے ہیں۔
لیکن انھ پولیس کہ لے جا نہ سکتی۔
جو جگہ ہیں وہ بھر چکی ہیں، یہ یورپ کے لیے بھی بحر ہے۔
ان کے بقول یورپ جا کر دیکھ تو کئی سال تک یہ چھپ کر کام کرتے ہیں۔
اس کی ضمانت نہ کہ انھ اجرت ملے گی، کتنی ملے گی۔
آجر جب دل کرے گا جتنا دل کرے گا پیسے دے گا۔
کیونکہ انھ بھی پتا ہے کہ یہ غیر قانونی تارکین وطن ہیں۔
کئی لوگ چھ، سات مہینے تک کام کرتے ہیں۔
انھ اجرت نہ ملتی۔
لیکن وہ ان کے خلاف قانونی کارروائی نہ کر سکتے۔
یہ یہاں سے خواب تو بڑے بڑے لے کر جاتے ہیں لیکن اس کی حقیقت بہت المناک ہے۔
ان کے مطابق پاکست سے یورپ داخل ہونے کے لیے یہ لوگ اپنی جان کو خطرے میں ڈالتے ہیں۔
یہ بھیڑ بکری کی طرح سفر کرتے ہیں۔
یہ بغیر خوراک کے سرحد پر بارڈر پولیس کی فائرنگ سے بچتے ہوئے اپنی زند کو خطرے میں ڈالتے ہیں۔
جن سے بات کی ان میں سے <NUM> فیصد لوگ کہتے ہیں کہ انھ دوسرا موقع ملے تو اس طرح نہ آئ گے۔
وہ قرض لے کر یا ماؤں کے زیور بیچ کر آئے ہیں۔
وہ واپس جانا چاہتے ہیں لیکن جا نہ سکتے۔
حسن کہتے ہیں کہ سرحدی فورسز کی جانب سے پکڑے جانے والے لوگ پر جسمانی تشدد کیا جاتا ہے۔
میں نے دیکھا کہ ہنگری کی سرحد پر فورسز لوگ پر تربیت یافتہ کتے چھوڑ دیتے ہیں۔
کئی لوگ زخمی ہو کر واپس بھاگ جاتے ہیں۔
سردی میں سرحد عبور کرنے کی کوشش کرنے والے کی تارکین وطن کے جسمانی اعضا کو اتنا نقص پہنچا کہ کاٹنے پڑے۔
جو لوگ مر جاتے ہیں ڈنکر انھ وہ کہ جنگل میں پھینک جاتے ہیں کیونکہ وہ لاش ساتھ لے جانے کا رسک نہ لے سکتے۔
اس سارے سفر میں جان کا خطرہ بہت زیادہ ہوتا موسمیاتی خرابی، شدید سردی اور فورسز کی فائرنگ کا ڈر ہوتا ہے۔
خاص طور پر ایر اور ترکی کی سرحد پر پہاڑے علاق میں بہت زیادہ سردی ہوتی ہے۔
اس کے علاوہ ایک اور خطرہ بھی ہے۔
کئی پاکستانی ترکی میں اغوا بھی ہوئے جہاں ان کی ویڈیوز بنا کر ان کے گھر وال کو بھیجی گئ کہ پیسے بھیجیں۔
ایف آئی اے کے سابق اہلکار سجاد مصطفی باجوہ کا کہنا ہے کہ انسانی سمگلرز بہت منظم ہیں۔
اس لیے انھ پکڑنے کے لیے منظم عملہ چاہیے۔
ان کا نیٹ ورک مختلف ممالک میں پھیلا ہوتا ہے۔
اس کے لیے وسائل اور ممالک کا تعاون درکار ہوتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ایف آئی اے میں بھی کرپشن ہے۔
تفتیشی اہلکار کے تبادلے کا مسئلہ ہے۔
آج کوئی شخص تفتیش کرتا ہے تو وہ تبدیل ہوجاتا ہے اور ایک ایسا فرد آ جاتا ہے کہ جسے شروع کے معاملے کا پتا نہ ہوتا۔
انھ نے ترک وطن کے رجح میں اضافے کی وجوہ بتاتے ہوئے کہا کہ تربیلا اور منگلا کے لوگ باہر گئے، ان کی حالت بہتر ہوئی تو ان کے دیکھا دیکھی لوگ باہر جانے لگے۔
باہر جانے والے دوسر کو سہانے خواب دکھاتے ہیں۔
جو جاتے ہیں وہ دوست کو ایڈوینچر کے بارے میں بتاتے ہیں۔
اور سمگلرز بھی انھ جھوٹی امید دلاتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کچھ معامل میں دوست کے کہنے پر بچے جاتے ہیں۔
انھ پتا بھی نہ ہوتا کہ ان کے ساتھ کیا ہونے والا ہے۔
کئی معامل میں والدین کو پتا بھی نہ ہوتا کہ ان کے بچہ کے ساتھ کیا ہوا۔
انھ نے بتایا کہ گجر میں مجھے انسانی سمگلنگ کا قلع قمع کرنے کا ٹاسک دیا گیا۔
میں نے وکٹمز کے خاند کو بلایا اور انھ مقدم کی پیروی کے لیے تیار کیا۔
زندہ بچ جانے وال کو بلایا ان کے بی لیے۔
ان سے پتا چلا کے کون ایجنٹس ہیں۔
کچھ لیبیا میں تشدد کرتے تھے۔
لیبیا میں کشتی پر سوار کرنے وال کا بھی پتا چلایا۔
ان کا کہنا تھا کہ اس معاملے میں بین الاقوامی تعاون نہ ہونے کی وجہ سے مشکل ہوجاتی ہے۔
انھ نے بتایا کہ اس وقت سیالکوٹ، گجر اور منڈی بہاؤ الدین کے زیادہ لوگ غیر قانونی طور پر یورپ جانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
لیبیا کے لیے فضائی راستے سے بھی جاتے ہیں۔
وہاں سے ان کو کشتی میں سوار کیا جاتا ہے۔
اسی طرح دبئی سے لیبیا لے جایا جاتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر یہ تحقیق کی جائ گے کہ دبئی سے لیبیا کس طرح سے گئے، ویزا کیسے حاصل کیا گیا۔
۔
۔
جب تک یہ نیٹ ورک نہ پکڑا جائے گا اسے روکنا مشکل ہے۔
ایران، ترکی، لیبیا اور دبئی کا تعاون ضروری ہے۔
سجاد مصطفی نے الزام عائد کیا کہ ایف آئی اے میں بھی ایسے لوگ ہیں جو ان سمگلر کے ساتھ تعاون کرتے ہیں۔
اس لیے سمگلرز پکڑے نہ جاتے۔
ان کا کہنا تھا کہ امیگریشن آرڈیننس کے تحت سات سے <NUM> سال قید کی سزا تھی۔
لیکن اس پر سزائ بہت کم ملی۔
عدالت بھی نرمی برتتے ہوئے کم سزائ دیتی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ سمگلرز کو پکڑنے کی راہ میں ایف آئی اے میں عملے کی کمی کے ساتھ ساتھ مقامی پولیس کے تعاون کی کمی بھی ایک بڑی رکاوٹ ہے۔
مقامی پولیس کے ساتھ کام کرنے میں معلوم لیک ہو جاتی ہیں۔
مگر کیا وجہ ہے کہ پاکست کے بعض شہری غیر قانونی راست سے یورپ جانے اور اپنی زند بدلنے کا خواب دیکھتے ہیں۔
ماہر بشری ندیم عمر تارڑ نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ نوجو یورپ کی زند سے متاثر ہیں اور اپنے حال سے پریش ہیں۔
ان کے سامنے ایسی مثال ہوتی ہیں کہ کچھ لڑکے انھی راست سے یورپ پہنچے اور انھ نے اپنے خاند کے لیے نئے راستے تلاش کیے اور پورے خاند کو سنوار لیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ایسے لوگ کو ہیرو بنا کر پیش کیا جاتا ہے کہ جنھ نے خاند کے لیے اپنی جان داؤ پر لگا دی۔
ایسے واقع لوگ کی سماجی یادداشت کا حصہ ہیں۔
ان کردار کو یاد رکھا جاتا ہے کیسے ان افراد نے اپنی جان خطرے میں ڈال کر خاند کی خاطر جھنڈے گاڑھے۔
ان کے مطابق نوجو ملک میں رہتے ہوئے محنت کرنے کے بجائے اسی جنون میں یہ خطرہ مول لیتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[53]
میں نے اپنی زند کے چار اہم سال گنوا دیے، <NUM> لاکھ روپے ضائع کیے اور امریکہ جانے کے اپنے خواب کو پورا کرنے کے لیے زمین گنوائی۔
یہ الفاظ کلدیپ سنگھ بوپارائی کے ہیں جو امریکہ سے ڈی پورٹ ہو کر واپس انڈین ریاست پنجاب پہنچ چکے ہیں۔
پنجاب کے ضلع فرید کوٹ کے کوٹک پورہ قصبے کے رہائشی کلدیپ سنگھ غیر قانونی طور پر امریکہ میں داخل ہوئے تھے۔
<NUM> دسمبر کو بالی ووڈ سپر سٹار شاہ رخ خان کی فلم ڈنکی ریلیز ہوئی ہے، جو انڈین شہری کی بیرون ملک غیر قانونی نقل مکانی پر مبنی ہے۔
پنجاب میں غیر قانونی ہجرت کے لیے ڈنکی کے طریقے کا استعمال کرتے ہوئے بیرون ممالک جانے اور بسنے کی کئی کہانیاں سامنے آتی رہتی ہیں اور فلم ڈنکی کی وجہ سے یہ معاملہ پھر سرخی میں آ گیا ہے۔
واضح رہے کہ تارکین وطن کو غیر قانونی طریقے سے دوسرے ملک تک لے جانے کے عمل کو پنجابی میں ڈنکی کہا جاتا ہے اور یہ کام کرنے والے ڈنکر کہلاتے ہیں۔
انڈیا میں پنجاب اور ہریانہ کے ہزار نوجو روشن مستقبل کے لیے مغربی ممالک بالخصوص امریکہ پہنچنے کے لیے ڈنکی کے راستے کو ترجیح دیتے ہیں۔
اس انسانی سمگلنگ کا ایک بین الاقوامی نیٹ ورک موجود ہے جسے ختم کرنے کے دعوے تو کئی حکومت کرتی رہی ہیں لیکن یہ سلسلہ بدستور جاری ہے۔
ماضی میں کئی ایسے واقع منظر عام پر آ چکے ہیں جن میں کئی نوجو امریکہ جاتے ہوئے جان کی بازی ہار گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسی تناظر میں بی بی سی نیوز پنجابی نے کلدیپ سنگھ بوپارائی سے ڈنکی روٹ کے ذریعے نقل مکانی کے اپنے تجربے کے بارے میں بات کی۔
،تصویر کا ذریعہ کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ ان کا شروع سے ہی امریکہ جانے کا خواب تھا اور سال <NUM> میں وہ پہلے سنگاپور گئے، بعد میں ڈرائیور کے طور پر عراق چلے گئے۔
وہ <NUM> میں عراق سے انڈیا واپس آئے اور اپنے دوست جگجیت سنگھ سے رابطہ کیا جو اب امریکہ میں رہتے ہیں۔
پھر انھ نے امریکہ جانے کا منصوبہ بنایا اور ایک ایجنٹ سے رابطہ کیا۔
کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ پہلے ہم افریقہ میں کانگو گئے، جہاں انھ کھانا پسند نہ آیا۔
پھر انھ نے ایجنٹ سے کہا کہ وہ انھ انڈیا واپس بھیج دیں کیونکہ وہ وہاں نہ رہنا چاہتے تھے۔
اس کے بعد ایجنٹ نے انھ برازیل جانے کا آپشن دیا اور وہ وہاں کام کرنے لگے۔
کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ وہ برازیل میں ایک اور ایجنٹ کے رابطے میں آئے، جس نے انھ امریکہ بھیجنے کے لیے <NUM> <NUM> ڈالر کا مطالبہ کیا۔
بڑی رقم کی وجہ سے میں نے امریکہ جانے کا خیال ترک کر دیا لیکن پھر ایجنٹ نے کلدیپ کو ایک اور آفر کی۔
ایجنٹ نے ایک اور آفر کی، جو <NUM> <NUM> ڈالر میں ہوائی جہاز کی بجائے زمینی راستے سے امریکہ جانا تھا اور ہم اس پر راضی ہو گئے۔
کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ انھ نے پہلے ایجنٹ کو تین ہزار ڈالر ادا کیے، جس کے بعد انھ اور ان کے دوست کو پیرو جانے والی بس میں بٹھایا گیا۔
کلدیپ کا کہنا تھا کہ آخر کار وہ ایکواڈور میں داخل ہوئے، جہاں سے انھ نے اپنے آگے کے سفر کے لیے بس لی۔
اس کے بعد وہ کولمبیا پہنچ گئے، جہاں انھ کسی کے گھر میں رکھا گیا۔
کلدیپ کے مطابق وہ کولمبیا سے سمندر کے راستے گوئٹے مالا میں داخل ہوئے۔
یہ میری زند کا بدترین سفر تھا، اور ہم نے تقریبا چھ دن گوئٹے مالا کی گرمی میں پنکھے کے بغیر گزارے۔
،تصویر کا ذریعہ کلدیپ بتاتے ہیں کہ انھ پانامہ پہنچنے کے لیے جنگل کو عبور کرنے کے لیے تقریبا دو دن تک پیدل چلنا پڑا اور جنگل میں سفر کرتے ہوئے انھ نے ایک دریا عبور کیا، جہاں پانی ان کی گردن تک تھا۔
انھ نے بتایا کہ جب ان کے پاس پینے کا پانی ختم ہو گیا تو انھ نے اپنے ایک ساتھی سے پانی مان تو اس نے کلدیپ کو صرف چند گھونٹ ہی دیے۔
کلدیپ کے مطابق دو دن بعد وہ پانامہ میں داخل ہوئے جہاں انھ نے حکام کو بتایا کہ وہ نیپال سے ہیں اور امریکہ جا رہے ہیں۔
ایجنٹ نے ہم کہا تھا کہ پانامہ میں ہم اپنے ملک انڈیا کا نام نہ بتائیں۔
ورنہ ہم ملک بدر کر دیا جائے گا۔
کلدیپ نے بتایا کہ گوئٹے مالا کے بعد وہ میکسیکو میں داخل ہونے میں کامیاب ہوئے۔
کلدیپ نے بتایا کہ جب وہ میکسیکو میں داخل ہوئے تو ایک ایجنٹ نے انھ اپنی کار میں بٹھایا اور پیچھے لیٹنے کو کہا۔
اس ایجنٹ نے انھ ایک ایسی جگہ پر اتارا، جہاں سے انھ پیدل دو پہاڑیاں عبور کرنے کو کہا گیا۔
کلدیپ نے بتایا کہ ایجنٹ نے انھ متنبہ کیا تھا کہ وہ میکسیکو میں مقامی مافیا کے خطرے کی وجہ سے اپنے گھر سے باہر نہ نکلیں۔
آخر کار کلدیپ دریا عبور کر کے اپنے خواب کے ملک امریکہ پہنچ گئے لیکن امریکی سرحد پر پولیس نے انھ گرفتار کر لیا۔
بعد میں انھ ایک جیل میں سخت سردی میں رکھا گیا اور پھر حراستی مرکز بھیج دیا گیا۔
کلدیپ نے بتایا کہ پولیس اور انتظامیہ نے مجھ سے پوچھ گچھ کی اور انھ مجھ پر شک ہونے لگا۔
میں نے محسوس کیا کہ مجھے جلد ہی ملک بدر کر دیا جائے گا۔
ڈی پورٹ ہونے کا سن کر اپنے جذب کے بارے میں بتاتے ہوئے کلدیپ نے کہا کہ میرے سر پر دکھ کا پہاڑ گر گیا کیونکہ میں <NUM> لاکھ روپے خرچ کر کے اور پنجاب میں اپنی زمین بیچ کر امریکہ آیا تھا۔
کلدیپ نے عدالت میں ایپل دائر کی جسے مسترد کر دیا گیا۔
انھ نے تقریبا <NUM> ماہ حراستی مرکز میں گزارے، جس کے بعد انھ رہا کر دیا گیا۔
کلدیپ کے مطابق پانچ ماہ بعد جب میں امیگریشن آفس گیا تو انھ نے مجھے بتایا کہ انھ نے انڈین سفارت خانے سے میرا پاسپورٹ ڈھونڈ لیا ہے اور یہ کہ امریکہ میں میرا آخری دن تھا۔
کلدیپ کا کہنا ہے کہ انھ نے اپنے والدین کے لیے خواب دیکھے تھے اور امریکہ میں محنت کر کے اپنے خاند کو بہتر زند دینے کا منصوبہ بنایا تھا لیکن سب کچھ الٹ گیا۔
مجھے امریکہ سے ڈی پورٹ کیا گیا تھا اور میں سنہ <NUM> میں انڈیا واپس آ گیا۔
پھر میں نے اپنا ٹیکسی کا کاروبار شروع کیا اور اب میں ہمیشہ اپنے ملک میں ہی رہنا چاہتا ہوں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[54]
،تصویر کا ذریعہ پاکست کے صوبے بلوچست کی حکومت نے ملک کے متعدد اخبار میں ایسے افراد کی فہرست جاری کی ہے جو اس کے مطابق شدت پسندی کی متعدد کارروائی میں ملوث ہیں۔
بدھ کو صبح اخبار میں شائع ہونے والی فہرست میں <NUM> افراد کے نام اور ان کی سر پر رکھے گئے مجوعی طور پر <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کی انعامی رقوم کی تفصیل درج تھیں۔
ان افراد میں بیرون ملک مقیم قوم پرست رہنما نوابزادہ براہمداغ بگٹی اور نوابزادہ حربیار مری بھی شامل ہیں۔
سرکاری حکام کا یہ الزام ہے کہ بیرون ملک مقیم یہ رہنما بھی سنگین بد امنی کے واقع میں ملوث ہیں، تاہم یہ شخصی ان الزام کو سختی سے مسترد کرتی رہی ہیں۔
کالعدم بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب اور کپت رحم گل کے نام بھی اس فہرست میں شامل ہیں اور حکومت نے ان کے سر کی قیمت <NUM> ، <NUM> کروڑ روپے رکھی ہے۔
خیال رہے اخبار میں یہ اشتہار ایک ایسے وقت میں شائع کیا گیا ہے جب <NUM> جنوری کو کالعدم بی ایل اے نے بلوچست کے <NUM> شہر پر حملے کرنے کی ذمہ داری قبول کی تھی۔
حکومتی حکام کے مطابق ان حمل میں <NUM> سے زیادہ عام شہری اور <NUM> سے زیادہ سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے تھے۔
دوسری جانب حکومت کا دعوی ہے کہ ان کے آپریشنز میں <NUM> سے زیادہ شدت پسند بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
سرکاری حکام کے مطابق یہ فہرست بلوچست حکومت کی ہدایت پر شائع کی گئی ہے، جبکہ ان میں شامل بیرون ملک مقیم شخصی کی گرفتاری کے لیے بھی کارروائی کا آغاز کیا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس تحریر میں ان شخصی کا ذکر کیا جا رہا ہے، جن کا نام حکومتی حلق کی جانب سے برس سے بلوچست میں شدت پسندی کے حوالے سے لیا جا رہا ہے۔
نوابزادہ براہمدغ بگٹی نواب محمد اکبر خان بگٹی کے پوتے اور نوابزادہ ریح اکبر بگٹی کے صاحبزادے ہیں۔
نوابزادہ ریح اکبر بگٹی کی وف کے بعد نواب محمد اکبر خان بگٹی نے اپنی نگرانی میں براہمدغ کی پرورش کروائی تھی، جس کی وجہ سے دیگر پوت کے مقابلے میں وہ نواب بگٹی کے زیادہ قریب تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اکبر بگٹی تیراکی اور کرکٹ کے کھلاڑی رہے تھے۔
جب وہ اپنی وزارت اعلی کے دور میں کرکٹ کھیلنے سٹیڈیم جاتے تھے تو براہمدغ بگٹی بھی ان کے ساتھ کرکٹ کھیلتے دکھائی دیتے تھے۔
نواب اکبر بگٹی سے قریب رہنے والے صحافی کے مطابق وہ براہمدغ کو اپنے جانشین کے طور پر دیکھنا چاہتے تھے، لیکن سابق آمر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے اقتدار میں آنے کے بعد پیدا ہونے والی صورتحال نے اس کا موقع نہ دیا۔
حال کی خرابی کے بعد نوابزادہ براہمدغ نہ صرف ڈیرہ بگٹی میں نواب اکبر بگٹی کے ساتھ رہے بلکہ انھ نے پہاڑ کا رخ کیا تو تب بھی وہ ان کے ساتھ تھے۔
ان صحافی کے مطابق جب نواب اکبر بگٹی نے اپنے گرد بڑھتے ہوئے خطر دیکھے تو انھ نے براہمدغ کو افغانست جانے کی ہدایت کی۔
<NUM> اگست <NUM> کو نواب بگٹی کی سکیورٹی فورسز کی کارروائی میں ہلاکت سے قبل براہمدغ بگٹی افغانست گئے تھے۔
کچھ اطلاع کے مطابق براہمدغ بگٹی چند سال تک کابل میں مقیم رہے اور وہاں انھ نے بلوچست رپبلیکن پارٹی کے نام سے اپنی سیاسی جماعت بنائی۔
ان کے پارٹی کے ترجم شیرمحمد بگٹی کے مطابق جب ان پر پاکست ادار کی جانب سے مبینہ حمل کے خدش بڑھنے لگے تو وہ وہاں سے سنہ <NUM> میں سیاسی پناہ کے لیے سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے اور وہ اس وقت سے وہاں مقیم ہیں۔
مطلوب افراد کے حوالے سے شائع ہونے والے اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
نیشنل پارٹی کے سربراہ ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ جب صوبے کے وزیر اعلی تھے تو وہ ان سے بات چیت کرنے کے لیے سوئٹزر لینڈ گئے تھے۔
ڈاکٹر مالک بلوچ اپنے متعدد انٹرویوز میں یہ کہتے رہے ہیں کہ نوابزدہ براہمدغ بگٹی حکومت سے بات چیت کے لیے تیار تھے، لیکن ان کے بقول مقتدرہ قوت کی رضامندی نہ ہونے کی وجہ سے اس سلسلے پیش رفت نہ ہوسکی۔
تاہم سکیورٹی اسٹیبلشمنٹ اور نوابزادہ براہمدغ بگٹی کا اس حوالے سے کوئی مؤقف سامنے نہ آیا ہے۔
گذشتہ کئی برس سے براہمدغ بگٹی کے آبائی ضلع ڈیرہ بگٹی میں بدامنی کے سنگین واقع کے رپورٹ ہونے کی شرح نہ ہونے کے برابر رہ گئی ہے، حالانکہ سنہ <NUM> کے بعد دس، پندرہ سال تک ڈیرہ بگٹی اور اس کے متصل بعض اضلاع کے سرحدی علاق کا شمار شورش سے سب سے زیادہ متاثرہ علاق میں ہوتا تھا۔
بیرون ملک مقیم ہونے کی وجہ سے براہمدغ بگٹی سے رابطہ نہ ہوسکا، تاہم ماضی میں شدت پسندی کے حوالے سے وہ حکومتی الزام کو سختی سے مسترد کرتے رہے ہیں۔
نوابزادہ حیربیار مری بلوچست کے قوم پرست رہنما نواب خیربخش مری کے بیٹے ہیں۔
ان کا تعلق بلوچست کے ضلع کوہلو کے علاقے کاہ سے ہے۔
ان کی پیدائش کوئٹہ میں ہوئی، تاہم ان کے والد نواب خیر بخش مری نے جلاوطنی کا فیصلہ کیا تو وہ اپنے خاند کے دیگر افراد کے ہمراہ افغانست میں مقیم رہے۔
انھ نے اعلی تعلیم روس سے حاصل کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ افغانست میں ڈاکٹر نجیب اللہ کی حکومت کے خاتمے اور وہاں جنرل رشید دوستم کے قبضے کے بعد جب نواب خیربخش مری نے <NUM> میں جلاوطنی کے خاتمے کا فیصلہ کیا تو حیربیار مری بھی واپس آگئے۔
نوابزادہ حیربیار مری <NUM> میں ہونے والے عام انتخاب میں اپنے آبائی ضلع کوہلو سے رکن بلوچست اسمبلی منتخب ہوئے۔
رکن اسمبلی منتخب ہونے کے بعد جب انھ نے اسمبلی میں رکنیت کا حلف اٹھایا تو انھ نے پاکست کا نام نہ لیا تھا۔
سپیکر کے بار بار اصرار پر انھ نے پاکست کہنے کے بجائے وطن کہہ دیا تھا۔
وہ سردار اخترمینگل کی قیادت میں بننے والی مخلوط حکومت میں محکمہ مواصل و تعمیر کے وزیر بھی رہے ہیں۔
وہ بعد میں برطانیہ گئے اور پھر وہاں سے واپس نہ آئے۔
حکومت نے نوابزادہ حیربیار مری پر سنگین بدامنی کے واقع میں ملوث ہونے کے الزام عائد کرنے کے علاوہ ان کو کالعدم بی ایل اے کے ایک گروپ کا سربراہ قرار دیا ہے۔
تاہم حیربیار مری ان الزام کو مسترد کرتے رہے ہیں اور ان کا یہ کہنا ہے کہ وہ سیاسی طور پر جدوجہد کررہے ہیں۔
حکومت پاکست کی جانب سے ماضی میں حیربیار مری کی حوال کے لیے کوشش کی گئی تھی لیکن حیر بیار مری کے بقول برطانوی عدلیہ کی وجہ سے ایسا ممکن نہ ہوسکا۔
اشتہار میں ان کے بارے میں معلوم کی قیمت دس لاکھ روپے مقرر کی گئی۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچست کے ضلع نوشکی کے علاقے احمدوال کے ایک متوسط خاند سے ہے۔
محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کی ابتدائی تعلیم نوشکی سے جبکہ ہائر سیکنڈری تعلیم ڈگری کالج کوئٹہ سریاب روڈ سے مکمل ہوئی۔
کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ بھی حاصل کیا اور بعد میں بلوچست یونیورسٹی میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا۔
بشیر زیب کی سیاسی سرگرمی کا آغاز پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے ہوا۔
انہ کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن بی ایس او آزاد کا <NUM> سے <NUM> تک چیئرمین منتخب کیا گیا تھا۔
مارچ <NUM> میں حکومت پاکست نے بی ایس او آزاد پر پابندی عائد کر دی تھی۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق سکیورٹی ادار کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتاری کے لیے یونیورسٹی پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے۔
سرکاری حکام کا دعوی ہے کہ قندہار میں بی ایل اے کے سابق سربراہ محمد اسلم بلوچ کے مارے جانے کے بعد بشیر زیب کو تنظیم کا سربراہ مقرر کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ کالعدم بی ایل اے کی جانب سے <NUM> جنوری کو ان کی ایک ویڈیو بھی جاتی کی گئی تھی جس میں وہ دیگر افراد کے ساتھ موٹر سائیکل پر سوار نظر آئے تھے۔
سرکاری حکام کا دعوی ہے کہ بشیر زیب بیرون ملک مقیم ہیں اور ویڈیو کے ذریعے یہ تاثر دیا ہے کہ وہ بلوچست کے کسی حصے میں موجود ہیں۔
یکم جنوری کو کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلی بلوچست میر سرفراز بگٹی نے کہا تھا کہ کالعدم تنظیم کی جانب سے یہ دکھانے کی کوشش کی گئی ہے کہ وہ بلوچست میں ہے، لیکن بشیر زیب یہاں نہ بلکہ افغانست میں ہیں۔
تاہم افغ حکام کی جانب سے اس دعوے کی تصدیق نہ کی گئی ہے۔
حالیہ حمل کے بعد نوشکی کے مقامی لوگ کے مطابق احمد وال میں سرکاری حکام نے بشیر زیب کے طویل عرصے سے خالی خاندانی گھر کو گرا دیا ہے۔
اس حوالے سے سوشل میڈیا پر ویڈیوز اور تصاویر بھی گردش کر رہی ہیں، تاہم سرکاری حکام نے اس کی باضابطہ تصدیق نہ کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سنگین بدامنی کے واقع میں مطلوب افراد کے حوالے سے اشتہار میں رحم گل کا نام بھی شامل ہے، جو کہ سرکاری حلق کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے کے سیکنڈ ان کمانڈ ہیں۔
تاہم کالعدم تنظیم کی جانب سے اس کی تصدیق نہ کی گئی ہے۔
رحم گل کے لیے مشہور ہے کہ وہ ایک شاعر بھی ہیں۔
رحم گل کا تعلق نوشکی کے مینگل قبیلے سے ہے۔
ان کے متعدد رشتہ دار کی وابست قوم پرستی کی تحریک سے رہی ہے۔
میر لونگ خان مینگل بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے جو کہ <NUM> کی دہائی میں بلوچست میں ہونے والے فوجی آپریشن میں قل کے علاقے میں سیکورٹی فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے تھے، جبکہ بلوچی زب کے معروف شاعر میر گل خان نصیر بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے۔
سرکاری حکام کے مطابق رحم گل بھی بیرون ملک مقیم ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھی <NUM> کروڑ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بشیر زیب اور رحم گل کے بعد تیسرے نمبر پر جس مطلوب فرد کی سر کی قیمت سب سے زیادہ ہے وہ میر سفیر احمد ہیں۔
اشتہار میں ان کی عرفیت جیئند بی کی گئی ہے۔
خیال رہے کہ بشیر زیب کی سربراہی میں بی ایل اے کے بی یا عسکری کارروائی کی جو تفصیل میڈیا کو جاری کی جاتی ہیں وہ جیئند بلوچ کے نام جاری ہوتی ہے۔
تاہم آزادانہ طور پر بی بی سی اس بات کی تصدیق نہ کرسکا کہ بی ایل اے کے ترجم یہی جیئند بلوچ ہیں یا نہیں۔
میر سفیر احمد بلوچ کا تعلق بلوچ کے قبیلے سرپرہ سے ہے اور ان کا بنیادی تعلق ضلع مستونگ کے علاقے کردگاپ سے ہے۔
وہ اعلی تعلیم یافتہ ہیں اور قوم پرست طلبا تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن کے مختلف عہد پر فائز رہے ہیں۔
سرکاری اشتہار میں ان کے حوالے سے بھی یہ دعوی کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک مقیم ہیں۔
مطلوب افراد کے فہرست میں میر شیر محمد بگٹی کا نام بھی شامل ہے، جن کا تعلق بلوچست کے علاقے ڈیرہ بگٹی سے ہے۔
ان کا شمار نواب محمد اکبر خان کے قریبی لوگ میں ہوتا تھا۔
ڈیرہ بگٹی میں حال کی خرابی کے بعد سے جو لوگ بیرون ملک گئے ان میں شیر محمد بگٹی بھی شامل تھے۔
وہ پہلے افغانست گئے، جہاں سے وہ نوابزادہ براہمدغ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے۔
وہ بلوچ رپبلیکن پارٹی کے ترجم ہیں اور برطانیہ اور سوئٹزرلینڈ میں بلوچست میں مبینہ انسانی حقوق کی پامالی کے حوالے سے منعقدہ سیمینار اور کانفرنس میں شرکت کرتے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بی بی سی نے ان پر سنگین بد امنی کے واقع میں ملوث ہونے کے الزام پر ان کا مؤقف حاصل کرنے کے لیے ان سے فون پر رابطے کی کوشش کی، لیکن ان سے رابطہ نہ ہوسکا۔
تاہم ماضی میں وہ ان الزام کو مسترد کرتے رہے ہیں۔
محکمہ داخلہ کی جانب سے جاری فہرست میں باقی <NUM> افراد میں ضلع کچھی کے محمد فاروق عرف کامریڈ کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپے، ضلع سبی کے سانگ کے علاقے سے تعلق رکھنے والے جعفر خان کی سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپے، ضلع خضدار کے علاقے توتک کے رہائشی محمد صدیق عرف خالد شریف اور زہری کے مجیب الرحم عرف کمانڈر آکاش کے سر کی قیمت پانچ، پانچ کروڑ روپے رکھی گئی ہے۔
ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے ثنا اللہ کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ، نوشکی سے تعلق رکھنے والے مشتاق مینگل عرف کوہی کے سر کی قیمت پانچ کروڑ، ضلع ہرنائی سے تعلق رکھنے والے ہیبت کے سر کی قیمت دو کروڑ روپے اور ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے صمند خان بگٹی کے سر کی قیمت <NUM>لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے علاوہ اس فہرست میں شامل ریاض گل بگٹی کے سر کی قیمت <NUM>لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
باقی افراد کے سر کی قیمت پانچ لاکھ سے دس لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بلوچست حکومت کی جانب سے شدت پسندی کے واقع کے حوالے سے جن افراد کو سب سے زیادہ مورد الزام ٹھہرایا جاتا رہا ہے ان میں ڈاکٹراللہ نذر بلوچ اور بعض دیگر افراد کے نام بھی شامل ہیں۔
<NUM> میں کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کی سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپے مقرر کی گئی تھیتاہم اب اخبار میں شائع ہونے والی فہرست میں یہ نام موجود نہیں۔
سرکاری حکام نے <NUM> میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کے بارے میں یہ دعوی کیا تھا کہ وہ ایک آپریشن میں مارے گئے ہیں لیکن کالعدم بلوچست لبریشن فرنٹ نے اس دعوے کو مسترد کیا تھا۔
ایک اعلی حکومتی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ایک دوسری فہرست آئندہ چند دن میں شائع ہو اور اس میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ سمیت دیگر مطلوب افراد کے نام میں شامل ہوں گے۔
اس سوال پر کہ اس وقت اس فہرست کی اشاعت کی ضرورت کی پیش آئی تو ان کا کہنا تھا کہ بلوچست میں صورتحال کی بہتری کے لیے ان افراد کی نشاندہی ضروری ہے تاکہ لوگ ان کے بارے میں معلوم شیئر کرنے کے لیے حکومت کے ساتھ تعاون کریں۔
انھ نے دعوی کیا کہ انعام کے بدلے میں لوگ نے معلوم کی فراہمی کے لیے سی ٹی ڈی سے رابطے کیے ہیں۔
انھ نے بتایا کہ یہ فہرست وزیر اعلی بلوچست کی ہدایت پر جاری کی گئی ہے۔
اعلی سرکاری عہدیدار نے مزید کہا کہ بیرون ملک مطلوب افراد کی گرفتاری اور ان کو واپس پاکست لانے کے لیے اقدام جاری ہیں۔
انھ نے کہا کہ اس سلسلے میں عدالت سے قانونی تقاضے پورے کرنے کے بعد ان کی فہرست انٹرپول کے حوالے کردی جائے گی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[55]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان رواں مہینے کی <NUM> تاریخ کو روس کے یوکرین پر حملے کو چار سال مکمل ہو جائ گے۔
چار سال سے یہ جنگ بغیر کسی وقفے کے جاری ہے اور اس کے ختم ہونے کے کوئی اثار دکھائی نہ دیتے۔
امریکہ کی ثالثی میں روس یوکرین مذاکر ابوظہبی میں ہو رہے ہیں۔
جمعر کے روز ان مذاکر کا ایک اور دور بغیر کسی پیش رفت کے ختم ہو گیا۔
جب سفارت کاری سے نتائج نہ مل رہے تو کیا دون ممالک کے پاس ایسے جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکنہ طور پر جنگ کا پلڑا کسی ایک جانب جھکا سکیں؟
روس اور یوکرین کی فوج کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کرتی ہیں، ان میں سے کچھ نئے ہیں اور ان کا استعمال تجرباتی بنیاد پر کیا جا رہا ہے۔
بیلسٹک میزائلز کا نشانہ درست ہوتا ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں ا جاتے ہیں، جبکہ کروز میزائل زمین کے قریب رہتے ہوئے کم بلندی پر پرواز کرتے ہیں اور ان کا پتا لگانا زیادہ مشکل ہو جاتا ہے۔
یوکرین کا زیادہ انحصار ان میزائل پر ہے جو مغربی اتحادی اسے فراہم کرتے ہیں۔
اس نے امریکی ساختہ اے ٹی اے سی ایم ایس ارمی ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز میزائل کے ساتھ ساتھ برطانیہ اور فرانس کے مشترکہ طور پر تیار کردہ سٹارم شیڈو سکیلپ میزائل روسی علاق پر داغے ہیں۔
لیکن یوکرین اپنی مقامی اسلحہ سازی کی صنعت کو تیزی سے وسعت دے رہا ہے۔
بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار جوناتھن بیل کہتے ہیں کسی ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حملہ کرنا جنگ کا اہم حصہ سمجھا جاتا ہے اور اس مقصد کے لیے یوکرین زیادہ تر طویل فاصلے تک پہنچنے والے ڈرون استعال کرتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہمارے نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابلے پر پسپا ہو رہا ہے، ایک ایسے محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ ہے۔
تو یوکرین اب روس کی جن معیشت کو ہدف بنانے کی رفتار بڑھا رہا ہے تاکہ روس کی پیش قدمی کو سست کر سکے۔
یوکرین میں مقامی طور پر تیار کردہ اسلحہ کی پیداوار میں فلیمنگو کروز میزائل کو بڑی پیش رفت سمجھا جا رہا ہے۔
یہ میزائل یوکرینی دفاعی کمپنی فائر پوائنٹ نے بنایا ہے۔
ہمارے نامہ نگار کے مطابق یہ دور تک مار کرنے والا ایک ایسا ہتھیار ہے، جسے مغربی ملک یوکرین کو فراہم کرنے میں ہچکچاتے رہے ہیں۔
یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔
یہ <NUM> کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کرتا ہے اور ایک ہزار <NUM> کلو گرام وزنی وار ہیڈ لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
یعنی یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھی نشانہ بنا سکتا ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جیسے کم فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیار کی پہنچ سے باہر ہیں۔
اس کی پہنچ امریکی ساختہ ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے۔
یہ وہ جدید اور مہن ہتھیار ہے جو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دینے سے انکار کر دیا تھا۔
چونکہ یہ میزائل یوکرین خود تیار کرتا ہے اس لیے وہ فلیمنگو کو کسی بھی ہدف پر داغ سکتا ہے۔
مغربی اتحادی روس کی جارح افواج سے لڑنے کے لیے یوکرین کی مدد تو کر رہے ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابندیاں بھی لگا رکھی ہیں۔
تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال میں یوکرین کسی بھی قسم کی پابندی سے ازاد ہے۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی نے فلیمنگو کو اپنے ملک کے سب سے کامیاب میزائل میں سے ایک قرار دیا ہے۔
اگرچہ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیل عوام کے سامنے لائی گئی ہیں۔
اسی دور روس نے پانچ ہزار <NUM> کلومیٹر دور تک مار کرنے والا نیا میزائل اوریشنک تیار کیا ہے۔
اپنی رفتار کی وجہ سے یہ دیگر بیلسٹک میزائل سے الگ ہے۔
سنہ <NUM> میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے کہا تھا کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھائی سے تین کلو میٹر تک سفر کر سکتا ہے۔
اس کا مطلب ہے یوکرین کے لیے اوریشنک کو روکنا بہت زیادہ مشکل ہو گا۔
جنگ کے دور روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چکا ہے۔
پہلی بار نومبر <NUM> میں وسطی شہر دنیپرو میں یہ میزائل استعمال کیا گیا اور دوسری بار جنوری <NUM> میں مغربی شہر لویو میں۔
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشانہ بنانے کے قریب ہوتا ہے تو کئی حص میں تقسیم ہو جاتا ہے۔
ہر حصہ الگ الگ ہدف کی طرف جاتا ہے۔
اس کے نتیجے میں چند لمح کے وقف سے مسلسل دھماکے سنائی دیتے ہیں۔
انداز کے مطابق بیلجیئم، ڈنمارک، نیدرلینڈز اور ناروے سمیت دیگر نیٹو ممالک نے جن <NUM> ایف <NUM> طیار کا وعدہ کیا تھا، ان میں سے ادھے یوکرین کو مل چکے ہیں۔
سمجھا جاتا ہے کہ یہ طیارے ہمہ جہت ہیں، ان کی دیکھ بھال اس ہے اور وہ امریکہ اور نیٹو کے معیار سے بنائے گئے تقریبا ہر قسم کے ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
ایف <NUM> کو سنہ <NUM> میں امریکی فضائیہ میں شامل کیا گیا تھا۔
بہت سی مغربی فوج اب مرحلہ وار ان پرانے لڑاکا طیار کو ریٹائر کر رہی ہیں۔
ان کی جگہ امریکی ساختہ ایف <NUM> طیارے لے رے ہیں، جو سنہ <NUM> میں متعارف کرائے گئے تھے۔
اس کے باوجود ایف <NUM> یوکرین جیسے ملک کی چھوٹی فضائیہ کے لیے بہت معنی رکھتا ہے۔
کی کہ یوکرین کی فضائیہ اب تک مگ <NUM> طیار کو اپنے بنیادی جن طیار میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہی تھی۔
یہ سوویت لڑاکا طیارے سنہ <NUM> کی دہائی کے ہیں۔
جب ایف <NUM> متعارف کروائے گئے تو ایک یوکرینی پائلٹ نے قومی ٹیلی وژن پر اس کی یوں تعرف کی جس طرح کے جہاز ہم ابھی تک اڑا رہے تھے، ان کے مقابلے پر ایف <NUM> ایسے ہیں جیسے سمارٹ فون کے سامنے بٹن والے پرانے فون۔
ایف <NUM> بنیادی طور پر فضائی دفاع کو مضبوط بنانے اور زمینی اہداف پر درست نشانے لگانے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔
یوکرینی پائلٹ گواہی دیتے ہیں کہ ایف <NUM> کا استعمال بہت کامیاب رہا ہے۔
یوکرینی فضائیہ نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر <NUM> کی ایک جن لڑائی میں یوکرینی پائلٹ نے چھ روسی کروز میزائل مار گرائے۔
اج بھی یوکرین میں فضا کے دفاعی مشنز کا کلیدی کردار ایف <NUM> کے ہی پاس ہے۔
جدید روسی فضائیہ کی اصل طاقت سخوئی طیارے ہیں۔
ان میں ایس یو <NUM> ، ایس یو <NUM> اور <NUM> شامل ہیں۔
اور تو اور پانچو نسل کا سخوئی ایس یو <NUM> لڑاکا طیارہ بھی۔
تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھی اس کی پیداوار بڑے پیمانے پر نہ کی جا رہی۔
روسی سخوئی طیار میں جدید ریڈار ہیں اور فضا سے فضا میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل بھی۔
مثال کے طور پر ار <NUM> کی دعوی کردہ پہنچ <NUM> کلومیٹر سے زیادہ ہے، یہ بھاری میزائل اور بم لے کر جا سکتا ہے اور مگ <NUM> اور ایف <NUM> کے مقابلے میں خاصے زیادہ فاصلے تک پرواز کر سکتا ہے۔
ورلڈ ڈائریکٹری آف ماڈرن ملٹری ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریکہ کے بعد روسی فضائیہ دنیا میں دوسرے نمبر ہے اور لڑاکا طیار کی مجموعی تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیادہ برتری حاصل ہے۔
روسی طیارے یوکرین کی حدود میں دور تک اگر جائ بھی تو بہت ہی کم جاتے ہیں، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کردہ زمین سے فضا میں مار کرنے والے نظام، جیسے کہ پیٹریاٹ، انھ مار گرائ گے۔
بی بی سی نیوز کے ایلیا ابیشیف کے مطابق موجودہ تنازع میں کلاسیکی فضائی لڑائیاں کم ہی ہوتی ہیں۔
انھ نے مزید کہا کہ عام طور پر دون فریق ایک دوسرے کی فضائی حدود میں داخل ہوئے بغیر لڑاکا طیار کے ذریعے میزائل سے زمینی اہداف پر حملے کرتے ہیں یا دور سے بم برساتے ہیں۔
نگرانی کرنی ہو، اہداف کو نشانہ بنانا ہو، میزائل داغنے ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جانا ہو؛ ایسے کام کے لیے جنگ کے دور ڈرونز کا استعمال بھی وسیع پیمانے پر کیا گیا۔
بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس اور ڈرونز جیسے نظام تیار کرنے میں دنیا کے اکثر ممالک سے اگے ہے۔
بلومبرگ نے نومبر <NUM> میں رپورٹ کیا کہ یوکرین ایک سال میں تقریبا <NUM> لاکھ ڈرونز بناتا ہے۔
گذشتہ سال کا اپریشن سپائیڈر ویب یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عملی کا ثبوت تھا۔
اس اپریشن میں <NUM> یوکرینی ڈرون روس سمگل کیے گئے اور <NUM> سے زیادہ بمبار طیار کو نشانہ بنایا گیا۔
یوکرین محاذ جنگ پر لڑاکا ڈرونز اور سمندر میں بحری ڈرونز بھی استعمال کرتا ہے، جنھ نے متعدد روسی جن جہاز کو ڈبونے میں مدد کی ہے۔
ایف پی ون اور ٹو جیسے یوکرینی ساختہ ڈرونز سستے بھی ہیں اور بہت جلد تیار کیے جا سکتے ہیں۔
ایف پی ون تو روس کے اندر ماسکو تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
جنگ کے اغاز پر یوکرین نے ترکی کے فراہم کردہ بیرکتار ٹی بی <NUM> ڈرونز، امریکہ کے فراہم کردہ سوئچ بلیڈ کامیکازی ڈرونز ایسے ڈرونز جو ہدف سے ٹکرا کر پھٹ جائ اور نگرانی کے لیے عام طور پر دستیاب ڈرونز، جیسے کہ چینی ساختہ ڈی جے ائی میوک تھری استعمال کیے۔
بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھانے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ ہر سال دسی ہزار سستے حملہ اور ڈرونز تیار کر سکے۔
روسی نیوز ایجنسی تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلانے والی فورس بنانے کا اعل کیا جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھالے گی۔
بی بی سی روس کے نمائندے کا کہنا ہے کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے ڈرون کی تیاری اب روس کی دفاعی حکمت عملی میں ترجیح بن چکی ہے۔
روسی میڈیا کی سنہ <NUM> کی رپورٹس میں ذکر تھا کہ ارٹیمس <NUM> ، ٹووک، سیریئس اور دیگر کئی نام والے ڈرونز بنائے جا رہے ہیں۔
کہا گیا تھا کہ یہ ڈرون جدید ترین ہیں اور بڑے پیمانے پر پیداوار کے لیے تیار بھی۔
تاہم ایسی کوئی رپورٹ نہ ائی کہ انھ جنگ کے دور استعمال کیا گیا ہو۔
بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیادہ امک یہی ہے کہ روسی فوج کے پاس نئی اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیادہ نہ ہو۔
سنہ <NUM> کے دور روس نے پہلے سے موجود ڈرونز کو جدید بنانے کا سلسلہ جاری رکھا۔
جیسے کہ ٹیکٹیکل مولنیا ٹو جو کامیکازی ڈرون کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔
اس سے پہلے روس نے ایر سے شاہد ڈرون درامد کیے تھے لیکن اب وہ انھی ڈرونز کی روسی ساخت استعمال کرتا ہے جس کا نام گیر ٹو ہے۔
شاہد کی طرح یہ بھی پر والے ڈرون ہیں جو اکثر کامیکازی حمل کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔
گیر ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہروں، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہری و فوجی انفراسٹرکچر پر طویل فاصل کے حمل کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں۔
روس اب بھی اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ماہ تیار کر رہا ہے۔
واشنگٹن میں موجود انسٹی ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹی کے تجزیے کے مطابق سنہ <NUM> کی گرمی اور خزاں کے دور روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے <NUM> ڈرونز اہداف کی طرف بھیجے۔
ڈرونز کا اپریٹر سے رابطہ ایک ایسا مسئلہ ہے جو دون فریق کو متاثر کر سکتا ہے۔
کچھ ڈرونز راستہ تلاش کرنے کے لیے سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کرتے ہیں۔
ایلون مسک نے حال ہی میں کوشش کی ہیں کہ ڈرون حمل کے لیے روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سکے۔
یوکرینی حکام کا کہنا ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے حقیقی نتائج حاصل ہوئے۔
بی بی سی روس کے ایلیا ابیشیف کے مطابق روس کا اپنا سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابلے میں بہت محدود ہے۔
یعنی جن حال میں اس کی دستیابی ہمیشہ یقینی نہ ہوتی۔
ایلیا ابیشیف مزید بتاتے ہیں کہ دیگر متبادل، جیسے کہ فائبر آپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کرنے والے ڈرونز کم فاصلے تک کام کرتے ہیں اور اتنے موثر، قابل اعتماد یا سستے نہ ہوتے۔
یوکرین اور روس کے درمی ٹیکنالوجی کی جنگ میں مصنوعی ذہانت ایک نیاز محاذ بن چکی ہے۔
بی بی نیوز یوکرین سے اولے چیرنش کے مطابق مصنوعی ذہانت استعمال کرنے والے نئے ہتھیار مید جنگ کی صورتحال بدل سکتے ہیں۔
یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہنا ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوجی پر کام پہلے ہی جاری ہے لیکن ابھی تک ایسا کوئی تیار شدہ ہتھیار دستیاب نہ جو موثر طریقے سے مصنوعی ذہانت استعمال کرتا ہو۔
ہمارے نمائندے کے مطابق اگر یہ کوشش کامیاب ہو گئ تو چھوٹے ڈرونز کی کارکرد بھی خاصی بڑھ جائے گی۔
بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھی ایسے ڈرون تیار کر رہا ہے جو مصنوعی ذہانت استعمال کرتے ہوئے ہدف کو خود کار طریقے سے نشانہ بنا سکیں۔
ڈومینک اوکیفی کی اضافی رپورٹنگ <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[56]
پاکست کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکست سپر لیگ پی ایس ایل میں شامل ٹیم لاہور قلندرز، پشاور زلمی، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز، کراچی کنگز اور اسلام آباد یونائیٹڈ آئندہ دس برس تک اپنے موجودہ مالک کے پاس ہی رہ گی۔
مگر اس فہرست میں ملت سلطانز شامل نہ جس کے مالک علی ترین کے بورڈ اور پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلاف رہے ہیں۔
پی ایس ایل نے ایکس پر کراچی کنگز کے مالک سلم اقبال اور اسلام آباد یونائیٹڈ کے مالک علی نقوی کے بی شیئر کیے اور انھ فرنچائز معاہدے کی <NUM> سالہ تجدید پر مبارکباد پیش کی۔
اس سے قبل لاہور قلندرز، پشاور زلمی اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک کے بی بھی شیئر کیے گئے اور سب نے لیگ میں آئندہ <NUM> سال کے لیے اپنی دلچسپی ظاہر کی۔
دوسری طرف ملت سلطانز کے مالک علی خان ترین نےایکس پر اپنے بیانم الوداع کہا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ میں اپنے پیر پر کھڑے رہتے ہوئے اس ٹیم کو کھو دینے کو ترجیح دوں گا، بجائے اس کے کہ میں اس ٹیم کو اپنے گھٹن پر رہ کر چلاؤں۔
انھ نے کہا کہ یہ ٹیم جنوبی پنجاب کی ہے۔
جو بھی آگے جا کر سلطانز کا کنٹرول سنبھالے وہ انھ اسی جذبے کے ساتھ سپورٹ کرے۔
میں بھی سٹینڈز میں آ کر سپورٹ کر گا۔
،تصویر کا ذریعہ پی سی بی کی جانب سے جاری کردہ بی میں کہا گیا ہے کہ فرنچائز کے مالک سے معاہدے کی تجدید منگل کو ہوئی اور سلطانز کے علاوہ تمام فرنچائزز کی جانب سے ارنسٹ اینڈ ینگ کی مقرر کردہ مارکیٹ ویلیو کو قبول کیا گیا۔
پیر کی شب پی سی بی نے بتایا تھا کہ پاکست سپر لیگ کی تین ٹیم لاہور قلندرز، پشاور زلمی اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز اگلے دس برس تک موجودہ فرنچائز مالک کے پاس ہی رہ گی۔
پیر کو پی سی بی کی جانب سے کہا گیا ہے کہ تین فرنچائز نے اگلے دس برس کے لیے تجدیدی معاہد پر دستخط کر دیے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر لاہور قلندرز کی ٹیم کے مالک عاطف رانا اور ثمین رانا ہیں جبکہ پشاور زلمی کی ٹیم جاوید آفریدی کی ملکیت ہے۔
پی سی بی نے اپنے بی میں لاہور قلندرز کو سب سے قیمتی ٹیم بھی قرار دیا ہے۔
تین مرتبہ پی ایس ایل کا ٹائٹل جیتنے والی ٹیم لاہور قلندرز کے مالک عاطف رانا کا اس حوالے سے کہنا ہے کہ دس سال پہلے میں نے لاہور کی فرنچائز اس لیے لی تھی کہ لاہور پاکست کا دل ہے اور مجھے دل جیتنا تھا۔
اس سے بڑے اعزاز کی بات کیا ہو سکتی ہے کہ میں ایک نمبر ون ٹیم بن گیا ہوں، سب سے قیمتی ٹیم بن گیا ہوں اور میں نے کراچی سمیت تمام فرنچائز کو پیچھا چھوڑ دیا ہے، جو کہ ایک کاروباری مرکز ہے اور ان کا ایک اپنا چینل بھی ہے۔
پی سی بی یا لاہور قلندرز نے یہ نہ بتایا کہ نئی ویلیوایشن رپورٹ کے مطابق اس ٹیم کی موجودہ قدر یا مالیت کیا ہے۔
اس لیگ کی ابتدا کے وقت کراچی کنگز کی ٹیم پی ایس ایل کی سب سے مہن ٹیم تھی، تاہم کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق اب لاہور اس ایونٹ کی سب سے مہن ٹیم ہے۔
پی ایس ایل میں اس وقت چھ ٹیم شامل ہیں تاہم کرکٹ بورڈ کی جانب سے تاحال ملت سلطانز کے بارے میں معاہد کی تجدید کے حوالے سے معلوم نہ دی گئی ہیں۔
خیال رہے کہ پی سی بی نے <NUM> نومبر کو کہا تھا کہ اس کی جانب سے قواعد و ضوابط کی پیروی کرنے والی فرنچائز کو اگلے دس برس کے لیے آفر لیٹرز ارسال کیے گئے ہیں جن میں نئی فیس کی تفصیل بھی درج کی گئی ہیں۔
ملت سلطانز کے مالک علی ترین نے کچھ دن پہلے یہ تصدیق کی تھی کہ پی سی بی کی جانب سے ان سے فرنچائز کی تجدید کے لیے تاحال رابطہ نہ کیا گیا ہے۔
بی بی سی نے ملت سلطانز کے مالک سے رابطہ نہ کرنے پر پی ایس ایل کی انتظامیہ سے موقف لینے کی کوشش کی ہے، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہ دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ خیال رہے کہ دسمبر <NUM> میں پی ایس ایل کی ٹیم کے فرنچائز اونرشپ رائٹس کی <NUM> سالہ معیاد ختم ہو رہی ہے۔
موجودہ فرنچائز مالک اپنی ٹیم کے لیے دوبارہ بولی لگا سکتے ہیں تاہم ملت سلطانز کے مطابق قانونی نوٹس میں علی ترین کو بلیک لسٹ کرنے کی دھمکی دی گئی یعنی اگر علی ترین بلیک لسٹ ہو گئے تو وہ دوبارہ پی ایس ایل فرنچائز کے مالک نہ بن سک گے۔
<NUM> اکتوبر کو پی سی بی نے ایک بی میں بتایا تھا کہ محسن نقوی نے ویلیوایشن رپورٹ کی بنیاد پر فرنچائزز کے ساتھ نئے معاہدے جلد از جلد مکمل کرنے کی ہدایت دی ہے۔
اس موقع پر محسن نقوی کا یہ بھی کہنا تھا کہ نئے معاہدے صرف اہل فرنچائزز کے ساتھ ہوں گے۔
گذشتہ مہینے ملت سلطانز کے مالک علی ترین اور پی سی بی کے درمی اختلاف اس وقت سامنے آئے تھے جب پی سی بی نے انھ ایک قانونی نوٹس بھیجا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ علی ترین کے لیگ کے حوالے سے بی لیگ کی ساکھ کو مسلسل نقص پہنچا رہے تھے جبکہ یہ پی ایس ایل اور فرنچائز کے باہمی معاہدے کی بھی خلاف ورزی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ قانونی نوٹس میں فرنچائز اور پی ایس ایل انتظامیہ کے معاہدے کی شق کا بھی حوالہ دیا گیا۔
نوٹس میں کہا گیا کہ علی ترین اپنے بی سے مسلسل ان شق کی خلاف ورزی کر رہے تھے۔
علی ترین نے ایک ویڈیو میں اس نوٹس کو پھاڑ دیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کو قومی اثاثہ سمجھتے ہیں اور اس کے لیے اپنے شکوے دور کر کے پاکست کرکٹ بورڈ کے ساتھ نیا تعلق قائم کرنا چاہتے ہیں جو شفافیت، تعاون اور اعتماد پر مبنی ہو۔
تاہم علی ترین نے <NUM> نومبر کو تصدیق کی تھی کہ پی سی بی نے ان سے کوئی رابطہ نہ کیا ہے۔
علی ترین نے پی سی بی کی جانب سے تجدیدی لیٹر نہ بھیجنے پر قانونی راستہ اختیار کرنے کا عندیہ بھی دیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر پی سی بی اور پی ایس ایل کی مینجمنٹ ہم سے رابطہ نہ کر گے، اگر ہم لیٹر نہ بھیج گے جو ہمارا حق ہے، اگر ہماری ای میلز کا جواب نہ دیں گے اور ہم میٹنگز میں مدعو نہ کر گے تو ہمارے پاس کیا راستہ بچتا ہے سوائے قانونی کارروائی کے۔
اگر انھ نے مجھے خوش رکھا ہوتا تو میں آج <NUM> ارب کے نئے معاہدے پر دستخط کر رہا ہوتا، جو سیدھا جاتا قومی خزانے میں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[57]
،تصویر کا ذریعہ وقت بدل چکا تھا اور اب سال بھی بدلنے والا تھا۔
قیدی سوچتے تھے کہ ماہ و سال کی گردش کی طرح ان کے حال بھی کبھی بدل گے کہ نہیں؟
بس، یہی ادھیڑ بن جاری تھی کہ ایک صبح جیل کے حکام کو مستعد پایا، معلوم ہوا کہ کسی خاص شخصیت کی آمد آمد ہے، آنے والا کون ہو سکتا ہے اور اس کی آمد کا مقصد کیا ہو گا۔
انہی سوال اور انداز کے دور جنرل جہاںزیب ارباب، کمانڈر فائیو کور و مارشل لا ایڈمنسٹریٹر سندھ کی آمد کی خبر ہوئی۔
اس سے پہلے کہ قیدی آنے والے کے بارے میں کوئی اندازہ لگاتے تھے، وہ خود ان کے احاطے میں داخل ہو گئے، حال احوال لیا اور یہ جا وہ جا۔
ابھی یہ دورہ پرانا نہ ہوا تھا کہ پتا چلا کہ جنرل ضیاالحق کی آمد بھی متوقع ہے۔
جلد ہی وہ بھی آن پہنچے اور سپرنٹینڈنٹ کے دفتر میں حیدرآباد سازش کیس میں قید <NUM> ملزم میں سے چار کو شرف ملاق بخشا۔
جن قائدین کی چیف مارشل ایڈمنسٹریٹر سے ملاق ہوئی، ان میں کالعدم نیشنل عوامی پارٹی نیپ کے سربراہ خان عبد الولی خان، سابق وزیر اعلی بلوچست سردار عطا اللہ مینگل، میر غوث بخش بزنجو اور نواب خیربخش مری شامل تھے۔
نواب صاحب خاموش طبع لیکن بھاری بھرکم شخصیت رکھنے والے بزرگ تھے۔
وہ سفید کھدر کے کرتے پاجامے میں ملبوس لمبے لمبے ڈگ بھرتے سپرنٹینڈنٹ کے دفتر میں داخل ہوئے تو جنرل ضیا نے نگاہ اٹھا کر دیکھا۔
ان کے سینے پر لینن کی تصویر والا بڑا سا سنہری بیج چمک رہا تھا، اس منظر نے ان کے اور ملنے والے کے درمی جھجھک کی دیوار کھڑی کر دی۔
ولی خان جو سوچتے وہ کہتے تھے نواب خیر بخش مری ایک مشکل آدمی تھے جنرل ضیا کو اور کچھ نہ سوجھا تو ان کے خلاف مقدم اور قید و بند کے دور زحمت پر ان سے معذرت کی تو نواب خیر بخش مری نے خاموشی کے ساتھ ان کی بات سنی اور بڑی لاتعلقی کے ساتھ جواب دیا سیاست میں تو اس طرح ہوتا ہے، آپ پریش نہ ہوں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یوں رسمی دعا سلام کے بعد دو ایک منٹ میں یہ ملاق نمٹ گئی ورنہ اس سے قبل ہونے والی ملاق نسبتا طویل رہی تھ اور مذہبی معامل پر روانی سے گفتگو کرنے والے جرنیل نے اس موقع کو بھی خالی نہ جانے دیا تھا اور بائ بازو سے تعلق رکھنے والے قائدین سے کہا تھا کہ وہ توقع کرتے ہیں کہ مستقبل کے اسلامی جمہوریہ پاکست کی تعمیر میں ان کا کردار غیر معمولی ہو گا۔
جنرل ضیا کے اس پسندیدہ موضوع کے علاوہ ان ملاق میں دو مزید اہم نک بھی سامنے آئے۔
قیدی کو انھ نے بتایا کہ حیدرآباد سازش کیس اور اس مقدمے کی سماعت کے لیے ٹربیونل سے فوج کا کوئی تعلق نہیں، یہ سب بھٹو صاحب کی وجہ سے ہوا۔
جنرل صاحب کی بات میں کتنا وزن تھا، اس کے بارے تو کچھ یقین کے ساتھ نہ کہا جاسکتا لیکن اس مقدمے کے اہم کردار افراسیاب خٹک بتاتے ہیں کہ <NUM> کے انتخاب سے قبل متحدہ جمہوری محاذ یو ڈی ایف کے قائدین مولانا مفتی محمود، پروفیسر غفور احمد اور نواب زادہ نصراللہ خان نے وزیر اعظم بھٹو سے ملاق کی تھی اور ان سے مطالبہ کیا تھا کہ آئندہ عام انتخاب کو ایک اچھے اور بااعتماد ماحول میں منعقد کرانے کے لیے ضروری ہے کہ آپ حیدرآباد ٹربیونل ختم اور قائدین کو رہا کردیں۔
بھٹو صاحب نے اس موقع پر یو ڈی ایف کے قائدین سے کہا کہ وہ بھی ایسا ہی چاہتے ہیں لیکن فوج نہ مانتی۔
اس کے بعد انھ نے جنرل ضیاالحق کو طلب کیا جو ڈی جی آئی ایس آئی جنرل جیلانی کے ہمراہ وزیراعظم ہاؤس پہنچے۔
بھٹو صاحب نے ان سے کہا کہ یہ قائدین چاہتے ہیں کہ نیپ کے قائدین کو رہا کر دیا جائے۔
یہ سن کر جنرل ضیا نے کہا یہ کیسے ہو سکتا ہے؟
مجھے حیرت ہے کہ ایسے محب وطن قائدین بھی ایسے لوگ کی رہائی کا مطالبہ کر رہے ہیں جن پر نہایت سنگین الزام ہیں ۔
اس موقع پر انھ نے شیخ مجیب الرحمن کے خلاف اگرتلہ سازش کیس کا حوالہ بھی دیا اور کہا کہ اگر وہ مقدمہ ختم نہ کیاجاتا تو مشرقی پاکست کی علیحد کا سانحہ بھی پیش نہ آتا۔
اس موقع پر جنرل جیلانی نے نقش کی مدد سے یو ڈی ایف کے قائدین کو نیپ کی قیادت اور بلوچست کی صورت حال کے متعلق بریفنگ دی جس کے بعد حزب اختلاف کی قیادت نے خاموشی اختیار کر لی۔
،تصویر کا ذریعہ مولانا کوثر نیازی نے اپنی کتاب اور لائن کٹ گئی میں لکھا ہے کہ اس موضوع پر پاکست پیپلز پارٹی اور پاکست قومی اتحاد کے درمی انتخابی دھاندلی کے سلسلے میں ہونے والے مذاکر میں بھی حزب اختلاف کو بریفنگ دی گئی تھی۔
مولانا کوثر نیازی کے بی سے افراسیاب خٹک کے بتائے ہوئے واقعے کی تصدیق ہوتی ہے، تاہم جنرل ضیا نے یکم جنوری <NUM>ء کو ایک پریس کانفرنس میں دعوی کیا تھا کہ وزیراعظم بھٹو نے مذاکر کے دور جب حزب اختلاف کے قائدین سے ان کی ملاق کرائی تو اس موقع پر انھ نے کہا تھا کہ یہ ایک سیاسی مسئلہ ہے جس سے فوج کا کوئی تعلق نہیں۔
خیر، وہ معاملہ بقول جنرل ضیا جس سے فوج کا کوئی تعلق نہ تھا، اب اس کی نوعیت بدل رہی تھی۔
اس ملاق کے کچھ ہی دن کے بعد یعنی یکم جنوری <NUM> کو چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر نے نیشنل ڈیفنس کالج موجودہ نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی کے ہال میں ایک پرہجوم پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے حیدرآباد ٹربیونل توڑنے اور قیدی کے لیے عام معافی کا اعل کر دیا۔
اس طرح ایک ایسا مسئلہ جس کی وجہ سے کئی برس سے ملک میں کشید پائی جاتی تھی، حل ہو گیا۔
حیدرآباد ٹربیونل کے خاتمے اور قیدی کی رہائی کے باوجود یہ سوال اہم ہے کہ حیدرآباد سازش کیس کی حقیقت کیا تھی اور اس میں کن کن لوگ کو کس انداز میں شامل گیا گیا۔
اس مقدمے کو دو واقع نے بنیاد فراہم کی تھی، ایک واقعے کا تعلق بلوچست سے ہے جہاں سردار عطا اللہ مینگل کی قیادت میں نیپ حکومت کے خاتمے کے بعد فوجی آپریشن اور اس کے خلاف مسلح مزاحمت کے واقع رونما ہوئے۔
ان واقع کی وجہ سے صوبے کے کئی اہم قائدین گرفتار کر لیے گئے تھے جن میں میر غوث بخش بزنجو، سردار عطا اللہ مینگل، نواب خیر بخش مری اور بہت سے دیگر رہنما شامل تھے۔
اس مقدمے کو دوسری بنیاد <NUM> فروری <NUM> کو اس وقت فراہم ہوئی جب صوبہ سرحد موجودہ خیبر پختونخوا کے سینیئر وزیر حی محمد خان شیرپاؤ ایک بم دھماکے میں ہلاک کر دیے گئے۔
اس واقعے کے فوری بعد حکومت نے نیشنل عوامی پارٹی نیپ پر پابندی عائد کر دی اور ملک بھر سے نیپ کے راہنماؤں کی بڑی تعداد گرفتار کر لی گئی۔
حکومت نے نیپ پر پابندی کے فورا بعد سپریم کورٹ میں ایک ریفرنس دائر کیا جس میں الزام عائد کیا گیا کہ یہ جماعت پاکست کی سالمیت پر یقین نہ رکھتی اور چار یا پانچ قوم کا پرچار کرنے کے علاوہ آزاد پختونست اور گریٹر بلوچست کے قیام کے لیے کام کر رہی ہے۔
نیپ پر یہ الزام بھی لگا کہ یہ جماعت نظریہ پاکست پر بھی یقین نہ رکھتی اور قائد اعظم کی شان میں گستاخی کی مرتکب ہوتی رہتی ہے اور جب اس جماعت کی سرحد اور بلوچست میں حکومت قائم تھی تو اس موقع پر اس کے رہنماؤں نے وفاق کے ساتھ عدم تعاون کا رویہ اختیار کیا، قبائلی عوام کو پاکست کے خلاف اکسایا اور انھ حکومت کو اکھاڑ پھینکنے کی ترغیب دی۔
یہی نہ بلکہ ملک کے مختلف حص میں دہشت گردی کے واقع کے لیے بھی نیپ اور اس کی قیادت کو ذمہ دار ٹھہرایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس ریفرنس کی سماعت کے دور نیپ کے سربراہ خان عبدالولی خان نے عدالت میں <NUM> صفح پر مشتمل طویل بی دیا جس میں ان کا وہ معروف جملہ بھی شامل تھا، ان کے سیاسی نظری کا ذکر کرتے ہوئے جس کا ہمیشہ ذکر کیا جاتا ہے، انھ نے کہا تھا میں چھ ہزار سال سے پختون، ایک ہزار سال سے مسلم اور <NUM> برس سے پاکستانی ہوں ۔
ولی خان نے اپنے بی میں پاکست کے ساتھ مکمل وفاداری اور اس کی جغرافیائی سرحد پر مکمل یقین کا اظہار کیا۔
انھ نے کہا کہ وہ جمہوریت پر یقین رکھتے ہیں اور ملک کو بھٹو کی آمریت سے بچانے کے لیے کام کرر ہے ہیں کیونکہ وزیراعظم ملک کو ون مین سٹیٹ بنانے کی راہ پر گامزن ہیں۔
انھ نے کہا کہ ان کے والد خان عبدالغفار خان المعروف باچا خان کا <NUM>ء سے اور اجمل خٹک کا ملک سے چلے جانے کے بعد سے نیپ سے کوئی تعلق نہ ہے۔
اپنے بی میں انھ نے یہ بھی کہا کہ نیپ کے خلاف لگائے گئے الزام انفرادی طور پر بعض شخصی کے خلاف تو ہو سکتے ہیں لیکن پارٹی کی پالیسی اور اس کی قیادت سے ان کا کوئی تعلق نہیں۔
نیپ کے دیگر رہنماؤں میرغوث بخش بزنجو، سردار عطااللہ مینگل، نواب خیر بخش مری اور صوبہ سرحد کے سابق گورنر ارباب سکندر خان خلیل سمیت دیگر قائدین کے بی بھی کم وبیش ایسے ہی تھے۔
بلوچست کے راہنماؤں نے بلوچست کی بغاوت کے سلسلے میں بھی حکومت کے الزام کی تردید کی۔
،تصویر کا ذریعہ سپریم کورٹ کے چیف جسٹس حمود الرحمن، جسٹس یعقوب علی، جسٹس انوار الحق اور جسٹس گل محمد پر مشتمل فل بینچ نے <NUM> اکتوبر <NUM> کو نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی کا فیصلہ برقرار رکھا۔
سپریم کورٹ کی طرف سے پابندی کی توثیق کے بعد نیپ اور اس کے قائدین جیل میں بند کر دیے گئے۔
افراسیاب خٹک کے مطابق کچھ عرصے کے بعد جب خود ان کے وکلا اور گرفتار قائدین کی رہائی کے لیے کوشش شروع ہوئ تو بعض جج نے ان کے وکلا کو ذاتی حیثیت میں بتا دیا کہ گرفتار قائدین کی ضمانت پر رہائی کا کوئی امک نہ ہے کی کہ حکومت ان لوگ کے خلاف بغاوت کا مقدمہ قائم کرنے کا سوچ رہی ہے۔
مختلف ذرائع سے جس مقدمے کے بارے میں سن گن مل رہی تھی، حکومت نے اس کا باقاعدہ اعل مارچ <NUM> کو کیا اور ملک کے مختلف حص میں بند کارکن اور راہنماؤں کو حیدرآباد جیل پہنچا دیا گیا جہاں ان قیدی کو تین مختلف احاط میں اکٹھا رکھا گیا۔
ان میں ایک احاطہ پھانسی گھاٹ کے سامنے تھا جس میں افراسیاب خٹک، شیر محمد مری عرف جنرل شیروف، حبیب جالب، نیپ پنجاب کے سیکریٹری جنرل سید قسور گردیزی اور بعض دیگر قائدین کو رکھا گیا۔
دو تین روز کے بعد حیدرآباد جیل کے اسی تاریخی ہال میں ٹربیونل نے جسٹس اسلم ریاض حسین کی صدارت میں مقدمے کی سماعت شروع کی جس میں <NUM> میں راولپنڈی سازش کیس کی سماعت کی گئی تھی۔
جج صاحب اپنی نشست پر آ کر بیٹھے تو اس موقع پر کئی دلچسپ واقع ہوئے، جج کے بیٹھتے ہی ولی خان اٹھ کھڑے ہوئے اور انھ مخاطب کرتے ہوئے کہا آپ لوگ کو یہاں دیکھ کر مایوسی ہوئی، ہم سمجھتے تھے کہ جج ہم انصاف دیں گے لیکن حکمر نے تو آپ کو ہماری طرح جیل بھیج دیا، اس مشکل میں ہم آپ کے ساتھ ہمدردی ہے۔
ولی خان کے اس بی سے عدالت میں قہقہے بلند ہو گئے۔
ان کی تقریر سن کر حبیب جالب کو بھی آمد ہوئی اور انھ نے فی البدیہہ ایک شعر کہا یہ منصف بھی تو قیدی ہیں ہم انصاف کیا دیں گے اسی قید کے دور حبیب جالب نے ایک اور تاریخی قطعہ بھی کہا جو ان کے کسی مجموعہ کلام میں شامل نہ ہے کون کہتا ہے، اسیر کی رہائی ہو یہ ہوائی کسی دشمن نے اڑائی ہو ہم غریب کا امیر پہ ابھی تکیہ ہے ہم غریب کی ابھی اور پٹائی ہو ،تصویر کا ذریعہ ٹربیونل کی سماعت نہایت سست رفتاری کے ساتھ ہوئی۔
اسی طرح ایک سال بیت گیا۔
ٹربیونل کے قیام کی پہلی سالگرہ کے دن بھی ولی خان کے خطاب سے دلچسپ صورت حال پیدا ہو گئی۔
جج صاحب جیسے ہی عدالت میں آ کر بیٹھے، ولی خان کی رگ ظرافت پھڑک اٹھی اور انھ نے کہا یہ تو سیدھا سیدھا حساب کا کھیل ہے ۔
ان کے اس جملے پر لوگ، خاص طور پر جج صاحب چونکے اور سوالیہ نگاہ سے ان کی طرف دیکھا تو ولی خان بولے ایک سال میں صرف پانچ گواہ ہی بھگتائے جا سکے ہیں۔
جس رفتار سے یہ مقدمہ چل رہا ہے، اس میں دو تین سو سال تو لگ ہی جائ گے کیونکہ حکومت کے گواہ کی تعداد <NUM> ہے، <NUM> گواہ ہماری طرف سے بھی آئ گے۔
<NUM> ، <NUM> سال بحث پر لگ جائ گے۔
آپ ایسا کر ، بھٹو سے کہ کہ کہ سے آب حی لاکر خود بھی پیے، آپ جج کو بھی پلائے اور ہم بھی تاکہ جب فیصلے کا دن آئے تو ہم سب زندہ ہوں ۔
ان کی اس بات پر عدالت میں قہقہے بکھر گئے۔
ٹربیونل کی سماعت کے دور ہلکی پھلکی بات اکثر ہوا کرتی تھ لیکن اکثر اوق حکومت کی سبکی بھی ہو جاتی۔
اس کا پہلا موقع اس وقت آیا جب ملزم پر فرد جرم عائد کی گئی، اس موقع پر دیگر تمام ملزم نے الزام کی تردید کی لیکن نواب خیر بخش مری نے اپنی عادت کے مطابق خاموشی اختیار کی۔
اس طرح مقدمے کی کارروائی میں رکاوٹ پیدا ہو گئی تو حکومت نے اس مشکل صورت حال سے نمٹنے کے لیے خصوصی طور پر آرڈیننس جاری کیا جس میں کہا گیا کہ اگر کوئی ملزم جواب نہ دے تو اس کا مطلب ہو گا کہ وہ صحت جرم سے انکار کرتا ہے۔
اس طرح صورت حال سے نمٹنے کے لیے آرڈیننس کا نفاذ عدالتی تاریخ کی واحد مثال ہے۔
نواب مری بلوچ مسلح جدوجہد کے معمار نواب خیر بخش مری عدالت میں صرف ایک بار ہی بولے اور انھ نے جج کو مخاطب کرکے کہا آپ یہ نہ کہ کہ آپ غیر جانبدار ہیں، آپ اس نظام کے ملازم ہیں اور اس کے دفاع پر مامور ہیں جب کہ ہم اسے بدلنا چاہتے ہیں۔
ہمارے مقدمے کا فیصلہ عوام کر گے، آپ نہ کر سکتے بالکل ایسے ہی جیسے چیانگ کائی شیک ماؤزے تنگ کو مجرم سمجھتا تھا جب قوم نے انھ جدید چین کا بانی قرار دیا۔
ملزم پر جب یہ الزام عائد کیا گیا کہ وہ نظریہ پاکست کے مخالف ہیں تو اس موقع پر ان کے وکیل غلام نبی میمن نے نکتہ اٹھایا کہ قانون کی کسی کتاب میں نظریہ پاکست کو نہ ماننا جرم قرار نہ دیا گیا۔
ان کی طرف سے یہ مؤقف اختیار کرنے پر عدالت نے وفاقی سیکریٹری داخلہ کو طلب کر لیا اور ان سے سوال کیا کہ نظریہ پاکست کو نہ ماننا کیسے جرم ہے تو انھ نے کہا کہ وہ سرکاری ملازم ہیں اور یہ ایک سیاسی سوال ہے، لہذا وہ اس کے بارے میں کچھ نہ جانتے۔
افراسیاب خٹک کہتے ہیں کہ یوں فرد جرم سے نظریہ پاکست کو نہ ماننے کا الزام ازخود اور غیر اعلانیہ طور پر خارج ہوگیا۔
افراسیاب خٹک پر جو لگائے گئے الزام بھی دلچسپ تھے، ان پر ایک الزام یہ تھا کہ انھ نے کسی اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ اگر طلبہ کے مسائل حل نہ کیے گئے تو ہم اس ملک میں مارشل لاؤں کی روایت پر چلتے ہوئے طلبہ کا مارشل لا لگا دیں گے۔
ان پر ایک اور الزام تھا کہ وہ ایک ایسا پمفلٹ تقسیم کرتے ہوئے پائے گئے جس میں لکھا تھا کہ پاکست میں رہنے والے تمام پختون کو ایک جگہ جمع کیا جائے گا اور اس جگہ کا نام رکھا جائے گا، پختونستان۔
عدالت نے پوچھا کہ اس پمفلٹ کا مصنف کہاں ہے تو معلوم ہوا کہ وہ تو قیدی میں شامل نہ ہے، یوں ان کے خلاف الزام بھی کمزور ہو گیا اور دیگر ملزم سے قبل ہی ان کی ضمانت ہو گئی۔
یہ واقعہ جنرل ضیاالحق کے جیل کے دورے کے بعد پیش آیا تھا ۔
افرسیاب خٹک کے مطابق بعد میں جب جنرل ضیا کے مارشل لا کی مخالفت کی وجہ سے وہ اور پیپلز پارٹی کے جنرل نصیراللہ بابر کوئٹہ جیل میں اکھٹے ہوئے تو انھ بتایا گیا کہ انھ اس کیس میں اس لیے پھنسایا گیا تھا کہ وہ ایجیٹیشن بہت کرتے ہیں، اسی طرح ایک وکیل کو اس لیے پکڑا گیا کہ وہ نیپ کے قیدی کی رہائی کے لیے فورا عدالت میں پہنچ جاتے ہیں۔
اس سوال پر افراسیاب خٹک کا کہنا تھا کہ ایسا نظریاتی سے زیادہ ثقافتی اختلاف کی وجہ سے ہوا تھا۔
حزب اختلاف، خاص طور پر نیپ کی قیادت بھٹو صاحب کی مخالفین کی تذلیل کی عادت کو ناپسند کرتی تھی، بھٹو صاحب کی سمجھ میں یہ بات نہ آسکی کہ یہ طرز عمل خود ان کے لیے نقص کا باعث ہے چناںچہ جو لوگ ان کا تختہ الٹ کر اپنے مقاصد حاصل کرنا چاہتے تھے، وہ اس خلیج کو گہرا کرتے چلے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ بھٹو اور نیپ کی لڑائی کو بگاڑنے میں دو فریق کا کردار بہت اہم ہے، ایک اسٹیبلشمنٹ اور دوسرے وفاقی وزیر داخلہ خان عبدالقیوم خان۔
حی شیرپاؤ یہ جانتے تھے اور اس کوشش میں رہتے تھے کہ بھٹو صاحب ان کی بات میں نہ آجائ ۔
باچا خان اپنی خود ساختہ جلاوطنی ختم کر کے افغانست سے پاکست پہنچے تو بھٹو صاحب کی خواہش تھی کہ ان سے ملاق کریں، اس مقصد کے لیے انھ نے حی محمد خان شیرپاؤ سے مشورہ کیا تو انھ نے بھی تائید کی لیکن خان قیوم نے بھٹو صاحب کے کان بھر کر یہ منصوبہ ناکام بنا دیا۔
افراسیاب خٹک کہتے ہیں کہ بھٹو صاحب کو آخر میں اندازہ ہو گیا تھا کہ ان سے غلطی ہو گئی ہے چنانچہ وہ میر غوث بخش بزنجو کے قابل اعتماد ساتھی بی ایم کٹی سے ملے اور انھ حیدرآباد جیل بھیجا تاکہ مفاہمت کی جاسکے۔
بزنجو صاحب کا خیال تھا کہ ہم بھٹو صاحب کی اس پیشکش کا مثبت جواب دینا چاہئے لیکن ولی خان اور دیگر قائدین نے اس کی تائید نہ کی۔
ان کا خیال تھا کہ بی ایم کٹی تو ہمارے ہی ساتھی ہیں، بھٹو صاحب اگر اپنے کسی ساتھی کو ہمارے پاس بھیجتے تو کوئی بات بھی تھی۔
اس پر بزنجو صاحب نے ایک تاریخی جملہ کہا میں جانتا ہوں کہ اس وقت بھٹو فٹ بال کو بغل میں دبا کر گول کی طرف بھاگ رہا ہے لیکن مت بھول کہ کوئی طاقت ور آگیا تو وہ بال کو سینے سے لگا کر لیٹ جائے گا اور آپ کچھ بھی نہ کرسک گے ۔
افراسیاب خٹک نے اپنی بات مکمل کی۔
یعنی مارشل لا لگا اور ان ہی لوگ کے ہاتھ قیدی کو رہائی ملی، بھٹو صاحب کے بقول جو قیدی کی رہائی میں سب سے بڑی رکاوٹ تھے۔
بھٹو صاحب اور ان کے مخالفین کو حیدرآباد سازش کیس جیسے پھندے تک پہنچانے میں صرف داخلی حال نے ہی کردار ادا نہ کیا بلکہ اس میں خطے کے بدلتے ہوئے حال کا کردار بھی بڑا اہم ہے۔
افراسیاب خٹک کہتے ہیں کہ حی محمد شیرپاؤ کے قتل کو بعد میں افغانست میں پیدا ہونے والی صورت حال کے تناظر میں ضرور دیکھنا چاہیے۔
ان کا اشارہ سوویت یونین کی مداخلت اور اس کے بعد کی صورت حال کی طرف تھا۔
یوں، ماضی ہو یا حال، حیدرآباد سازش کیس میں ہر دور کے لیے سبق موجود ہیں ۔
افراسیاب خٹک کے اس جملے پر پاکستانی سیاست کے اس دلچسپ لیکن درد ناک باب کا اختتام ہوتا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[58]
کراچی میں منھ کے کینسر میں مبتلا رہنے والی خدیجہ کہتی ہیں کہ آپ شاید اس بیماری میں جسمانی تکلیف برداشت کر لیتے ہیں۔
لیکن جذباتی اور ذہنی دباؤ سے آپ کو لگتا ہے کہ جیسے میرا سجا سجایا گھر اجڑ جائے گا، میری نوکری چلی جائے گی، میری فیملی مشکل میں آ جائے گی، میرا چہرہ بگڑ جائے گا۔
اسی طرح گلفام کا کہنا ہے کہ جس طرح کی بدبو منھ سے آتی ہے اسے بی نہ کیا جا سکتا۔
۔
۔
اب میں لوگ کو سمجھاتا ہوں کہ ماوا ،پ گٹکا، نسوار، سگریٹ یہ سب بیکار کی چیز ہیں۔
یہ اندر سے منھ کو گلا کر ختم کر رہی ہوتی ہیں۔
اورل یا منھ کا کینسر پاکست میں مرد کو سب سے زیادہ متاثر کرنے والا کینسر ہے جبکہ خواتین میں چھاتی کے کینسر کے بعد منھ کے کینسر کی شرح سب سے زیادہ ہے۔
ڈاکٹرز کے مطابق پان، چھالیہ، گٹکا، نسوار کے ساتھ ای سگریٹ یا ویپ بھی منھ کے کینسر کا سبب بنتا ہے اور اب <NUM> سال کی عمر کے نوجو بھی اورل کینسر سے متاثر ہو رہے ہیں۔
یاد رہے کہ حلق، ناک، زبان، گردن اور منھ کے اندر کے تمام حص میں پایا جانے والا کینسر اورل کینسر یا منھ کا سرط کہلاتا ہے۔
منھ کے کینسر کی تشخیص سے لے کر علاج تک کے تکلیف دہ مراحل سے گزرنا کسی کے لیے بھی آس نہ ہوتا تو وہ سماجی رویے اور ہر وقت موت کا خوف بھی ہمت کو بار بار توڑتا ہے۔
بی بی سی نے خدیجہ اور گلفام سمیت منھ کے کینسر سے متاثرہ چند افراد سے ان سے علاج کے دور کے چیلینجز اور بروقت تشخیص کی اہمیت سے متعلق بات کی اور ساتھ ہی اس شعبے کے ماہر ڈاکٹرز سے مرض کی علامات، وجوہ اور علاج پر بھی جانیں۔
خدیجہ کراچی کے ایک کالج میں لیکچرار ہیں جو مختلف آپریشنز سے گزر کر اس وقت کینسر سے شفا یاب ہو چکی ہیں مگر اس کے علاج میں انھ جس جسمانی اور ذہنی تکلیف گزرنا پڑا وہ جھیلنا ہرگز آس نہ رہا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بی بی سی سے اپنے اس مرض کی شروع پر بات کرتے ہوئے خدیجہ نے کہا کہ پان، چھالیہ گٹکا یہ چیز تو کبھی میں نے کبھی استعمال نہ کیں۔
میں شروع سے خون کی کمی کا شکار تھی اور میرے منھ میں چھالے اکثر و بیشتر ہو جایا کرتے تھے۔
تو اس دن میں اخروٹ کھا رہی تھی تو مجھے وہ کھا کر منھ میں جلن کا احساس ہونے لگا۔
صبح تک جو اس میں تکلیف برقرار رہی پھر میں نے اس کو آئینے میں جائزہ لیا کہ یہ مجھے کیا ہو رہا ہے، تو مجھے وہاں پہ ایک چھوٹا سا ایک چھالا سا نظر آیا۔
خدیجہ کے مطابق کچھ دن تو انھ نے اس کو نظر میں رکھا کہ یہ کس حد ٹھیک ہوا۔
جب <NUM> دن گزرنے پر بھی وہ چھالا ٹھیک نہ ہوا تو وہ فورا الرٹ ہو گئ اور وقت ضائع کیے بغیرماہر ڈاکٹر کے پاس چیک کروایا۔
میں یہ سمجھ رہی تھی کہ شاید میرا دانت کوئی ٹکرا رہا ہے اس کی وجہ سے زخم ہو گیا ہے لیکن جب ٹیومر ہو گیا تو انھ نے فورا مجھے کہا کہ اب بائیوپسی ہی ہوگی۔
تشخیص ہونے کے بعد خدیجہ کا آپریشن کیا گیا تاہم اس سرجری کے <NUM> دن بعد تک خدیجہ نے آئینہ نہ دیکھا۔
اس گریز کی وجہ اپنے خوبصورت چہرے کے بدنما ہو جانے سے متعلق ان کے اندر کا خوف تھا۔
اس ڈر نے ان کے اندر لوگ کے تاثر کے باعث جگہ بنائی تھی۔
آغا خان یونیورسٹی ہسپتال کی ڈاکٹر یاسمین عبدالرشید نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ منھ کے کینسر <NUM> فیصد پان، گٹکا،چھالیہ، تمباکو، ماوا اور نسوار کھانے سے ہوتے ہیں۔
ان چیز کے استعمال سے منھ کے اندر کی کی جھلی سخت ہو جاتی ہے اور آہستہ آہستہ منھ کا کھلنا کم ہو جاتا ہے۔
اگر اس بروقت علاج نہ کیا جائے تو کچھ سال کے بعد وہ کینسر کا باعث بن سکتی ہے۔
معاشی لحاظ سے کمزور کراچی کے رہائشی گلفام کے منھ کے اوپر ایک ٹیومر بنا ہوا ہے۔
خدیجہ کے برعکس گلفام پان اور سگریٹ کے عادی شخص رہے تھے تاہم چند سال قبل وہ اس کی عادت ترک کر چکے تھے۔
میں ڈرائیوری کا کام کرتا تھا اور اس دور پان اور سگریٹ کی لت پڑ گئی تھی تاہم پھر بمشکل اس لت سے چھٹکارا پایا۔
کچھ مہینے پہلے میرے منھ کے اندر چھوٹا سا دانا نمودار ہوا تو میں نے اس پہ توجہ نہ کی اور میڈیکل سے دوا لے کر کھا لی اور کوئی درد کشا تیل لگا لیا۔
لیکن کچھ دن میں یہ پھول کر بڑا ہو گیا۔
گلفام کے مطابق پھر اس دانے میں مواد بھر گیا اور ابھر کر چہرے کے سامنے آ گیا۔
جس کے بعد میں ہسپتال آیا اور ڈاکٹر نے بائیوپسی کروائی جس میں ٹیومر کی نشاندہی ہوئی اور دو فیصد کینسر آیا۔
اگر اس وقت علاج نہ کرواتا تو یہ جان لیوا کینسر بن جاتا۔
ڈاکٹر یاسمین کہتی ہیں کہ منھ کے کینسر کا تناسب مرد میں زیادہ ہے لیکن اب خواتین میں بھی اس کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے۔
ان کے مطابق زیادہ تر یہ مرض ہم کم آمدنی والے طبقے میں دیکھ رہے ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس میں نشہ آور اشیا ہوتی ہیں تو وہ اس کے عادی ہو جاتے ہیں تو گویا وہ کینسر کو پیسہ دے کر خرید رہے ہوتے ہیں۔
اور دوسری جانب غربت کے باعث اس کے مہن علاج کے پیسے بھی ان کے پاس نہ ہوتے۔
ڈاکٹر یاسمین کہتی ہیں کہ گٹکے اور پان چھالیا ماوا کا جب لیبارٹری میں تجزیہ کیا گیا تو پتا چلا کہ اس میں کافی مضر اثر دھ اور نشہ آور اشیا شامل کی جاتی ہیں تاکہ لوگ اس کے عادی ہو جائیں۔
یہ دھ اور کیمیکلز منھ کی جھلی کو سخت کر کے کینسر کا باعث بنتی ہیں۔
دوسری جانب پروفیسر ڈاکٹر سفی احمد کہتے ہیں کہ منھ کے کینسر میں مریض کی سرجری میں میکسیلوفیشل سرجن، ای این ٹی اور پلاسٹک سرجن حصہ لیتے ہیں اس کے ساتھ سرجری کے بعد دوائ اور شعائ بھی ضروری ہوتی ہیں جو اس سارے علاج کو مہن اور مشکل بنا دیتی ہیں۔
بی بی سی نے منھ کے کینسر کی علام اور علاج کی صورتحال جاننے کے لیے کراچی کے سرکاری ہسپتال عباسی شہید کا دورہ کیا اور وہاں معائنے کے لیے آنے والے مریض سے بات چیت کی۔
اس ہسپتال سے وابستہ اورل اینڈ میکسیلو فیشل سرجن پروفیسر ڈاکٹر سفی احمد نے ہم منھ کے کینسر کی عام علامت بتاتے ہوئے کہا کہ منھ کے اندر ہونے والے غیر معمولی اور دیر تک رہنے والے چھالے یا منھ کا پورا نہ کھلنا خطرے کی علام کو ظاہر کرتا ہے۔
ڈاکٹر سفی احمد کے مطابق یہ ساری وہ علام ہیں جو کینسر کے ساتھ ہو سکتی ہیں۔
تو کچھ ہفتے تک اگر یہ علامت سامنے آئ تو مریض کو ڈاکٹر کے پاس جانے کی ضرورت ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ کسی بھی شکل میں اگر آپ تمباکو لے رہے ہیں تو آپ زیادہ خطرے پہ ہیں منھ کے کینسر کے بہ نسبت اس کے جو تمباکو استعمال نہ کر رہا۔
انھ نے واضح کیا کہ یہ ضروری نہ کہ جو تمباکو استعمال نہ کر رہا اس کو اورل کینسر نہ ہو سکتا۔
ہیومن پیپولوما سمیت دنیا میں کچھ وائرسز ایسے ہیں جو منھ کے کینسر کا سبب بنتے ہیں۔
اس کے علاوہ جنیاتی طور پر کچھ لوگ میں اورل کینسر کا رجح ہوتا ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ جن لوگ کا ڈیفیشینسی اینیمیا یعنی غذائیت کی کمی کی وجہ سے جسم کے دفاع کا نظام کمزور ہوتا ہے اور ان میں کینسر ہونے کا زیادہ رجح پیدا ہو سکتا ہے۔
ان کے مطابق سگریٹ کے اندر نکوٹین کے ساتھ <NUM> کے قریب ایسے کمپاؤنڈز ہیں جو کینسر کے سیلز کو بناتے ہیں اسی طرح پان چھالیہ کے اندر ایروکولین پایا جاتا ہے جو منھ کی جھلی کو سخت کرتا ہے اور ایسے لوگ کے اندر کینسر ہونے کا امک بڑھ جاتا ہے۔
تو کیا ای سگریٹ بھی کینسر کا سبب بنتا ہے؟
اس کے جواب میں ڈاکٹر سفی نے بتایا کہ لوگ سمجھتے ہیں کہ ویپ بے ضرر ہے ایسا ہرگز نہیں۔
پھیپھڑ کا کینسر اور ماؤتھ کینسر دون میں ای سگریٹ کے اندر موجود کیمیکلز کے اندر ایسے اثر ثابت ہو چکے ہیں جو نارمل خلیے کو کینسر کے خلیے کے اندر تبدیل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
کچھ مطالع میں ویپ کو ایک عام سگریٹ سے زیادہ نقص دہ اور زیادہ مضر صحت قرار دیا گیا ہے۔
ڈاکٹر سفی کے مطابق <NUM> کے اعداد و شمار ہم بتاتے ہیں کہ صرف کراچی میں منھ کے کینسر کے نئے کیسز کی تعداد <NUM> ہزار تھی۔
پچھلے <NUM> سال میں اس سے متاثر مریض کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے۔
ایک زمانے میں منھ کے سرط اور ٹیومر کی بیماری بڑی عمر کے افراد کو متاثر کرتی تھی تاہم اب بیس کی دہائی میں موجود نوجو بھی اس سے متاثر ہو رہے ہیں۔
آغا خان ہسپتال سے وابستہ ڈاکٹر یاسمین رشید کہتی ہیں کہ عموما <NUM> سے <NUM> سال یا اس سے بڑی عمر کے لوگ میں منھ کے کینسر کی تشخیص ہوا کرتی تھی لیکن اب ہم <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے نوجو میں بھی منھ کا کینسر دیکھ رہے ہیں۔
اگر کسی نے بہت بچپن سے اگر یہ پان چھالیہ گٹکا کھانا شروع کیا ہے تو اس وقت سے منھ کی جھلی زخمی ہونا شروع ہوئی ہے۔
تو ٹین ایج میں ہی پری کینسرز کنڈیشن شروع ہو جاتی ہیں۔
اگر اس پر بروقت ایکشن نہ لیا جائے تو یہ چند سال بعد کینسر کا باعث بنتا ہے۔
ہمارے ہاں سگریٹ، پان چھالیہ گٹکا کے خلاف قوانین تو بنے ہوئے ہیں اگر اس پر مکمل عمل درآمد کیا جائے تو <NUM> فیصد اورل کینسر ختم ہو جائ گے پھر صرف وہی باقی بچ جائ گے جو دیگر وجوہ کی بنا پر ہوتے ہیں۔
اب کینسر کسی کو ہو گیا تو بہت ضروری ہے کہ اس پر ابتدائی سٹیج پر توجہ دے کرعلاج کروایا جائے جب وہ چھوٹا کینسر ہے پھیلا نہ ہے اس سے علاج نہ صرف کم تکلیف دہ ہو گا بلکہ خرچ بھی کم ہو گا۔
ڈرنے یا گھبرانے کے بجائے مستند علاج کی جانب جائیں، ٹوٹک یا غیر مستند علاج سے گریز کریں۔
ان کے مطابق ہم زیادہ تر ایسی سٹیج پر کینسر دیکھتے ہیں جب وہ بڑے ٹیومر بن جاتے ہیں اس میں سے خون رسنا شروع ہو جاتا ہے اس میں بدبو آنا شروع ہو جاتی ہے کھانا پینا بند ہو جاتا ہے۔
اس میں ہم صرف تکلیف کم کر سکتے ہیں کینسر کو کیور نہ کر سکتے یہاں تک کہ کیمو دے کر اس کو کم نہ کیا جا سکتا اس لیے بروقت علاج بہت ضروری ہے۔
کینسر کے علاج میں بروقت تشخیص کے لیے بائیوپسی ہونا ضروری ہوتی ہے تاہم بہت سے لوگ میں اس کے حوالے سے توہم پائے جاتے ہیں جس کے باعث علاج و تشخیص میں تاخیر ہوتی جاتی ہے۔
ڈاکٹر سفی کے مطابق مریض کے ذہن میں خودساختہ ایسی بات ہوتی ہیں جو ان کے علاج میں دیر کا باعث بن جاتی ہیں۔
کئی مریض کہتے ہیں کہ ہم بائیوپسی نہ کروائ گے کیونکہ مرض بڑھ جائے گا۔
ایک بات واضح ہے کہ کسی کی بائیوپسی کرنے سے کوئی زخم کینسر میں تبدیل نہ ہو گا اور اگر کینسر موجود ہے اور ہم کسی کی بائیوپسی کر یا نہ کر وہ کینسر بڑھ جائے گا۔
کئی لوگ دم درود یا ہومیو پیتھک، حکمت کی جانب چلے جاتے ہیں اور اس سے علاج میں تاخیر ہوتی ہے اور مرض بڑھتا جاتا ہے۔
ان کے مطابق نوے فیصد مریض سٹیج فور میں آتے ہیں۔
سٹیج فور کا مطلب یہ نہ کہ ان کا علاج نہ ہو سکتا۔
تاہم اگر سٹیج فور کے مریض کا ہم آپریشن کر کے اس متاثرہ حصے کو نکال سکتے ہیں گو کہ اس کا نتیجہ کوئی بہت زیادہ امید افزا دنیا بھر میں نہ ہوتا۔
ڈاکٹر سفی کہتے ہیں کہ کینسر کی بیماری میں دو چیز مدد کر پاتی ہیں ایک بروقت تشخیص جب بیماری بہت پھیلی ہوئی نہ ہو دوسرا اس کا درست طریقے سے علاج ہو جائے۔
اگر بیماری ایڈوانس سٹیج پر ہے تو اس کا تمام علاج کے باوجود اس کا حاصل بہت زیادہ امید افزا نہ رہتا۔
کینسر سے متاثرہ عبدالرزاق سگریٹ یا پان چھالیہ کا عادت میں مبتلا نہ تھے۔
تاہم تقریبا <NUM> سال پہلے کی بات ہے جب ان کو گلے میں کچھ پھسنے کا احساس ہونے لگا اور ان کو کھانا نگلنا مشکل لگنے لگا۔
اسی دور وہ ایک ہوٹل پر چائے پینے گئے تو ان کی کیفیت دیکھ کر ان کو ہوٹل والے نے چائے میں ٹوٹکے کے طور پر دیسی گھی ڈال کر دیا جس سے وقتی طور پر ان کی مشکل آس ہوئی اور وہ مطمئن ہو گئے تاہم اب وہ مانتے ہیں کہ اس وقت وہ وقتی ریلیف ملنا ان کے مسئلہ کو بڑھا گیا اور ان کو بروقت ڈاکٹر کے ہاں جانا چاہیے تھا۔
پھر ان کے گلے میں پیچھے ٹیومر بڑھتا چلا گیا اور پھر وہ ڈاکٹر کے ہاں گئے تو کینسر کی تشخیص ہوئی۔
جس کے بعد نہ صرف ان کی سرجری ہوئی اور ان کو ریڈی ایشن اور کیمو تھراپی کے مرحلے سے گزرنا پڑا۔
کامیاب علاج کے باوجود ان کومختلف سائیڈ ایفیکٹ کا سامنا رہا۔
لمبے عرصے تک منھ میں لعاب نہ بننے کا مسئلہ رہا جبکہ وزن میں بھی <NUM> کلو تک کی کمی آ گئی۔
اس سخت علاج کے بعد اب وہ کینسر فری ہیں تاہم ان کو سیدھا چلنے میں اور گردن کی حرک میں بھی مشکل ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ سرجری اور علاج کے بعد لوگ صحت یاب ہو کر بہت سی احتیاط بھول جاتے ہیں اس کے لیے ان کی ڈاکٹر یاسمین نے کینسر سروائیور کا سپورٹ گروپ بنایا تاکہ لوگ میں ہمت بھی پیدا ہو۔
اور پوسٹ سرجری اور علاج کے بعد کی تھیراپی اور احتیاط بھی ذہن میں تازہ رہ تاکہ کینسر دوبارہ بننے کا مرحلہ نہ ہو سکے۔
خدیجہ کی سرجری پہلی سرجری فروری <NUM> میں ہوئی تھی اور طویل علاج کے بعد اب وہ کینسر سے صحت یاب ہوکر نہ صرف اپنی ملازمت پر واپس جا چکی ہیں بلکہ ان دن اپنے دانت اور بریسز کو لگوانے اور پلاسٹک سرجری کے عمل سے گزر رہی ہیں تاکہ زند کے معمول میں بہتری آ سکے۔
خدیجہ اپنے کئی گھنٹے کے آپریشن کے وقت کو یاد کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ میری بہن اور بہنوئی مجھے دیکھنے آئے تو وہ مجھے دیکھ کر مسکرائے لیکن بہت سے دیگر لوگ جب ملنے آتے تو ان کے چہرے پر کسی قدر کراہٹ یا ترس کھانے والے تاثر ہوتے جن کو دیکھ کر مجھے اندازہ ہوتا کہ شاید میرے ساتھ کچھ بہت برا ہو گیا ہے۔
اسی لیے دو ہفتے تک میں آئینہ نہ دیکھ سکی۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ بیماری اپنے ساتھ جو چیز لے کر آتی ہے اس میں ایک تو غربت ہے اور دوسرا یہ کہ لوگ آپ کا ساتھ چھوڑ دیتے ہیں۔
میرا ساتھ میرے شوہر نے دیا، ڈاکٹر صاحب نے دیا اور میری بہن نے دیا اور مجھے سپورٹ کیا۔
اب میں لوگ سے ملتے وقت چہرے پر ماسک لگا کے رکھتی ہوں۔
ڈاکٹر یاسمین راشد کہتی ہیں کہ کینسر سے مکمل صحت یابی کا چانس اس پر ہوتا ہے کہ کینسر کس سٹیج پر ہے اور کیا وہ منھ اور گردن تک محدود ہے یا جسم کے باقی حص تک پھیل گیا ہے۔
پاکست میں اورل ہائیجین یا منھ کی صفائی پر دھی ہی نہ دیا جاتا۔
منھ سے بدبو، پلاک ہو جانا، دانت میں کیڑا یا انفیکشن ہو جانا، دانت زخمی ہے، دانت کی نوک زب یا منھ کی جھلی پر لگ رہی ہے تو ایک چوٹ بار بار لگتی رہے گی اور اس کا علاج نہ کر گے تو وہ بھی آگے کہ جا کر اس مسئلے کا سبب بن سکتا ہے۔
اس لیے اگر ہر چھ ماہ بعد ڈینٹسٹ کے ہاں جا کر معائنہ کروا لیا جائے تب بھی ہم بڑے نقص سے قبل ہی مرض کو پکڑ سکتے ہیں جس میں تکلیف بھی کم ہو گی اور بچنے کے امک بڑھتے ہیں۔
ان کے مطابق سٹیج فور میں علاج کے لیے آنے والے بہت کم مریض پانچ سال سے زیادہ جی پاتے ہیں۔
یہ آپ کی جیب پر بھی منحصر ہے بہت سے نئے علاج آ گئے ہیں جس سے علاج بہت بہتر ممکن ہے لیکن اس کو سو میں سے کوئی ایک آدھ شخص ہی ہمارے ہاں افورڈ کر سکتا ہے۔
اگر سرجری کے بعد دوبارہ انھی عاد کی جانب دوبارہ جاتے ہیں تو کینسر دوبارہ آنے کے چانسز بہت زیادہ ہوتے ہیں۔
اس لیے اپنے سرجن یا ڈاکٹر کے پاس واپس آنے کے چانسز ہوتے ہیں۔
ڈاکٹر یاسمین کے مطابق سندھ اور پنجاب کی کینسر رجسٹری کا مشترکہ ڈیٹا کے مطابق جو تمام کینسر تشخیص ہوتے ہیں اس میں <NUM> سے <NUM> فیصد کینسر منھ کے کینسر رجسٹر ہوئے ہیں۔
اس ڈیٹا کے مطابق یہ سب سے زیادہ سندھ اور کراچی کے ریجن میں ہوتا ہے اس کی وجہ ہے کہ سب سے زیادہ تمباکو، پان چھالیہ اور گٹکے کا استعمال بھی کراچی، حیدرآباد اور اندرون سندھ یا دیہی علاق میں ہوتا ہے۔
ان کے مطابق بالائی علاق کے رہائشی میں منھ کے کینسر کی شرح نسبتا کم ہے تاہم وہاں سے جو کینسر رپورٹ ہو رہے ہیں وہ زیادہ تر نسوار کھانے سے ہو رہے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[59]
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب، فلسطین، متحدہ عرب امار اور عرب لیگ نے اسرائیلی حکومت کی جانب سے گریٹر اسرائیل کا متنازع نقشہ جاری کرنے کی شدید مذمت کرتے ہوئے اسے مسترد کر دیا ہے۔
چھ جنوری کو اسرائیل کےسرکاری سوشل میڈیا اکاؤنٹسے جاری ہونے والے اس نقشے میں فلسطین، شام، لبنان، اور اردن کے کچھ حص کو اسرائیل کا حصہ قرار دیا گیا ہے۔
سعودی عرب نے اسے انتہا پسندانہ اقدام قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس طرح کے اقدام اسرائیل کے قبضے کو مستحکم کرنے، ریاست کی خودمختاری پر کھلم کھلا حملے جاری رکھنے اور عالمی قوانین کی خلاف ورزی کے عزائم کو ظاہر کرتے ہیں۔
فلسطین اور اردن کے حکام نے بھی اس متنازع نقشے کی مذمت کی ہے۔
سعودی وزارت خارجہ اور فلسطینی حکام نے بین الاقوامی برادری سے اسرائیلی خلاف ورزی کو روکنے کی اپیل کی ہے اور عرب لیگ کے سیکرٹری جنرل احمد ابو الغیط نے خبردار کیا ہے کہ بین الاقوامی برادری کی جانب سے اس طرح کے اشتعال انگیز اقدام سے نمٹنے میں ناکامی پر ہر طرف سے انتہا پسندی بڑھنے کا خطرہ ہے۔
اسرائیل کے سرکاری سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شئیر کیے گئےنقشےکے ساتھ دعوی کیا گیا کہ مملکت اسرائیل تقریبا <NUM> سال پہلے قائم ہوئی اور اس کے پہلے تین بادشاہ میں شاہ شاؤول، شاہ داؤد اور شاہ سلیم شامل تھے جنھ نے مجموعی طور پر <NUM> سال تک حکمرانی کی۔
ان کے دور میں یہودی ثقافت، مذہب اور معیشت میں ترقی ہوئی۔
اس پوسٹ میں دعوی کیا گیا کہ<NUM> قبل مسیح میں شاہ سلیم کی وف کے بعد داخلی تنازع اور بھاری ٹیکس کی وجہ سے مملکت دو حص میں تقسیم ہو گئی شمال میں مملکت اسرائیل اور جنوب میں مملکت یہودہ۔
شمالی مملکت اسرائیل <NUM> سال بعد آشوری کے ہاتھ <NUM> قبل مسیح اور جنوبی مملکت یہودہ <NUM> سال بعد بابل کے بادشاہ نبوکدنضر کے ہاتھ <NUM> قبل مسیح ختم ہو گئی۔
یہ تقسیم صدی تک سیاسی تنازع کا باعث بنی لیکن جلاوطنی کے دور یہودی قوم اپنی ریاست کی بحالی کی خواہاں رہی جس کا قیام <NUM> میں ریاست اسرائیل کے طور پر ہوا جو آج مشرق وسطی کی واحد جمہوری ریاست ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ اگرچہ گریٹر اسرائیل کا تصور کوئی نیا خیال نہ مگر یہ تصور کہاں سے آیا اور دا پرومسڈ لینڈ میں کون کون سے علاقے شامل ہیں، یہ جاننے کے لیے ہم کئی سو سال پیچھے جانا پڑے گا۔
مگر یہاں آپ کو بتاتے چل کہ اسرائیل میں بہت سے یہودی اس خطے کو ایرٹز اسرائیل یا لینڈ آف اسرائیل کے نام سے بھی جانتے ہیں اور یہ اسرائیل کی موجودہ سرحد سے کہ بڑا جغرافیائی علاقہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ایک دن آئے گا جب ہماری سرحد لبن سے لے کر سعودی عرب کے عظیم صحراؤں سے ہوتی ہوئی بحیرہ روم سے لے کر نہر فر عراق تک پھیلی ہوں گی۔
جنوری <NUM> میں اسرائیلی مصنف ایوی لپکن کا یہانٹرویوبہت وائرل رہا جس میں انھ نے گریٹر اسرائیل کے تصور پر بات کرتے ہوئے کہا تھا فر کے دوسری جانب کرد ہیں جو ہمارے دوست ہیں۔
ہمارے پیچھے بحیرہ روم ہے اور ہمارے آگے کرد۔
۔
۔
لبن کو اسرائیل کے تحفظ کی ضرورت ہے اور مجھے یقین ہے کہ ہم مکہ اور مدینہ اور طور سینا پر بھی قبضہ کر گے اور ان جگہ کو پاک کر گے۔
اسرائیل کی جانب سے غزہ کے بعد لبن میں بھی جاری کارروائی کے بعد سے سوشل میڈیا پر ایک بار پھر سے گریٹر اسرائیل کے تصور کی گونج سنائی دی۔
اس کی ایک وجہ غزہ میں زمینی کارروائی کے دور کچھ سوشل میڈیا پوسٹس میں کیا گیا یہ دعوی بھی تھا کہ بعض اسرائیلی فوجی نے اپنے یونیفارم پر گریٹر اسرائیل کے نقشے کا بیج پہن رکھا ہے جبکہ انتہائی دائ بازو سے تعلق رکھنے والے اسرائیلی وزرا کی جانب سے بھی ماضی میں اس تصور کا ذکر کیا جاتا رہا ہے۔
اس پر عرب ممالک کے صارفین کی طرف سے تشویش ظاہر کی گئی تھی کیونکہ دا پرومسڈ لینڈ وہ زمین جس کا وعدہ کیا گیا کے نقشے میں اردن، فلسطین، لبنان، شام، عراق اور مصر کے کچھ حصے بھی شامل تھے۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو حماس کے اسرائیل پر حملے کے بعد ہمسائیہ ممالک میں اسرائیلی کارروائی میں اضافہ ہوا ہے۔
گذشتہ چند ماہ کے دور آسرائیلی ڈیفینس فورسز نے ایران، شام اور لبن میں ٹارگٹڈ حملے بھی کیے ہیں اور اقوام متحدہ اور امریکہ سمیت دیگر مغربی ممالک کی جنگ بندی کی کوشش میں ناکامی کے بعد اسرائیلی کارروائیاں ہر گزرتے دن کے ساتھ بے باک ہوتی جا رہی ہیں۔
صیہونیت کے بانی تھیوڈور ہرزل کے مطابق پرومسڈ لینڈ یا گریٹر اسرائیل کے نقشے میں مصر میں دریائے نیل سے لے کر عراق میں نہر فر تک کے علاقے شامل ہیں یعنی فلسطین، لبنان، اردن، عراق، ایران، شام، مصر، ترکی اور سعودی عرب بھی گریٹر اسرائیل کا حصہ ہوں گے۔
سنہ <NUM> میں اقوام متحدہ نے فلسطین کو دو الگ الگ یہودی اور عرب ریاست میں تقسیم کرنے کی منظوری دی اور بیت المقدس کو ایک بین الاقوامی شہر قرار دیا گیا۔
اس کے بعد اسرائیلی سیاستد اور سابق وزیراعظم مینیچم بیگن نے کہا تھا کہ فلسطین کی تقسیم غیر قانونی ہے۔
یروشلم ہمارا دارالحکومت تھا اور ہمیشہ رہے گا اور ایرٹز اسرائیل کی سرحد کو ہمیشہ کے لیے بحال کیا جائے گا۔
اخبار ٹائمز آف اسرائیل میں زایونزم <NUM> . <NUM> تھیمز اینڈ پروپوزلز آف ریشیپنگ ورلڈ سیویلائزیشن کے مصنف ایڈرئن سٹائن لکھتے ہیں کہ گریٹر اسرائیل کا مطلب مختلف گروہ کے لیے مختلف ہے۔
وہ لکھتے ہیں کہ اسرائیل میں اور ملک سے باہر رہنے والے یہودی کے لیے گریٹر اسرائیل کی اصطلاح کا مطلب مغربی کنارے دریائے اردن تک اسرائیل کی خودمختاری قائم کرنا ہے۔
اس میں بائبل میں درج یہودیہ، سامرہ اور ممکنہ طور پر وہ علاقے شامل ہیں جن پر <NUM> کی جنگ کے بعد قبضہ کیا گیا۔
اس کے علاوہ اس میں سینائی، شمالی اسرائیل اور گول کی پہاڑیاں شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس حوالے سے مشرق وسطی کی صورتحال پر گہری نظر رکھنے والی اور واشنگٹن میں مقیم پالیسی تجزیہ کار تقی نصير کہتی ہیں کہ گریٹر اسرائیل کا تصور اسرائیلی معاشرے میں رچا بسا ہے اور حکومت سے لے کر فوج تک اسرائیلی معاشرے کے بہت سے عناصر اس کے علمبردار ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تقی نصير کا کہنا ہے کہ اسرائیل کا ماننا ہے کہ اسرائیل بائبل میں درج حوال اور تاریخ اعتبار سے ان زمین کا حقدار ہے جو نہ صرف دریا سے سمندر تک بلکہ دریا سے دریا تک پھیلی ہوئی ہیں۔
یعنی دریائے فر سے دریائے نیل تک اور ان کے درمی تمام علاقے۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ گریٹر اسرائیل کے تصور کے پیچھے اصل خیال یہی ہو سکتا ہے مگر آج کے اسرائیل میں ایک زیادہ حقیقت پسندانہ سوچ یہ ہے کہ اس میں اسرائیل کی سرحد سے باہر کے وہ علاقے بھی شامل ہیں جن پر اس نے طویل عرصے سے قبضہ کر رکھا ہے یعنی مغربی کنارے کے علاقے، غزہ اور گول کی پہاڑیاں۔
،تصویر کا ذریعہ تاہم برطانیہ کی برمنگھم یونیورسٹی میں مشرق وسطی کے امور کے ماہر اور کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک سٹڈیز سے منسلک ایسوسی ایٹ فیلو عمر کریم گریٹر اسرائیل کو محض ایک افسانوی تصور مانتے ہیں۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے عمر کریم نے بتایا کہ یہودی مذہب کے مطابق گریٹر اسرائیل سے مراد مشرق وسطی میں وہ تمام قدیمی علاقے ہیں جو سلطنت عثمانیہ کا حصہ تھے اور جہاں یہودی آباد تھے۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب بنی اسرائیل مصر سے نکل کر آئے تھے تو اس وقت ان کا مرکز فلسطین تھا جہاں آ کر وہ آباد ہوئے اسرائیلی حکومت اسے آج بھی جودیہ صوبے کا حصہ مانتی ہے اور اس کے علاوہ گریٹر اسرائیل میں وہ تمام علاقے شامل ہیں جہاں جہاں یہودی آباد تھے۔
عمر کا ماننا ہے کہ گریٹر اسرائیل ایک ایسی فینٹیسی ہے جو پریکٹیکل نہ مگر یہودی سے زیادہ صیہونی سیاست میں اس کا بہت ذکر ملتا ہے وہ کہتے ہیں کہ عملی طور پر اسرائیلی، فلسطین کے تمام مقبوضہ علاق سمیت مقبوضہ مغربی کنارے اور غزہ کو اپنا حصہ مانتے ہیں لیکن اگر صرف فینٹیسی کی بات کی جائے تو گریٹر اسرائیل میں جزیرہ نما عرب یعنی آج کے سعودی عرب، عراق، اردن، مصر کے کچھ علاقے اس میں شامل ہیں۔
دا پرومسڈ لینڈ کے متعلق عمر کریم بتاتے ہیں کہ جب حضرت یوسف کے دور میں یہودی مصر میں آباد ہوئے تب ان کی حکمرانی فلسطین سے لے کر بلاد شام آج کا شام اور فر کے کچھ علاق تک تھی اور عرب ریاست نہ ہونے کے باعث ان کا اثرورسوخ کئی علاق تک تھا اور گریٹر اسرائیل کا تصور یہ سے آیا ہے کہ بنی اسرائیل کی اولاد جہاں جہاں پلی بڑھی ہے وہ سب علاقے ہمارے ملک کا حصہ ہوں۔
تاہم وہ کہتے ہیں کہ عملی طور پر یہ ممکن نہ ہے اور اب گریٹر اسرائیل کا مطلب صرف مقبوضہ علاقے ہیں جن میں فلسطین کے مقبوضہ علاق سمیت مقبوضہ مغربی کنارے اور غزہ شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ تقی نصير <NUM> میں دائ بازو کے اسرائیلی وزیر بیزلیل سموٹریچ کے پیش کردہ گریٹر اسرائیل کے نقشے کا حوالہ دیتی ہیں جس میں اردن بھی شامل تھا اور جس کے باعث سفارتی تنازع کھڑا ہو گیا تھا۔
یاد رہے کہ اسرائیلی وزیر نے پیرس میں ایک تقریر کے دور گریٹر اسرائیل کا ایک نقشہ پیش کیا تھا جس میں اردن اور مقبوضہ مغربی کنارے کو اسرائیل کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
اردن نے بیزلیل پر دون ممالک کے درمی امن معاہدے کی خلاف ورزی کا الزام لگاتے ہوئے شدید احتجاج کیا تھا۔
تقی نصير کہتی ہیں حقیقت یہ ہے کہ سموتریچ ہو یا بین گویر، جن حلق کی وہ نمائند کرتے ہیں وہ اسی تصور کو اسرائیل کا جائز مستقبل سمجھتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ انھ نے اسی تصور کا استعمال کرتے ہوئے نیتن یاہو کی موجودہ حکومت میں غیر قانونی اسرائیلی آباد کار کو مسلح کرنے، ان کی حمایت اور تحفظ فراہم کر کے اسے حقیقت میں بدل دیا ہے۔
تقی کہتی ہیں کہ یہ غیر قانونی اسرائیلی آباد کار زبردستی فلسطینی کے زیتون کے باغ کو جلا کر، انھ ان کے گھر سے بے گھر کرکے اور ڈرا دھمکا کر انھ اپنی حفاظت کے لیے بھاگنے پر مجبور کر رہے ہیں اور مغربی کنارے میں نئی بستیاں قائم کر رہے ہیں۔
تقی نصير کا ماننا ہے کہ حماس کے اسرائیل پر کیے گئے <NUM> اکتوبر والے حمل کے بعد ان عناصر غیر قانونی مسلح اسرائیلی آباد کار نے نمایاں اثر و رسوخ اور طاقت حاصل کر لی ہے اور وہ اسرائیلی فوج آئی ڈی ایف اور نتن یاہو کے وزرا کی حفاظت میں اس ایجنڈے پر کام کر رہے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اکثر انھ غیر ریاستی عناصر پکارا جاتا ہے لیکن انھ کچھ بھی پکار لیں، حقیقت یہی ہے کہ انھ براہ راست وزیر اعظم نتن یاہو کی حمایت حاصل ہے جنھ نے اس سال جولائی میں <NUM> نئی بستی کے قیام کی منظوری دی تھی۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
تاہم عمر کریم کا ماننا ہے کہ کسی بھی قوم میں انتہا پسند ایسے ہی خواب دیکھتے ہیں جیسے اسرائیل میں انتہائی دائ بازو کی صہیونی افراد کے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اسرائیل کی ریاست قائم ہونے کے بعد یہودی کو ایک مذہبی ریاست کا تصور دوبارہ سے ملا ہے کیونکہ پہلے یہودی جہاں بھی آباد تھے یا تو وہ اقلیت میں تھے یا ان ملک کے شہری تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ پہلی مرتبہ پاکست کی طرح انھ اسرائیل کی صورت میں ایک مذہبی ریاست کا تصور ملا ہے جہاں آپ کا مذہب ہی آپ کی قومیت کی بنیاد ہے اور یہی سے اس بحث نے جنم لیا کہ چونکہ اب ہم نے اپنی مذہبی ریاست قائم کر لی ہے لہذا اب ہم اسے روایتی حد تک لے کر جائ گے۔
عمر کا کہنا ہے کہ آج کے اسرائیل میں بہت کم افراد جو انتہائی اقلیت میں ہیں وہ ایسی بات کرتے ہیں تاہم ان کا ماننا ہے کہ عملی طور پر یہ اس لیے بھی ممکن نہ کہ اسرائیل کے اردن جیسے ہمسائیہ ممالک کے ساتھ سفارتی تعلق ہیں جن کا مطلب ہے کہ وہ ان ممالک کی سرحدی حدود کو تسلیم کرتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ عرب امارت اور گلف کے ساتھ بھی اسرائیل کے سفارتی تعلق قائم ہیں اور سعودی عرب کے ساتھ بھی ان کی خراب تعلق نہیں۔
۔
اور ملک کی تیسری جانب شام کے ساتھ بھی اسرائیل کا صرف گول ہائٹس کا تنازع ہے اور اس کے علاوہ دون ممالک کے بیچ کوئی مسئلہ نہ ہے۔
عمر کریم کا کہنا ہے کہ سیاسی اور عملی طور پر گریٹر اسرائیل کے قیام کی بات محض خیالی ہیں اور اسرائیل میں سنجیدہ سیاست دان اور تجزیہ کار اس بارے میں کبھی بات کرتے نظر نہ آتے تاہم یہ فینٹسی ان طبق میں ضرور موجود ہے جو ایک طرح سے پوری دنیا میں یہودی کی نش ثانیہ کا تصور رکھتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اگر اسرائیل گریٹر اسرائیل کے منصوبے کو عملی جامہ پہنانا چاہے تو مغرب کا اس پر کیا ردعمل ہو گا؟
اس حوالے سے تقی نصير کہتی ہیں کہ اب تک مغرب، خاص طور پر امریکہ نے زمینی حقائق کی تبدیلی اور اسرائیلی بستی کی توسیع کے حوالے سے کمزور ردعمل کا مظاہرہ کیا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ اس سال کے شروع میں جب اسرائیل نے کچھ پرتشدد آباد کار کو بستیاں قائم کرنے کی منظوری دی تو بائیڈن انتظامیہ نے بہت نپے تلے انداز میں ان کی مذمت کی تھی۔
تقی نصير کا ماننا ہے کہ مغرب میں اسرائیل کے حمایتی ممالک کی طرف سے ان اقدام پر کوئی سنگین ردعمل سامنے نہ آیا لہذا ان کا ماننا ہے کہ ایک طرح سے مغربی ممالک کی جانب سے اسرائیل کو گریٹر اسرائیل کے خواب کو پورا کرنے کے لیے گرین لائٹ مل گئی ہے اور بااثر اسرائیلی لیڈر کی ایک بڑی تعداد اس خواب کی تعبیر میں لگی ہے۔
تاہم اس حوالے سے عمر کریم کا کہنا ہے کہ گریٹر اسرائیل کا قیام نہ مغرب اور نہ مغرب میں رہنے والے یہودی کو قابل قبول ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ جب <NUM> میں یہودی کے لیے اس ریاست کا قیام عمل میں آیا تو اس وقت یہی خیال تھا کہ پوری دنیا میں انھ استحصال کا سامنا رہا ہے لہذا انھ ایک الگ ملک ملنا چاہیے جہاں وہ اس طرح کے استحصال سے بچ کر زند گزار سک اور تمام مغربی ممالک اور اقوام متحدہ کے چارٹر میں آج بھی مغربی کنارہ اور غزہ کو مقبوضہ علاقے کہا جاتا ہے اور اسے امریکہ اور برطانیہ بھی تسلیم کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ گریٹر اسرائیل کی بات تو ایک طرف ان مقبوضہ علاق کے علاوہ گول ہائٹس جہاں اسرائیل <NUM> سے قابض ہے، اسے بھی تمام مغربی ممالک اور بین الاقوامی ادارے مقبوضہ علاقہ مانتے ہیں۔
عمر کریم کا ماننا ہے کہ گریٹر اسرائیل کی نہ تو کوئی قانونی حیثیت ہے اور نہ اسرائیل کی پاس اتنی فوجی صلاحیت ہے کہ وہ ایسے منصوبے کو مستقبل میں عملی جامہ پہنا سکے لیکن فرض کر اگر اسرائیل ایسی کوئی کوشش کرنا بھی ہے تو مغرب کی سیاسی و فوجی اجازت اور مدد کے بغیر یہ ممکن نہ ہو سکتا۔
ان کا ماننا ہے یہ محض ایک فینٹیسی ہے جو مختلف شدت پسند گروہ کے لیے سیاسی لائف لائن کا کام کرتی ہے اور ان کے نظری کو زندہ رکھنے میں اور ان کے لیے معاشرے میں اپنی اہمیت دکھانے میں کارگر ہوتی ہے بالکل ویسے ہی جیسے پاکست میں کچھ لوگ خلافت اور دنیا بھر پر راج کرنے کا تصور رکھتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[60]
،تصویر کا ذریعہ ہماری آنکھ پر پٹی باندھ کر اس خفیہ مقام تک لے جایا گیا جہاں یوکرین اپنا سب سے جدید ہتھیار تیار کر رہا ہے۔
ہم اپنے فون بھی بند کرنے کی تاکید کی گئی۔
اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یوکرین کے فلیمنگو نامی میزائل کی تیاری کتنے خفیہ طریقے سے ہو رہی ہے۔
لیکن یوکرین کے لیے ایسے ہتھیار کو خفیہ طریقے سے تیار کرنا اور ان کارخ کو چھپا کر رکھنا زند اور موت کا سوال ہے۔
فائر پوائنٹ نامی کمپنی، جو یہ میزائل بناتی ہے، کے دو کارخانے پہلے ہی نشانہ بن چکے ہیں۔
جب ہم کارخانے میں داخل ہوئے تو ہم ہدایت کی گئی کہ کسی کھڑکی، ستون یا چھت کی ویڈیو نہ بنائ جس سے اس مقام کی نش دہی ہو سکے۔
ہم کارخانے میں کام کرنے والے ملازمین کے چہر کو بھی نہ دکھانے پر زور دیا گیا۔
یاد رہے کہ روسی بمباری کے باوجود یوکرین اسلحہ سازی کی صنعت کو بڑھا رہا ہے۔
صدر زیلینسکی کے مطابق اب یوکرین محاذ پر استعمال ہونے والا نصف اسلحہ خود ہی تیار کر رہا ہے۔
اور دور تک مار کرنے والے تقریبا تمام ہتھیار مقامی طور پر ہی بن رہے ہیں۔
روس کے خلاف جنگ کے آغاز پر یوکرین سوویت دور کے اسلحہ پر انحصار کر رہا تھا اور پھر مغربی ممالک نے یوکرین کی افواج کو جدید اسلحہ فراہم کیا۔
تاہم اب یوکرین روبوٹ اور ڈرون بنانے والا اہم ملک بن چکا ہے۔
دوسری جانب مقامی سطح پر تیار کردہ طویل فاصلے تک مار کرنے والے کروز میزائل بھی یوکرین کی عسکری صلاحیت میں اضافہ کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ارینا تریخ فائر پوائنٹ کمپنی کی چیف ٹیکنیکل افسر ہیں جو یوکرین میں ڈرون اور میزائل تیار کرنے والا ایک بڑا ادارہ بن چکا ہے۔
اس کمپنی کا لوگو ہے ہم نہ تو کون۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی <NUM> سالہ ارینا نے آرکیٹیکچر کی تعلیم حاصل کی تھی لیکن اب وہ روسی جن مشین کو شکست دینے کی کوشش کا حصہ بن چکی ہیں۔
بڑے فلیمنگو میزائل کے سامنے چھوٹی نظر آنے والی ارینا نے بتایا کہ اس میزائل پر کالا رنگ اس لیے کیا جاتا ہے کی کہ یہ روسی تیل کھاتا ہے۔
اس میزائل کے اولین پروٹوٹائپ پر گلابی رنگ کیا جاتا تھا۔
اب اس کی شکل دوسری جنگ عظیم کے جرمن وی ون راکٹ جیسی ہے اور لندن کی بس جتنی لمبی ٹیوب کے اوپر ایک بڑا جیٹ انجن نصب ہے۔
اگرچہ انھ جنگ میں استعمال کیا جا رہا ہے تاہم کمپنی نے اہداف کے بارے میں نہ بتایا۔
،تصویر کا ذریعہ یہ روس کی زمین پر گہرائی میں اہداف کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھنے والا ایسا ہتھیار ہے جو مغربی ممالک فراہم کرنے سے ہچکچا رہے تھے۔
اس کروز میزائل کی رینج تین ہزار کلومیٹر ہے اور یہ امریکی ٹوماہاک میزائل جتنی ہے جو زیادہ جدید اور مہن ہے لیکن امریکی صدر ٹرمپ نے یوکرین کو دینے سے انکار کر دیا تھا۔
یوکرین روس کے اندر دور تک اہداف کو نشانہ بنانے کو جنگ کا اہم حصہ سمجھتا ہے جس کے لیے زیادہ تر ڈرون استعمال کیے جاتے ہیں۔
یوکرین کچھ علاقہ روسی افواج کے ہاتھ کھو رہا ہے کی کہ محاذ اب ایک ہزار کلومیٹر چوڑا ہو چکا ہے اور اسی لیے یوکرین کوشش کر رہا ہے کہ روس کی جن معیشت کو نشانہ بنایا جائے تاکہ روسی فوج کو سست رفتاری کا شکار کیا جا سکے۔
یوکرین کی دفاعی افواج کے سربراہ جنرل اولیگزینڈر سرسکائی کا دعوی ہے کہ طویل فاصلے تک ہونے والے حمل کی وجہ سے رواں سال میں روس کی معیشت کو <NUM> ارب ڈالر سے زیادہ کا نقص پہنچ چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یوکرین کی سپیشل فورسز کے ایک افسر، رسلان، کہتے ہیں کہ حکمت عملی سادہ ہے دشمن کی عسکری صلاحیت اور معاشی طاقت کو کم کرنا۔
وہ کہتے ہیں کہ یوکرین کی سپیشل فورسز نے تیل صاف کرنے والے کارخانوں، اسلحہ فیکٹری اور ایمونیشن ڈپو پر سینکڑ حملے کیے ہیں۔
لیکن روس بھی جواب دے رہا ہے اور بڑے پیمانے پر۔
اوسطا روزانہ کی بنیاد پر <NUM> شاہد ڈرون لانچ ہوتے ہیں جبکہ یوکرین اس کا نصف لانچ کر پاتا ہے۔
روس صرف عسکری اہداف کو ہی نشانہ نہ بنا رہا۔
اس کے دور تک مار کرنے والے میزائل اور ڈرون عام لوگ کی زندگیاں مشکل بنا رہے ہیں اور حال ہی میں بجلی کا بحر بھی پیدا ہو گیا تھا۔
رسل کا کہنا ہے کہ میں زیادہ سے زیادہ ڈرون لانچ کرنا چاہتا ہوں لیکن ہم بھی پوری کوشش کر رہے ہیں۔
فائر پوائنٹ کی ارینا کا کہنا ہے کہ یوکرین کے پاس روس جتنے وسائل نہ لیکن ہم دماغ اور حکمت عملی سے لڑنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
کمپنی کے شریک بانی اور چیف ڈیزائنر ڈینس شٹلرمین اعتراف کرتے ہیں کہ ان کے پاس کوئی جادوئی ہتھیار نہ ہے۔
کھیل بدلنے والی چیز ہمارا جیت کا عزم ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر روسی حملے سے پہلے فائر پوائنٹ وجود بھی نہ رکھتی تھی۔
لیکن اب یہ روزانہ دو سو ڈرون بنا رہی ہے۔
چھوٹے طیارے جیسے ایف پی ون اور ایف پی ٹو ڈرون کا استعمال کرتے ہوئے یوکرین <NUM> فیصد طویل فاصلے تک اہداف کو نشانہ بناتا ہے۔
ہر ڈرون کی قیمت <NUM> ہزار ڈالر ہے جو روسی شاہد ڈرون سے تین گنا کم ہے۔
لیکن روس ماہانہ تین ہزار ڈرون تیار کرتا ہے۔
یوکرین کو اب بھی بیرونی مدد درکار ہے جس میں خفیہ معلومات، اہم اہداف کی نش دہی اور پیسہ بھی شامل ہے۔
لیکن وہ خود انحصار ہونے کی پوری کوشش کر رہا ہے۔
ارینا کا کہنا ہے کہ وہ جان بوجھ کر میزائل میں استعمال ہونے والے پرزے بھی یوکرین سے ہی حاصل کر رہے ہیں۔
ہم اس اصول کی پیروی کر رہے ہیں کہ کوئی بھی ہمارے فیصل پر اثرانداز نہ ہو سکے۔
وہ امریکہ اور چین سے خاص طور پر پرزے منگوانے سے گریز کرتے ہیں۔
جب ان سے سوال ہوا کہ امریکہ سے کی پرزے حاصل نہ کیے جا رہے تو انھ نے جواب دیا کہ ہمارا اور امریکہ کا تعلق اونچ نیچ کا شکار ہے اور اگر کل کسی نے اسے بند کرنے کی کوشش کی تو ہم اپنے ہتھیار استعمال نہ کر سک گے۔
،تصویر کا ذریعہ گزشتہ سال کے اختتام تک امریکی صدر جو بائیڈن کی انتظامیہ مجموعی طور پر یوکرین کو <NUM> ارب ڈالر کا عسکری سازوسام فراہم کر چکی تھی۔
لیکن ٹرمپ کے صدر بن جانے کے بعد ایک نئی سکیم کے تحت یورپی نیٹو کو امریکی ہتھیار خریدنے کی اجازت دی گئی۔
امریکہ اب یوکرین کا سب سے بڑا عسکری مددگار نہ رہا اور یورپ امریکہ کی جانب سے چھوڑا جانے والا خلا پر نہ کر پا رہا۔
ایسے میں ارینا کہتی ہیں کہ یوکرین سکیورٹی کی ضمانت کے طور پر اپنے ہتھیار خود بنا رہا ہے۔
وہ امید کرتی ہیں کہ یورپ بھی یوکرین کو دیکھ کر سبق حاصل کرے گا۔
ارینا کہتی ہیں کہ جس طرح روس نے یوکرین پر حملہ کیا اگر کوئی اور ملک ہوتا تو اب تک فتح ہو چکا ہوتا۔
ولودمیر لوزکو اور کیلا ہرمانسن کی اضافی رپورٹنگ کے ساتھ <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[61]
،تصویر کا ذریعہ پنجاب کے شہر لاہور میں پولیس نے سیشنز عدالت کے ایک جج کے چیمبر سے مبینہ طور پر دو سیب اور ایک ہینڈ واش چوری ہونے کا مقدمہ خارج کر دیا ہے۔
لاہور کے تھانہ اسلام پورہ میں اس کیس کی ایف آئی آر جج کے ریڈر کی مدعیت میں درج کی گئی تھی۔
بدھ کو ایس ایس پی انویسٹیگیشنز محمد نوید کے دفتر سے جاری بی میں کہا گیا ہے کہ درج کیے گئے مقدمے میں نقص معمولی نوعیت کا تھا اور جرم سرزد نہ ہوا۔
ایس ایس پی کے دفتر سے جاری بی میں مزید کہا گیا ہے کہ سیب اور ہینڈ واش چوری کا مقدمہ تعزیر پاکست کی دفعہ <NUM> کے تحت خارج کیا گیا ہے۔
اس سے قبل تھانہ اسلام پورہ لاہور کے ڈیوٹی آفیسر عمر خان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ ایڈیشنل سیشنز جج کے ریڈر کی اندراج مقدمہ کی درخواست انھ آپریشنز ونگ کی طرف سے موصول ہوئی تھی جس پر انھ نے ایف آئی آر کا اندراج کیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ اب مزید کارروائی کے لیے انویسٹیگیشن ونگ کو ایف آئی آر کی کاپی اور متعلقہ ریکارڈ بھجوا دیا گیا ہے۔
اس کیس کی ایف آئی آر کے مطابق ایڈیشنل سیشنز جج لاہور نور محمد بسمل کے چیمبر سے پانچ دسمبر کو دو عدد سیب اور ایک ہینڈ واش چوری ہو گیا تھا۔
ایف آئی آر میں چوری ہونے والی اشیا کی مجموعی مالیت ایک ہزار روپے بتائی گئی تھی۔
اس کیس کے مدعی، جو جج صاحب کی عدالت میں بطور ریڈر تعین ہیں، نے ایف آئی آر میں موقف اختیار کیا کہ انھ جج صاحب نے ہدایت کی تھی کہ وہ اس واقعے کی تھانے میں رپٹ کروائیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لاہور پولیس نے یہ مقدمہ تعزیر پاکست کی دفعہ <NUM> کے تحت درج کیا تھا۔
تعزیر پاکست کی دفعہ <NUM> چوری سے متعلق ہے۔
اس دفعہ کے تحت چوری کا جرم ثابت ہونے پر ملزم کو زیادہ سے زیادہ سات سال یا جرمانے یا دون سزائ بھی ایک ساتھ ہو سکتی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر پاکست میں اس نوعیت کی ایف آئی آر ہو اور اس کا چرچہ سوشل میڈیا پر نہ ہو، یہ کیسے ممکن ہے؟
سوشل میڈیا پر جہاں صارفین دو سیب اور ہینڈ واش کی چوری پر مقدمے کے اندراج پر حیرت کا اظہار کرتے نظر آ رہے ہیں وہ کئی پاکست کے نظام انصاف پر بھی سوال اٹھاتے نظر آتے ہیں۔
اسرار احم نامی ایک صارف سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس پر لکھتے ہیں کہ لاہور پولیس نے اس معاملے کی فوری طور پر ایف آئی آر بھی درج کر لی ہے اور شاید چوری شدہ سیب و ہینڈ واش کی ریکوری لیے جے آئی ٹی بھی بن جائے۔
ان کا کہنا ہے کہ عام عوام کہہ رہی ہے کہ کاش ایسی ہی پھرتی اور قانون دوستی کچے اور پکے کے ڈاکوؤں کے کیسز میں بھی دکھائی دے جائے، تو پورا ملک خود ہی سیدھا ہو جائے۔
ایک اور صارف نے افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ بعض اوق غریب لوگ اپنی ساری عمر کی کمائی لٹ جانے پر بھی ایف آئی آر درج نہ کروا پاتے ہیں۔
ایسے کچھ خیال کا اظہار حسن شبیر نامی صارف نے ان الفاظ میں کیا کہ عام عوام کے کروڑ روپے بھی چوری ہو جائ تو پولیس ایف آئی آر کاٹنے سے گریز کرتی ہے۔
البتہ جج صاحب کے دو سیب اور ہینڈ واش کی چوری پر پوری قوم سراپا احتجاج ہے۔
دوسری جانب حیدر مجید نامی صارف نے ازراہ تفنن اسے پاکست کی تاریخ کی سب سے بڑی چوری قرار دیا ہے۔
کئی سوشل میڈیا صارفین اس واقعے کا موازنہ چند روز قبلاسلام آباد میں میں گاڑی کی ٹکر سے سکوٹی پر سوار دو لڑکی کی ہلاکتکے معاملے سے کرتے نظر آئے۔
وقاص خلیل نامی ایک صارف نے لکھا کہ ایک طرف اسلام آباد میں مبینہ طور پر عدالت کے ایک اعلی عہدیدار کا بیٹا دو معصوم لڑکی کو روند ڈالتا ہے، پر قانون چپ رہا تو دوسری طرف ایک جج کی عدالت سے صرف دو سیب چوری کا مقدمہ درج کر لیا گیا۔
تاہم دوسری جانب چند صارفین اس جانب توجہ دلاتے رہے کہ چوری چوری ہوتی ہے اور پولیس ہر چھوٹی سی چھوٹی چوری کی بھی ایف آئی آر درج کرنے کی پابند ہے۔
پاکست پولیس کے ایک ریٹائرڈ انسپکٹر جنرل آئی جی محمد الطاف قمر نے کہا کہ وارد چاہے جراب چوری کی ہو یا رومال چوری کی، پولیس کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس کی ایف آئی آر درج کرے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگر چھوٹی وارد کو نظرانداز کر گے تو پھر بڑی وارد ہوں گی۔
دوسری جانب فوجداری قوانین کی ماہر شکیلہ سلیم رانا ایڈووکیٹ کہتی ہیں کہ جرم بہرحال جرم ہے، چوری چاہے ایک روپے کی ہو یا ایک کروڑ روپے کی، یہ قابل گرفت جرم ہے۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ انصاف کا یہی معیار سب کے لیے برابر ہونا چاہیے۔
یہی انصاف سب عوام کو بھی بلاتفریق ملنا چاہیے اور جس کے ساتھ بھی ظلم ہو اس کے لیے قانون کو ایسے ہی حرکت میں آنا چاہیے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[62]
بی بی سی کو خصوصی انٹرویو میں عالمی شہرت یافتہ بالی ووڈ موسیقار اے آر رحم نے کہا کہ انھ گذشتہ آٹھ سال سے بالی ووڈ میں کام ملنا بند ہو گیا ہے۔
اے آر رحم کے اس دعوے پر فلم انڈسٹری کے بہت سے لوگ کی جانب سے ردعمل سامنے آ رہا ہے۔
شاعر اور بالی ووڈ کے لیے ماضی میں گانے لکھنے والے جاوید اختر نے کہا ہے کہ مجھے نہ لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ مسئلہ ہے۔
گلوکار شان نے کہا کہ مجھے نہ لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تین سپر سٹارز جو <NUM> سال سے انڈسٹری میں ہیں اور بالی ووڈ میں چھائے ہوئے ہیں وہ بھی تو ہیں۔
لیکن کیا اس وجہ سے ان کے فینز یا مداح کم ہوئے ہیں؟
وہ تو صرف بڑھ رہے ہیں۔
اے آر رحم کے اس دعوے پر ناول نگار شوبھا ڈی نے کہا کہ یہ بہت خطرناک تبصرہ ہے۔
۔
۔
میں پچاس سال سے بالی ووڈ دیکھ رہی ہوں، اگر میں نے کوئی ایسی جگہ دیکھی ہے جو فرقہ واریت سے پاک ہے تو وہ بالی ووڈ ہے اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ ہے تو آپ کو موقع ملے گا۔
انھ نے مزید کہا کہ اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ نہ ہے تو اس کا مطلب یہ تو نہ کہ آپ کو کام مذہب کی وجہ سے نہ مل رہا یا لوگ آپ کو موقع نہ دے رہے۔
وہ ایک بہت کامیاب اور سمجھدار شخص ہیں۔
انھ وہ نہ کہنا چاہیے تھا جو وہ کہہ رہے ہیں۔
ان کے پاس کوئی اور وجہ ہو سکتی ہے۔
۔
۔
آپ ان سے اس کے بارے میں سوال کریں۔
اس معاملے پر ایک سوال کے جواب میں گلوکار شنکر مہادیون نے کہا کہ میں یہ کہ گا کہ گانے کو کمپوز کرنے والا اور وہ شخص جو یہ فیصلہ کرتا ہے کہ مجھے گانا لینا چاہیے یا نہیں، مجھے اس کی مارکیٹنگ کرنی چاہیے یا نہیں، دو الگ الگ لوگ ہیں۔
یہ فیصلہ کرنے والے لوگ موسیقی کے شعبے سے تعلق نہ رکھتے۔
کئی بالی ووڈ فلم میں یادگار موسیقی دینے والے آسکر ایوارڈ یافتہ موسیقار اے آر رحم نے بی بی سی کو دیے گئے ایک خصوصی انٹرویو میں اپنے اب تک کے موسیقی کے سفر، بدلتے ہوئے سینما، مستقبل کے منصوب اور معاشرے کے موجودہ ماحول کے بارے میں کھل کر بات کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس گفتگو میں رحم نے فلم انڈسٹری کے بارے میں کہا کہ شاید گذشتہ آٹھ سال میں طاقت کا توازن بدل گیا ہے اور جو لوگ تخلیقی نہ ہیں وہ فیصلے لے رہے ہیں، فرقہ وارانہ زاویہ بھی ہوسکتا ہے، لیکن مجھے کسی نے نہ کہا۔
تاہم انھ نے اعتراف کیا کہ اب ان کے پاس کوئی کام نہ ہے۔
اے آر رحم نے مزید کہا کہ ہاں، کچھ بات میرے کان تک پہنچی ہیں۔
جیسے کہ آپ کو بک کیا گیا تھا، لیکن ایک اور میوزک کمپنی نے فلم کو فنڈ دیا اور وہ اپنے موسیقار کو لے آئے۔
میں نے کہا ٹھیک ہے، میں آرام کر گا، اپنے خاند کے ساتھ وقت گزار گا۔
میں کام کی تلاش میں نہ ہوں، میں چاہتا ہوں کہ میرے پاس کام آئے۔
میں چاہتا ہوں کہ میری محنت اور ایمانداری سے مجھے چیز مل سکیں۔
اے آر رحم نے اس گفتگو کے دور کہا کہ میں اس کے بارے میں زیادہ نہ سوچتا، کیونکہ میں نہ سمجھتا کہ یہ کوئی ذاتی معاملہ ہے۔
ہر کسی کی اپنی سوچ، اپنی اپنی ترجیح ہیں۔
ہم کتنا کام کرنا چاہیے یہ ہمارے ہاتھ میں نہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس کے ساتھ بات چیت میں شاعر جاوید اختر نے اے آر رحم کے دعوے پر ردعمل ظاہر کیا ہے۔
انھ نے کہا کہ میں نے ایسا کبھی نہ محسوس کیا۔
میں ممبئی میں ہر کسی سے ملتا ہوں۔
لوگ ان اے آر رحم کی بہت عزت کرتے ہیں۔
شاید لوگ یہ سوچ کہ وہ اب مغرب میں زیادہ مصروف ہو گئے ہیں۔
شاید لوگ کو لگتا ہے کہ ان کے پروگرام بہت بڑے ہیں اور ان میں بہت وقت لگتا ہے۔
جاوید اختر کا مزید کہنا تھا کہ رحم اتنے بڑے آدمی ہیں کہ چھوٹے پروڈیوسرز بھی ان سے رابطہ کرنے سے ڈرتے ہیں لیکن مجھے نہ لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ عنصر ہے۔
انھ نے نتیش تیواری کی آنے والی فلم رامائن کے لیے البم کمپوز کیا ہے۔
انھ نے مختلف مذہب سے ہونے کے باوجود اس فلم کی موسیقی ترتیب دینے سے متعلق سوال کے جواب بھی دیے۔
گذشتہ سال اے آر رحم کی کمپوز کردہ فلم چاوا ریلیز ہوئی تھی۔
بہت سے مورخین نے فلم کو حقائق کو مسخ کرنے اور تفرقہ انگیز ہونے پر تنقید کا نشانہ بنایا۔
جب فلم ریلیز ہوئی تو مہاراشٹر کے کچھ حص میں تشدد پھوٹ پڑا۔
،تصویر کا ذریعہ گلوکار شان نے فلم اور میوزک انڈسٹری میں کسی بھی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو کے وجود سے بھی انکار کیا ہے۔
خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس سے بات کرتے ہوئے شان نے کہا کہ جہاں تک کام نہ ملنے کا سوال ہے تو، میں آپ کے سامنے کھڑا ہوں، میں نے کئی سال میں اتنا گایا ہے، پھر بھی مجھے کام نہ مل رہا ہے۔
مجھے نہ لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے، اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تین سپر سٹارز جو تقریبا <NUM> سال سے بالی ووڈ پر راج کر رہے ہیں، مگر ان کے مداح کم نہ ہوئے، ان میں دن بدن اضافہ ہی ہوتا جا رہا ہے۔
شان نے کہا کہ ہر کسی کو اچھا کام کرتے رہنا چاہیے اور ان بات پر اکتفا نہ کرنا چاہیے۔
انھ نے اے آر رحم کے کام کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ وہ ایک حیرت انگیز موسیقار ہیں اور ان کا کام کرنے کا ایک منفرد انداز ہے۔
اے آر رحم کے اس بی کے بعد سیاسی حلق سے بھی ردعمل آنا شروع ہو گیا ہے۔
شیو سینا لیڈر شائنا این سی نے اے آر رحم کے بی پر کہا کہ میں سمجھتی ہوں کہ یہ بدقسمتی کی بات ہے کہ اے آر رحم انڈسٹری میں فرقہ کی بنیاد پر کام نہ ملنے کی بات کر رہے ہیں۔
انھ ہر طرح کا موقع ملا ہے اور انڈیا کی خوبصورتی اس کا تنوع اور اتحاد ہے۔
اگر کوئی راستہ بند ہو تو ہم سمجھنا چاہیے کہ تمام رکاوٹ کو قابلیت سے دور کیا جا سکتا ہے اور جب آپ کو موقع ملتا ہے تو آپ اپنی صلاحیت کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
یہ ہمارے ملک کی خاص بات ہے کہ سب کو یکساں ترجیح دی جاتی ہے۔
اے آر رحم کے اس دعوے پر بھجن گلوکار انوپ جلوٹا نے کہا کہ یہ بالکل سچ نہ ہے۔
سچ بات تو یہ ہے کہ انھ نے پانچ سال میں پچیس سال کا کام کیا ہے، اب کیا کیا جا سکتا ہے؟
انھ نے بہت کام کیا ہے اور بہت اچھا کام کیا ہے، لوگ ان کی بہت عزت کرتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[63]
بحیرہ اسود مہلک ہتھیار سے بھرا ہوا ہے۔
لیکن کوئی نہ جانتا کہ یہ ہتھیار کتنے ہیں یا کہاں ہیں؟
جب ہم ان کے قریب پہنچ تو ہم خاموش رہنا چاہیے، رفتار بھی آہستہ ہونی چاہیے اور ہم بہت محتاط ہونا چاہیے۔
وٹالی یہ تمام بات ہم سمندر کی تہہ میں موجود دھماکہ خیز مواد کی طرف تیرتے ہوئے بتا رہے تھے۔
<NUM> سالہ دراز قد اور خوش گفتار وٹالی یوکرینی بحریہ کی <NUM> اراکین پر مشتمل غوطہ خور کی ٹیم کا حصہ ہیں، جنھ بحیرہ اسود کے ان حص میں بارودی سرنگ صاف کرنے کا کام سونپا گیا ہے جو اب بھی یوکرین کے کنٹرول میں ہیں۔
بارودی سرنگ جنگ کی سب سے خطرناک اور دیرپا میراث ہیں، یہ دہائی تک فعال اور مہلک رہتی ہیں۔
جو سمندر میں ہیں وہ اضافی خطر پیدا کرتی ہیں کیونکہ وہ لہر اور طوف کے ساتھ بہتی رہتی ہیں۔
ماسکو کی جانب سے جنگ کے آغاز میں بچھائی گئی سمندری بارودی سرنگ بھی اس سے مختلف نہ ہیں اور یہ خطرہ صرف خیالہ نہ ہے۔
گزشتہ موسم گرما میں اوڈیسا کے ساحل کے قریب تین تیراک بارودی سرنگ کے پھٹنے سے ہلاک ہو گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ نیوی کے مائن کاؤنٹر میژرز گروپ کے کمانڈر، جو اپنے کال سائن فاکس کے نام سے جانے جاتے ہیں، کا اندازہ ہے کہ سمندر میں موجود ان بارودی سرنگ کی تعداد ہزار میں ہے۔
لیکن یہ وہ واحد خطرہ نہ ہیں جو پانی کے نیچے چھپا ہوا ہے۔
میزائل، توپ کے گولے، بم اور زمینی بارودی سرنگ بھی سنہ <NUM> میں کاخووکا پر دھماکے کے وقت سمندر کی طرف بہا دی گئی تھیں۔
یہ بھی کسی بھی وقت پھٹ سکتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فاکس کہتے ہیں کہ اگر ہم عام طور پر نہ پھٹنے والے ہتھیار کی بات کر تو میزائل، توپ خانے کے گولے، فضائی بم سمیت سب کی کل تعداد کئی ہزار سے کئی گنا زیادہ ہوگی۔
ان کی ٹیم کا کام اتنا ہی خطرناک بھی ہے جتنا کہ ضروری ہے۔
آلود کے حجم کے باوجود سمندری ٹریفک بند نہ ہوئی اور ایک بڑی تعداد میں تجارتی جہاز اب بھی یوکرین سے نکلنے والے واحد سمندری برآمدی راستے میں اپنا کام کر رہے ہیں۔
یوکرین کے لیے سمندر کی تہہ صاف کرنے کی کوشش بحیرہ اسود کی بندرگاہ کو قابل استعمال رکھنے کی وسیع تر کوشش کا حصہ ہے، خاص طور پر ان تجارتی جہاز کے لیے جو بہت ضروری آمدنی کا ذریعہ بنتے ہیں۔
ایک بڑی فوج کی مدد ہونے کی وجہ سے فرنٹ لائن پر روس کی برتری برقرار ہے لیکن سمندر میں یوکرین نے مید برابر کر دیا ہے۔
یوکرینی شہر اوڈیسا میں سمندر کنارے ایک کیفے میں بیٹھے بحریہ کے ترجم دمترو پلیٹنچک کھڑکی کے پار سمندر کی وسعت کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اس وقت بحری شعبے میں برابری ہے۔
ہم انھ مارنے کے نئے طریقے تلاش کرتے ہیں۔
وہ ہم روکنے کے طریقے تلاش کرتے ہیں۔
جو جربہ آج کام کرتا ہے وہ کل نہ چلے گا۔
وہ ہمارے تجربے کو اپنا لیتے ہیں، ہم ان کی زب کو اپنا لیتے ہیں۔
یوکرینی جہاز اوڈیسا کے آس پاس کے علاقے سے آگے نہ بڑھ سکتے کیونکہ روس کا پاس ساحل کے بیشتر حصے پر کنٹرول ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ماسکو نے بھی بظاہر یہ نتیجہ اخذ کر لیا ہے کہ بحیرہ اسود میں اپنے کئی بحری اڈ سے جہاز کو نکالنا بہت بڑا خطرہ ہے، کیونکہ وہ یوکرینی فضائی حمل کی پہنچ میں ہوں گے۔
سنہ <NUM> میں روس نے مقبوضہ کریمیا سے اپنا آخری باقی ماندہ گشتی جہاز بھی واپس بلا لیا تھا۔
یوکرینی بحریہ کے ترجم مزید کہتے ہیں کہ اگرچہ روس کو زمینی اور فضائی دون سطح پر برتری حاصل ہو سکتی ہے، لیکن سمندر میں نہیں۔
یہاں روس کی بنیادی حکمت عملی یعنی بڑی تعداد میں اثاثے اور اہلکار ہونا کام نہ کرتی۔
پلیٹنچک روس کے پاس موجود فوجی کی تعداد کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ بحری جنگ تکنیکی ہے۔
آپ کسی علاقے پر صرف تعداد کے بل بوتے پر غالب نہ آ سکتے۔
سمندری جنگ میں تعطل کے سبب یوکرین کی سمندری برآمد جاری رہی ہیں اور نام نہاد اناج راہداری بھی فعال ہے۔
سمندری برآمد یوکرینی زرعی برآمد کا دو تہائی سے زیادہ حصہ ہیں، جن کی مالیت کچھ رپورٹس کے مطابق تقریبا نو ارب ڈالر بنتی ہے۔
یہ یوکرین کے لیے آمدنی کا ایک لازمی ذریعہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اگرچہ فضائی حملے ایک معمول کی حقیقت ہیں، تاہم بحری جہاز علاقے میں نیویگیشن جاری رکھے ہوئے ہیں۔
آسم پر خاموشی سے سفر کرتے دو بڑے جہاز کی طرف اشارہ کرتے ہوئے پلیٹنچک کہتے ہیں کہ چونکہ بحری جہاز کی آمد و رفت میں کمی نہ آئی، سش لیے تجارتی کمپنیاں ان خطر کو قبول کرنے کے لیے تیار ہیں۔
اب شپنگ روٹس کو قابل استعمال رکھنا بھی پانی کی سطح کے نیچے موجود خطرے کو ختم کرنے پر منحصر ہے۔
بارودی سرنگ اور نہ پھٹا ہوا گولہ بارود اب بھی ایک غیر فعال ہتھیار ہیں، جنھ روس سمندری ٹریفک کو متاثر کرنے کے لیے استعمال کر سکتا ہے، چاہے اس کا خود بحیرہ اسود پر کنٹرول نہ بھی ہو۔
یہی وہ جگہ ہے جہاں وٹالی جیسے غوطہ خور کام آتے ہیں۔
وٹالی بارودی سرنگ کو صاف کرنے کے انتہائی سست عمل کی وضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں ہم احتیاط سے اور انتہائی آہستہ حرکت کرتے ہیں تاکہ سرنگ پھٹ نہ جائے، ایک لمحہ آپ حرکت کرتے ہیں، پھر کچھ دیر ساکت رہتے ہیں اور یہ عمل دہراتے ہیں جب تک کہ آپ چیز تک نہ پہنچ جائیں۔
عام طور پر شے <NUM> میٹر دور ہوتی ہے اور آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اس کے قریب پہنچنے میں کتنا وقت لگ جاتا ہوگا۔
لیکن زیر آب بارودی سرنگ کے خاتمے کا مشن شروع ہونے سے پہلے وٹالی کے گروپ کو مطلوبہ شے کی شناخت کرنی ہوتی ہے، کیونکہ میزائل اور دوسری جنگ عظیم کے غیر پھٹے ہوئے بم روسی سمندری بارودی سرنگ کے ساتھ سمندر کی تہہ میں پڑے ہیں۔
کمانڈر فاکس وضاحت کرتے ہیں کہ سرنگ کی عام طور پر دو اقسام ہوتی ہیں کانٹیکٹ مائنز، جو ٹکرانے پر پھٹ جاتی ہیں اور انفلوئنس مائنز، جو اس وقت پھٹ جاتی ہیں جب ان کے سینسرز آواز، دباؤ یا مقناطیسیت میں تبدیلیاں محسوس کرتے ہیں۔
مقناطیسی بارودی سرنگ خاص طور پر بڑے تجارتی جہاز کے لیے خطرناک ہوتی ہیں۔
فاکس کہتے ہیں کہ مائن نیچے موجود ہے اور جب ایک بڑا جہاز قریب آتا ہے تو یہ پھٹ جاتی ہے۔
ان بارودی سرنگ کو ناکارہ بنانا ایک صبر طلب کام ہے۔
فاکس مزید بتاتے ہیں کہ دو غوطہ خور مکمل خاموشی سے حرکت کرتے ہیں اور سانس لینے کے ایسے آل کا استمعال کرتے ہیں جن میں کوئی بلبلے نہ بنتے ہوں۔
ایک بار جب سرنگ کی شناخت ہو جاتی ہے تو اسے ناکارہ بنانے کا عمل اکثر اگلے دن ہوتا ہے۔
وٹالی کے مطابق سرنگ میں نصب سینسرز کو پہلے کنٹرول شدہ دھماک کی ایک سیریز کے ذریعے غیر فعال کیا جاتا ہے، جن میں پہلا دھماکہ تقریبا <NUM> میٹر دور سے کیا جاتا ہے۔
یہ حتمی فیصلہ کہ بارودی سرنگ کو منتقل کرنا ہے یا اسی جگہ پر تباہ کرنا ہے ہیڈکوارٹر کرتا ہے۔
اس سرجیکل آپریشن کو کرنے میں دو دن، کئی کشتیاں، اور <NUM> افراد لگتے ہیں، جو روسی میزائل اور ڈرونز کے مسلسل خطرے میں کام کر رہے ہیں، چاہے وہ فضائی ہوں یا بحری، جو آسانی سے مائنز کو متحرک کر سکتے ہیں۔
سمندر کو بارودی سرنگ سے پاک کرنا ناممکن نہیں، لیکن فعال لڑائی کے دور ایسا کرنا خطرہ کافی بڑھا دیتا ہے۔
فاکس کہتی ہیں کہ سب کچھ غلط ہو سکتا ہے۔
وٹالی ان کی حمایت میں سر ہلاتے ہیں۔
وہ یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ وہ ایک بار زیر سمندر کان کے قریب پہنچ رہے تھے اور اچانک ان کی سکرین پر ایک اور چیز نمودار ہوئی، جو آہستہ آہستہ اندھیرے میں حرکت کر رہی تھی۔
ان کا پہلا خیال یہ تھا کہ یہ روسی زیر ڈرون ہو سکتا ہے اور مائن پھٹ جائے گی۔
پھر انھ نے مڑ کر دیکھا تو وہاں چار یا پانچ ڈالفن تیر رہی ہیں۔
یہ خوبصورت تھ مگر اس لمحے نہیں۔
پلیٹنچک کے مطابق سنہ <NUM> میں ڈی مائننگ گروپ نے <NUM> سے زائد بارودری سرنگ کو غیر فعال کیا۔
سنہ <NUM> میں برطانوی بحریہ نے یوکرین کو دو بارودی سرنگ تلاش کرنے والے جہاز تحفے میں دیے تھے جو کام کو تیز کر سکتے تھے، لیکن چونکہ بحیرہ اسود میں بڑے جہاز آس ہدف ہیں اس لیے وہ جہاز اب بھی برطانیہ میں ہی موجود ہیں اور جنگ بندی پر اتفاق ہونے تک یوکرین نہ آئ گے۔
موجودہ حال میں وٹالی کہتے ہیں کہ سمندر کی تہہ صاف کرنے میں درجن سال لگ گے۔
جتنا زیادہ عرصہ جنگ جاری رہے گی خطر کے باوجود، سمندری برآمد سے حاصل ہونے والی آمدنی یوکرین کے لیے اتنی ہی زیادہ اہم ہوتی جائے گی۔
اسی لیے وٹالی جیسے غوطہ خور بار بار پانی میں واپس جاتے ہیں، کبھی حرکت کرتے اور کبھی ٹھہرتے ہوئے مسلسل ایک خطرے کی طرف تیرتے ہوئے۔
اضافی رپورٹنگ لیوبوف شولودکو <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[64]
،تصویر کا ذریعہ انتباہ اس تحریر میں انسانی باقی اور موت کی تفصیل موجود ہیں جو چند قارئین کے لیے پریش کن ہو سکتی ہیں۔
کرسٹی ولکنسن نے جب اپنے عروسی جوڑے کا انتخاب کیا تو اسے محفوظ رکھنے کے لیے انھ نے ایک گلابی رنگ کا سوٹ کیس بھی خریدا۔
یہ فروری <NUM> کی بات ہے۔
صرف ایک سال بعد وہی گلابی سوٹ کیس ایک ایسی خوفناک دریافت کا حصہ بن چکا تھا جس کے بعد ایک سفاک قاتل کی تلاش کا آغاز ہوا۔
ایک حالیہ دستاویزی فلم میں بتایا گیا ہے کہ اس قاتل کو انصاف کے کٹہرے میں کیسے لایا گیا۔
چھ اپریل <NUM> کی صبح کو جب ایک لاری ڈرائیور سڑک سے گاڑی اتار کر ساؤتھ ویلز میں ایک مقام پر اترے تو انھ ایک سوٹ کیس نظر آیا۔
انھ لگا شاید یہ کسی گاڑی کی چھت سے گر گیا ہو گا۔
انھ نے شناخت کے لیے اس سوٹ کیس کو کھولنے کی کوشش کی تو انھ ایک ہاتھ اور خون آلودہ سنہری رنگ کے بال دکھائی دیے۔
چند ہی دن قبل اس مقام سے <NUM> میل دور ایک سینئر پولیس افسر ڈوری لاوڈ کو ایک لاپتہ خاتون کے بارے میں اطلاع ملی تھی۔
<NUM> مارچ کو <NUM> سالہ کرسٹی کے شوہر پال نے ان کی گمشد کی اطلاع دی تھی۔
پولیس نے گھر کی تلاشی لی لیکن انھ کوئی مشکوک چیز نہ مل سکی۔
یہی وہ وقت تھا جب سوٹ کیس سے کرسٹی کی لاش ملی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پولیس افسر ڈوری لاؤڈ کو یاد ہے کہ یہ ایک بھیانک موقع تھا۔
ہم سوٹ کیس کے اندر سے دو کالے رنگ کے شاپر بیگ ملے۔
ایک کو لاش کے سر پر جبکہ دوسرے کو پیر پر لپیٹا گیا تھا اور لاش کو گلابی رنگ کے سوٹ کیس میں ڈالا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ تفتیشی ٹیم کو اس وقت تک صرف یہ شک تھا کہ یہ کرسٹی کی لاش ہے لیکن ان کو اس بات کا یقین نہ تھا۔
بی بی سی ویلز کے لیے کام کرنی والی سابق صحافی پینی رابرٹس اس مقام پر موجود تھیں۔
وہ بتاتی ہیں کہ گھر سے <NUM> میل دور لاش کا ملنا بھی کافی حیر کن تھا۔
لاش کی نش دہی کے لیے کرسٹی کی والدہ کیتھی بروم فیلڈ کو بلایا گیا۔
انھ نے بی بی سی ون ویلز کی سیریز دی ٹرتھ اباؤٹ مائی مرڈر کو بتایا کہ یہ کسی ڈراونی فلم جیسا تھا۔
اس کی ناک اور جبڑا ٹوٹے ہوئے تھے۔
اس کے بال دھوئے جا چکے تھے لیکن پھر بھی ان میں خون موجود تھا۔
میں صرف اس کی بھنو پہچ پائی۔
مجھے اتنی تکلیف تھی کہ میں رو بھی نہ پائی۔
پولیس نے کرسٹی کے شوہر پال کو اطلاع دی تو ان کا ردعمل مشکوک تھا کی کہ نہ تو انھ نے اتنی بڑی خبر پر کوئی جذب دکھائے اور نہ ہی پولیس کے کسی سوال کا جواب دیا۔
لیکن پولیس کے لیے شک کافی نہ تھا۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ سے علم ہوا کہ کرسٹی کی موت سے پہلے ان پر کتنا تشدد کیا گیا تھا۔
سابق فرانزک ماہر ڈاکٹر شیپرڈ کے مطابق زخم سے یہ ثابت ہوتا تھا کہ حملے کی طوالت اور شدت بہت زیادہ تھی۔
کرسٹی کے حلق میں موجود ایک ہڈی تک ٹوٹ چکی تھی جس سے اس طاقت کا اندازہ ہو سکتا تھا جو اس کے خلاف استعمال ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر پولیس نے کرسٹی اور پال کے تعلق پر تفتیش شروع کر دی۔
کیتھی کے مطابق کرسٹی ایک ماڈل تھ جن کا ماضی میں ایک شخص سے تعلق رہا تھا لیکن پھر اچانک انھ نے پال سی شادی کرنے کا اعل کر دیا تھا۔
یہ شادی ان کی ملاق کے صرف تین ماہ بعد ہوئی لیکن کچھ عرصہ بعد ہی کیتھی نے دیکھا کہ ان کی بیٹی کے رویے میں تبدیلی آ رہی ہے۔
وہ بتاتی ہیں کہ جب بھی اس کا شوہر باہر سے گاڑی کا ہارن بجاتا تو ان کی بیٹی کسی خوفزدہ خرگوش کی مانند بھاگتی۔
کرسٹی اور پال کے ایک دوسرے کو لکھے جانے والے خطوط سے علم ہوا کہ ان کے تعلق میں مسائل موجود تھے اور فرانزک ماہر ڈاکٹر کیٹرن ولیم نے شواہد کی تفتیش کی۔
ان کے مطابق شواہد سے علم ہوا کہ اس تعلق میں ایسا رویہ موجود تھا جس میں کسی ایک کو ان کے دوست سے الگ رکھا جائے حتی کہ اس شخص کی زند مکمل طور پر ان کے پارٹنر کے کنٹرول میں چلی جائے۔
کیتھی کے مطابق پال نے ایک موقع پر ان کی بیٹی کا گلہ اتنی شدت سے دبایا تھا کہ اسے واقعی ایسا لگا کہ وہ مرنے والی ہے۔
ان تمام شواہد کے باوجود یہ کہنا مشکل تھا کہ کرسٹی کا قاتل اس کا شوہر ہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پال نے پولیس کو بتایا کہ جس رات کرسٹی لاپتہ ہوئی وہ دون گھر سے باہر تھے لیکن وہ شراب کے نشے میں تنہا گھر لوٹا اور جاگنے پر اس نے دیکھا کہ کرسٹی موجود نہ اور اس کا فون، پرس اور ہینڈ بیگ بھی غائب تھے۔
تاہم ہمسائی نے اس رات تین سے چار بجے کے درمی شور کی آواز سنی تھیں۔
اوپر کی منزل والے فلیٹ میں رہنے والے ہمسائی کے مطابق انھ کسی کی چلانے کی آواز سنائی دی تھ جیسے کسی نے منھ پر ہاتھ رکھا ہوا ہو جس کے بعد ایسا محسوس ہوا کسی بھاری چیز کو باتھ روم سے گھسیٹا جا رہا ہو۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں ثابت ہوا کہ کرسٹی کی موت تین سے چار بجے کے درمی ہی ہوئی تھی۔
پولیس کو یہ ثبوت درکار تھا کہ کرسٹی کی موت فلیٹ میں ہوئی تھی۔
یہ ثبوت سینئر فرانزک ماہر کلیئر مورس کو مل گیا۔
ان کو ایک دیوار پر خون کے دھبے نظر آئے اور جب انھ نے فرانزک روشنی میں مذید جانچ کی تو زمین پر مذید دھبے دکھائی دیے۔
ان کو فلیٹ کے دیگر حص میں بھی خون نظر آیا بشمول باتھ روم کے۔
ڈی این اے کی پروفائلنگ نے ثابت کیا کہ یہ خون کرسٹی کا ہی تھا۔
کچھ خون پال کے کپڑ سے بھی ملا۔
لیکن اس مقدمے کو مذید مضبوط کرنے کے لیے ایک چیز باقی تھی کہ یہ ثابت کیا جائے کہ پال نے ہی کرسٹی کی لاش کو اس مقام پر پہنچایا جہاں سے لاری ڈرائیور کو لاش ملی تھی۔
فون ریکارڈ سے پتہ چلا کہ پال اس مقام پر موجود تھا کی کہ اس نے اسی جگہ سے ایک ٹیکسٹ بھیجا تھا اور یہ تقریبا وہی وقت تھا جب پولیس کے مطابق سوٹ کیس میں بند لاش کو اس جگہ چھوڑا گیا تھا۔
جنوری<NUM> میں پال کے خلاف کرسٹی کے قتل کا مقدمہ چلایا گیا اور چار فروری کو ان کو <NUM> سال قید کی سزا ہوئی۔
رابرٹس کو یاد ہے کہ عدالت میں مقدمے کی سماعت کے دور پال کا رویہ بلکل نہ بدلا۔
اس نے کوئی جذب نہ دکھائے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[65]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان جب میں بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ سے نوشکی تک سفر کے دور ایک ہوٹل پر چائے پینے کے لیے رکا تو وہاں رکنے والے ایک تجارتی کنٹینر سے پانچ، چھ چھوٹے بچہ اور بچی کو اتارتے ہوئے دیکھنا مجھے کچھ عجیب سا لگا۔
متجسس نگاہ اور محتاط انداز کے ساتھ میں کنٹینر کی جانب بڑھا تو وہاں موجود شخص نے میرے استفسار پر بتایا کہ وہ اپنے بچہ اور اہلخانہ کے ہمراہ کنٹینر میں نوشکی سے کوئٹہ جا رہے ہیں۔
اس شخص نے اپنا نام لال محمد خلجی بتایا اور دعوی کیا کہ نوشکی میں گذشتہ ماہ کے آواخر میں ہونے والے بی ایل اے کے حمل کے باعث پیدا ہونے والی صورتحال کے باعث وہ نوشکی سے کوئٹہ نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔
لال محمد نے دعوی کیا کہ نوشکی میں امن و ام کی مسلسل بگڑتی صورتحال کے باعث وہاں ان کا ذریعہ معاش تباہ ہو چکا ہے اور اب وہ کوئٹہ میں اپنی قسمت آزمائ گے۔
<NUM> جنوری کو نوشکی میں ہونے والے ان حمل کے باعث جہاں لال محمد کی طرح نوشکی کی شہری کو مشکل کا سامنا کرنا پڑا وہاں سرکاری اور نجی املاک کو بھی بڑے پیمانے پر نقص پہنچا، اور اسی صورتحال کا جائزہ لینے کے لیے بی بی سی اردو کی ٹیم نوشکی کا سفر کر رہی تھی۔
ان حمل کی وجہ سے نہ صرف چھ، سات روز تک شہری اپنے گھر میں محصور رہے بلکہ اس کے بعد بھی ان کو مشکل کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
نوشکی سمیت دیگر شہر میں ان حمل کی ذمہ کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھی اور انھ آپریشن ہیروف کا دوسرا مرحلہ قرار دیا تھا جس کے دوران، سرکاری حکام کے مطابق، عام شہری سمیت قانون نافذ کرنے والے ادار کے اہلکار ہلاک ہوئے تھے، جبکہ بہت سے عسکریت پسند بھی جوابی کارروائی میں مارے گئے تھے۔
آئیے جانتے ہیں کہ ان حمل سے نوشکی شہر میں سرکاری اور نجی املاک کو کہاں اور کتنا نقص پہنچا اور اب لوگ کو کن مشکل کا سامنا ہے؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب ہم نے کوئٹہ سے نوشکی کے لیے صبح آٹھ بجے کے قریب سفر کا آغاز کیا تو لک پاس کے بعد ہم نوشکی سے کوئٹہ کی جانب آتی ہوئی گاڑی کی تعداد معمول سے انتہائی کم دکھائی دی۔
اور اس کی وجہ یہ تھی کہ سرکاری حکام کی جانب سے عسکریت پسند کے حالیہ حمل کے بعد نوشکی کے مقام پر کوئٹہ، تفت شاہراہ پر شام پانچ بجے سے صبح نو بجے تک سفر کرنے پر پابندی عائد ہے۔
جب ہم ساڑھے دس بجے کے قریب نوشکی سے پہلے اندازا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر کیشن کے علاقے میں پہنچے تو وہاں سے کوئٹہ کی جانب سے ٹریفک بہت زیادہ دکھائی دی جس سے یوں لگ رہا تھا کہ تھوڑی دیر پہلے ہی گاڑی کو نوشکی سے جانے دیا گیا تھا۔
دوسری جانب گلنگور کے علاقے سے نوشکی تک سکیورٹی فورسز کی موجود پہلے کے مقابلے میں بہت زیادہ نظر آئی ۔
نوشکی کی جانب مڑتے ہوئے شہر جانے سے پہلے ہم نے جوڈیشل کمپلیکس اور پولیس لائن کی جانب جانے کا فیصلہ کیا کیونکہ سماجی رابط کی ویب سائٹس پر وائرل ہونے والی غیر مصدقہ ویڈیوز میں وہاں نقص بڑے پیمانے پر دکھائے گئے تھے۔
بی بی سی کو جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ دی گئی۔
تاہم اس مقام کو دیکھ کر اندازہ ہوا کہ حالیہ حمل میں اس جگہ کو بہت زیادہ نقص پہنچایا گیا جس کی وجہ سے فوری طور پر یہاں عدالتی سرگرمی کی بحالی ممکن دکھائی نہ دے رہی تھی۔
اس حوالے سے وائرل ویڈیوز، جن کی وہاں موجود چند سرکاری اہلکار نے تصدیق کی، میں یہ دکھائی دیتا ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمر کو نذر آتش کیا گیا بلکہ وہاں توڑ پھوڑ بھی کی گئی تھی۔
نوشکی سے واپسی پر خیصار کے مقام پر ہماری ملاق کوئٹہ سے آنے والے دو وکلا سے ہوئی جو کہ عدالت میں پیشی نہ ہونے کے باعث واپس کوئٹہ جا رہے تھے۔
نوشکی سے ہی تعلق رکھنے والے وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتایا کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوسناک ہے اور اسی وجہ سے وہاں ایک ہفتے سے زائد کے عرصے سے عدالتی سرگرمیاں معطل ہیں۔
انھ نے بتایا کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائلین کو مشکل کا سامنا ہے بلکہ جو وکلا کوئٹہ سے آتے ہیں، انھ بھی پریشانی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ہائیکورٹ اور ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالت کے جج صاحب کو چاہیے کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحالی تک مقدم کی سماعت کے لیے کسی متبادل جگہ کا انتظام کر تاکہ سائلین اور وکلا دون کو کسی اذیت کا سامنا نہ کرنا پڑے۔
نوشکی میں جوڈیشل کمپلیکس، ضلعی پولیس کے سربراہ کا دفتر، سی ٹی ڈی کا دفتر اور ڈسٹرکٹ جیل کی عمارت ساتھ ساتھ واقع ہیں۔
جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ ملنے پر ہم پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گئے تو سادہ کپڑ میں موجود ایک شخص وہاں پہنچا جس نے ہم آگاہ کیا کہ متعلقہ ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہاں فلمنگ نہ کی جا سکتی۔
یہاں پولیس لائن کے اندر بڑی تباہی نظر آ رہی تھی کیونکہ ایک طرف کی دیوار منہدم ہونے کی وجہ سے باہر سے سب کچھ دکھائی دے رہا تھا۔
پولیس لائن کے کمر کو نذر آتش کرنے کے علاوہ دو درجن کے لگ بھگ گاڑی کو جلایا گیا تھا۔
جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزلہ عمارت میں تباہی کے مناظر صاف نظر آ رہے تھے۔
ڈسٹرکٹ جیل میں بھی ہم داخلے کی اجازت نہ دی گئی جو کہ تین دن تک حملہ آور کے کنٹرول میں رہا تھا اور پولیس کے حکام نے اس بات کی تصدیق کی تھی کہ اس کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد حملہ آور نے وہاں سے <NUM> سے زائد قیدی کو فرار کروا دیا تھا۔
جوڈیشل کمپلیکس، پولیس کے دفاتر اور ڈسٹرکٹ جیل چونکہ مرکزی شہر سے کچھ دور واقع ہیں اور شاید اسی وجہ سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاقے میں داخل ہونے والے مسلح افراد نے اس علاقے کا کنٹرول آسانی سے حاصل کیا تھا۔
یہاں سی ٹی ڈی کے دفتر میں موجود اہلکار کی جانب سے مسلح افراد پر فائرنگ کی گئی تھی۔
بعدازاں سرکاری حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں یرغمال بنائے جانے والے سات اے ٹی ایف اہلکار کو فائرنگ کرکے ہلاک کر دیا گیا تھا۔
جوڈیشل کمپلیکس کے احاطے کے بعد ہم انام بوست روڈ پر گئے جو کہ نوشکی شہر کو افغانست سے ملاتا ہے۔
افغانست نوشکی سے اندازا چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصلے پر شمال میں واقع ہے۔
مقامی پولیس کے حکام کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹی فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھری گاڑی کو ٹکرایا گیا تھا جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقص پہنچا تھا وہاں بڑی تعداد میں دک کو بھی نقص پہنچا تھا۔
انام بوست روڈ سے متصل گلی میں بھی دک کو نقص پہنچا ہے۔
نوشکی میں مقامی افراد نے بتایا کہ جہاں شہر میں تین روز تک جھڑپ جاری رہ وہ پہلے روز جو شدید زوردار دھماکے ہوئے، ان میں سے ایک انام بوست روڈ پر ہونے والا یہ دھماکہ بھی تھا جس سے قرب و جوار کے گھر کو بھی نقص پہنچا تھا۔
بی بی سی ٹیم کو ملنے والے لال محمد خلجی نے بتایا تھا کہ کہ انام بوست روڈ پر جن دک کو نقص پہنچا تھا، اس میں ان کی دک بھی شامل تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ چونکہ تین چار روز تک گھر سے باہر نکلنا ممکن نہ تھا اس لیے جب بازار کھلنے کے بعد میں اپنی دک میں گیا تو وہاں موجود اشیا غائب تھیں۔
لال محمد خلجی نے کہا کہ نوشکی میں اسی دوک سے حاصل ہونے والی آمدن پر ان کے خاند کا گزر بسر ہوتا تھا اور اب اس کے تباہ ہونے کے بعد ان کے لیے خاند کے ہمراہ کوئٹہ کی جانب نقل مکانی کے سوا کوئی چارہ نہ رہا۔
یہاں ایک اور دکاندار ظریف خان نے بھی یہ شکایت کی کہ دھماکے سے تباہ ہونے کے بعد ان کی دک سے سام چرا لیا گیا تھا۔
انام بوست روڈ کے متعدد دکاندار نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ ان کے نقص کا ازالہ کرے تاکہ وہ اپنے کاروبار کو دوبارہ شروع کرنے کے قابل ہو پائیں۔
انام بوست روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاضی آباد کا علاقہ موجود ہے۔
یہاں کے مکین نے ہم اپنے گھر کو پہنچنے والے نقص کی ویڈیوز دکھائیں۔
ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد قاضی آباد کے اندر مختلف مقام پر موجود رہے اور یہاں سے ان کی سکیورٹی فورسز کے اہلکار کے ساتھ جھڑپ ہوئ جس کے باعث ان کے گھر کو بھی نقص پہنچا۔
قاضی آباد کے مکین نے بتایا کہ جھڑپ کی وجہ سے تین دن تک وہ ایک مشکل اور خوفناک صورتحال سے دوچار رہے۔
انام بوست روڈ کے بعد ہم ڈپٹی کمشنر کے گھر کی جانب گئے جو کہ شہر کے مغرب میں واقع ایک پہاڑی پر ہے۔
حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور میں پہاڑ کی چوٹی پر بنایا گیا تھا۔
<NUM> جنوری کو حملہ آور ڈپٹی کمشنر کے گھر میں بھی داخل ہونے میں کامیاب ہوئے تھے اور انھ نے ڈپٹی کمشنر نوشکی اور ان کے اہلخانہ کو یرغمال بنایا تھا، لیکن بعد میں ان افراد کو چھوڑ دیا گیا تھا۔
سرکاری حکام کے مطابق ڈپٹی کمشنر کے گھر میں موجود مسلح افراد اور اس کے قریب واقع سکیورٹی فورسز کے اہلکار کے درمی جھڑپ کی وجہ سے ڈپٹی کمشنر کے گھر کو بھی نقص پہنچا ہے۔
باہر سے یکھا جا سکتا تھا کہ اس حملے کے بعد ڈپٹی کمشنر کے گھر کی سکیورٹی بڑھا دی گئی ہے۔
نوشکی شہر میں سٹی اور صدر پولیس سٹیشنز، ساتھ ساتھ واقع ہیں۔
مسلح افراد نے شہر میں داخلے کے بعد دون پولیس سٹیشنز کا کنٹرول بھی حاصل کر لیا تھا۔
وہاں سے اسلحہ لے جانے کے علاوہ مسلح افراد نے دون تھ کی عمارت کو نذر آتش کیا تھا۔
جب ہم صدر تھانے پہنچے تو اس کے مرکزی گیٹ پر گولیاں لگنے کی وجہ سے بڑے سوراخ بنے ہوئے تھے۔
گیٹ پر موجود اہلکار نے ہم بتایا کہ میڈیا کو اندر داخل ہونے کی اجازت نہ ہے۔
تاہم اسی موقع پر تھانے کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑی کے لیے کھولا گیا تو سامنے نظر آنے والی عمارت کی دیوار پر دھوئ کے بڑے نش تھے جس سے اندازہ ہو رہا تھا کہ ممکنہ طور پر اس عمارت کو آگ لگائی گئی تھی۔
پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ دون تھ کو نقص پہنچانے کے علاوہ حملہ آور وہاں موجود اسلحہ بھی ساتھ لے گئے تھے۔
نوشکی شہر کے اندر حملہ آور نے چار بینک کو بھی نقص پہنچایا جبکہ لمبے وقفے کے بعد دوبارہ کھلنے والے بینک کے اے ٹی ایمز کے باہر شہری کی طویل قطار نظر آئیں۔
قاضی آباد کے علاقے میں لوگ نے ہم ایک بنگلہ دکھایا جس کو منہدم کر دیا گیا تھا۔
وہاں لوگ نے الزام عائد کیا کہ سکیورٹی اہلکار نے یہ کہہ کر یہ گھر گرایا کہ یہاں سے ان پر حملے ہوئے ہیں۔
شہری نے دعوی کیا کہ یہ گھر کسی این جی او نے کرائے پر حاصل کر رکھا تھا اور علی الصبح حملے کے وقت یہاں صرف ایک چوکیدار موجود تھا جس پر قابو پانے کے بعد حملہ آور اس گھر میں باآسانی داخل ہونے میں کامیاب رہے۔
بلوچست نیشنل پارٹی نے بھی یہ الزام عائد کیا کہ پارٹی کے رہنما میر بہادر خان مینگل کے مہم خانے اور اس سے متصل کمر کو بھی اسی طرح گرایا گیا ہے۔
میر بہادر خان مینگل اور بلوچست نیشنل پارٹی کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گئی ہے۔
جب ان الزام کے حوالے سے نوشکی میں ایک پولیس آفیسر رابطہ کیا گیا تو انھ نے گھر گرانے جیسے الزام کی تردید کی۔
نوشکی شہر میں بیشتر شہری ذرائع ابلاغ کے نمائند سے بات کرنے سے کتراتے نظر آئے۔
کسی انجانے خوف کے باعث شہری نے کیمرے پر ہم سے بات کرنے سے معذرت کی۔
تاہم نوشکی سے تعلق رکھنے والے ایک وکیل نے اس معاملے پر ہم سے تفصیل سے بات کی۔
انھ نے بتایا کہ کیسے اس شہر کے باسی کئی دن تک محصور رہے اور حمل کے بعد بھی ایک ہفتے تک معمول زند بری طرح سے متاثر رہیں۔
انھ نے بتایا کہ سرکاری حکام کی جانب سے دک کو شام کو جلدی بند کرایا جا رہا ہے جبکہ شام کو گاڑی کی آمد و رفت پر بھی پابندی ہے جس کی وجہ سے لوگ کو پریشانی کا سامنا ہے۔
اگرچہ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوشکی اب کھل چکا ہے تاہم لوگ کا کہنا تھا کہ جھڑپ کے دور نہ صرف چار، پانچ روز تک یہ بڑا سرکاری ہسپتال بند رہا بلکہ پرائیویٹ ہسپتال بند ہونے کے باعث انھ مریض اور زخمی کے علاج معالجے کے حوالے سے بھی مشکل کا سامنا کرنا پڑا۔
وکیل کا کہنا تھا کہ حملے کے بعد تاجر کو اپنی کاروباری سرگرمی اور لوگ کو نقل وحمل کے حوالے سے بہت سی مشکل کا سامنا ہے جن کو دور کیا جانا چاہیے۔
انھ نے کہا کہ ان کا تعلق نوشکی سے ہے وہ جب ان حمل کے بعد یہاں آئے تو یہ دیکھا کہ زیادہ تر لوگ سہمے ہوئے تھے۔
تاہم نوشکی میں ایک سینیئر پولیس افسر نے بتایا کہ نوشکی میں صورتحال اب معمول پر آ گئی ہے جبکہ حملے کے ملزم کے خلاف آپریشنز کا سلسلہ جاری ہے۔
نوشکی میں ان حمل کے حوالے سے ہم نے ڈی آئی جی رخشاں ڈویژن سمیت دیگر حکومتی عہدیدار سے رابطے کی کوشش کی لیکن انھ نے کوئی جواب نہ دیا۔
تاہم وزیر اعلی بلوچست میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ سکیورٹی فورسز چوکس تھ جس کی وجہ سے انھ نے بروقت کاروائی کر کے ان حمل کو ناکام بنایا۔
نوشکی سمیت بلوچست کے دیگر علاق میں ہونے والے حمل کے حوالے سے منعقدہ بلوچست اسمبلی کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ پولیس اور سیکورٹی فورسز کے اہلکار نے جان کا نذرانہ پیش کرکے عوام کو نقص سے بچایا۔
ان کا کہنا تھا کہ دہشت گرد جب شہر میں آتے ہیں تو وہ عام لوگ کو ڈھال کے طور پر استعمال کرتے ہیں جس کی وجہ سے ان کے خلاف سکیورٹی فورسز کو کارروائی میں مشکل پیش آتی ہے۔
انھ نے لوگ سے اپیل کی وہ شدت پسند سے دور رہ تاکہ ان کا نقص نہ ہو اور سکیورٹی فورسز کو شدت پسند کے خلاف کارروائی میں آسانی ہو۔
وزیر اعلی کا کہنا تھا کہ سکیورٹی فورسز کی چیک پوسٹ یا اقدام لوگ کے فائدے اور دہشت گردی کے واقع کو روکنے کے لیے ہیں۔
وزیر اعلی نے کہا کہ بلوچ کو ایک لاحاصل جنگ میں دھکیلا جا رہا ہے جس کا مقصد پاکست کو کمزور کرنا ہے لیکن حکومت اور سکیورٹی فورسز ایسی سازش کو ناکام بنائ گے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[66]
،تصویر کا ذریعہ جون <NUM> میں جنگ کے حامی روسی سوشل میڈیا چینلز پر ایک ویڈیو وائرل ہونا شروع ہوئی جس میں بظاہر ایک ڈرون کو یوکرین کے ایک ٹینک کو بڑے دھماکے میں تباہ کرتے ہوئے دکھایا گیا تھا۔
لیکن سب کچھ ایسا نہ ہے جیسا کہ روس یوکرین جنگ میں نظر آتا ہے۔
اس ویڈیو کے بعد یوکرین کی جانب سے اسی واقعے کی فوٹیج جاری کی گئی جس میں ایک مسکراتے ہوئے فوجی کو جلتے ہوئے ملبے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے دکھایا گیا جو یہ کہہ رہا تھا کہ انھ نے میرے لکڑی کے ٹینک کو تباہ کر دیا۔
یہ لکڑی سے بنا ایک ٹینک تھا جسے یوکرین کی افواج روسی کو چکمہ دینے کے لیے استعمال کرتی ہیں۔
یہ فوجی سازوسام کے ان ہزار مکمل ماڈلز میں سے ایک ہے جو یوکرین اور روس دون کی طرف سے استعمال کیا جاتا ہے تاکہ دشمن کا قیمتی گولہ بارود، وقت اور محنت ضائع کی جا سکے۔
ان مصنوعی ہتھیار میں فرنٹ لائنز پر نظر آنے والی تقریبا ہر چیز ہے جس میں چھوٹے ریڈارز اور گرنیڈ لانچر سے لے کر جیپیں، ٹرک، ٹینک اور جعلی فوجی تک شامل ہیں۔
یہ مصنوعی چیز فلیٹ پیکس یعنی تیزی سے جوڑنے والے مواد یا ٹو ڈی ٹیکنالوجی کے استعمال سے بھی بنائی جاتی ہیں۔
جبکہ ریڈار کے ذریعے ریڈیو لہر کو خاص طریقے سے منعکس کرکے ٹینک دکھائی دینے والا عکس بھی بنا سکتی ہیں۔
یوکرین کی جانب سے مید جنگ میں نصب کیے جانے والے کچھ ہتھیار میں سے کم از کم نصف نقلی ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سب سے زیادہ استعمال ہونے والے مصنوعی ہتھیار میں یوکرینی فوج برطانوی ساختہ ایم <NUM> ٹینک استعمال کرتی ہے۔
مغربی اتحادی نے جنگ کے دور یوکرین کو ایسے <NUM> ٹینکس فراہم کیے تھے۔
انھ یوکرینی فوجی تھری ایکسز کا نام دیتے ہیں۔
یوکرین فوج کو ایسے مصنوعی ہتھیار کی تیاری میں مدد دینے والے رضا کار کو بھی خاص اہمیت حاصل ہے۔
ناچاسی نامی رضا کار گروپ کے رسل کلیمینکو کہتے ہیں کہ ان کے گروپ نے ایم <NUM> کے تقریبا <NUM> ماڈلز تیار کرکے یوکرینی فوج کے حوالے کیے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ انھ فرنٹ لائن تک پہنچنے میں صرف تین منٹ لگتے ہیں جبکہ صرف دو رضاکار کی ضرورت ہے۔
اس دور انھ کسی قسم کے اوزار بھی درکار نہ ہوتے۔
ایک اور رضاگروپ کے پاولو ناروزنی کہتے ہیں کہ ایک وقت میں ایم <NUM> کے <NUM> سے <NUM> ڈیکوے نقل تیار ہو رہے ہوتے ہیں۔
ان کے بقول پلائی وڈ اور فلیٹ پیک سے بنے ان نقلی ٹینکس کی تیاری میں <NUM> سے <NUM> ڈالر خرچ ہوتے ہیں۔
روس اکثر انھ کاماکازی خودکش ڈرونز کے ذریعے نشانہ بناتا ہے جس کی تیاری میں <NUM> ہزار ڈالر لاگت آتی ہے۔
ناروزنی کا دعوی ہے کہ ایم <NUM> کا ایک ماڈل ایک برس تک مید جنگ میں موجود رہا اور اس پر روس نے ڈرونز کے ذریعے کم از کم <NUM> حملے کیے۔
وہ کہتے ہیں کہ فوجی اسے چپکنے والے ٹیپ اور کچھ پیچ کے ذریعے آگے پیچھے حرکت دیتے رہتے ہیں جس سے دشمن کو یہ تاثر ملتا ہے کہ یہ ٹینک آگے بڑھ رہا ہے۔
بہت کچھ اس بات پر منحصر ہے کہ نقلی ہتھیار یا ڈیکوے کو کیسے تعین کیا جاتا ہے۔
دشمن کے اسلحے کو ضائع کروانے کے لیے گولہ بارود کے کریٹس، بیت الخلا اور حتی کے نقلی فوجی کو ایسے پوزیشن کیا جاتا ہے کہ یہ ناصرف دشمن بلکہ یہاں دورے پر آنے والے فوجی افسر کو بھی چکمہ دے سکتا ہے۔
یوکرینی فوج میں بریگیڈ کے ایک افسر کا کہنا تھا کہ ہمارے ایک افسر دورے پر آئے اور وہ بھی دیکھ کر دھوکہ کھا گئے۔
انھ نے کہا کہ یہاں توپ خانہ تعین کرنے کا حکم کس نے دیا؟
یہ اتنے سارے ایم <NUM> کہاں سے آئے؟
،تصویر کا ذریعہ روس کے پاس فریب دینے والے ہتھیار کا ذخیرہ بھی نہایت وسیع اور متنوع ہے۔
یوکرینی فوج کا کہنا ہے کہ حالیہ روسی فضائی حمل میں استعمال ہونے والے ڈرونز میں سے تقریبا نصف اصل نہ بلکہ سستے نقلی ڈرون ہوتے ہیں۔
یوکرینی فضائیہ کے ترجم یوری انہ کے مطابق اب معاملہ بالکل برابر کا ہے۔
آدھے ڈرون اصلی شاهد ہوتے ہیں اور آدھے ان کی نقل۔
ان کا مقصد ہماری فضائی دفاعی صلاحیت کو الجھانا اور ہم اس بات پر مجبور کرنا ہوتا ہے کہ ہم ایک مہن میزائل ایسے ڈرون پر ضائع کر دیں جس کی قیمت نہ ہونے کے برابر ہے۔
بعض اوق یہ محض پلائی ووڈ سے تیار کردہ ایک کھلونا نما ڈھانچہ ہوتا ہے جو دیکھنے میں یوں لگتا ہے جیسے کسی سکول کے بچہ نے بنایا ہو۔
تاہم انہ کا کہنا ہے کہ فضا میں پرواز کرتے وقت یہ نقلی ڈرون ریڈار پر بالکل ویسے ہی نظر آتے ہیں جیسے اصل مہلک شاھد ڈرون۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر روس کی ایک کمپنی روس بال مختلف اقسام کے ڈمی اور ڈیکوئے تیار کرتی ہے جن میں فضائی انٹیلی جنس کو گمراہ کرنے والے ٹو ڈی ڈیکوئے، انجن کی حرارت یا فوجی وائرلیس کی ریڈیو لہر کی نقل کرنے والے آل اور ریڈار کو دھوکہ دینے والے ریفلیکٹر شامل ہیں۔
حتی کہ نقلی فوجی اہلکار بھی تیار کیے جا رہے ہیں۔
نووسیبیرسک میں کریملن نواز پیپلز فرنٹ تحریک کے رضاکار نے فوجی وردیاں پہنے ہوئے ڈمیز بنائے ہیں۔
یوکرینی تھرمل کیمر کو دھوکہ دینے کے لیے ان کے دھڑ پر جیکٹ کے نیچے حرارت پیدا کرنے والی تار لپیٹی جاتی ہے تاکہ انسانی جسمانی حرارت کا تاثر دیا جا سکے۔
لیکن جنگ میں ڈمی یا فریب کا استعمال کوئی نیا طریقہ نہ ہے۔
ڈی ڈے لینڈنگ کی تیاری کے دور برطانیہ میں ایک مکمل فرضی فوجی دستہ قائم کیا گیا تھا جسے نقلی ٹینک اور ڈمی طیار سے لیس کیا گیا۔
یہ سب ایک بڑے منصوبے کا حصہ تھا تاکہ اصل زمینی صورتحال کو چھپایا جا سکے اور اتحادی افواج کو وہ حیرت کا عنصر حاصل ہو جو دشمن پر اچانک حملے کے لیے ضروری تھا۔
دوسری جنگ عظیم کے بعد سے عسکری ٹیکنالوجی میں بے پناہ ترقی ہو چکی ہے۔
آج ڈرون اور بغیر پائلٹ کے جدید نظام مید جنگ میں ایک انقلابی ہتھیار سمجھے جاتے ہیں۔
مگر حقیقت یہ ہے کہ چاہے مید جنگ میں کتنے ہی نئے اور تباہ کن ہتھیار کی نہ آ جائیں، فریب اور دھوکہ ہمیشہ جنگ کا حصہ رہ گے۔
۔
۔
چاہے وہ ایک ربڑ کے پھولنے والے پتلے کی صورت میں ہی کی نہ ہو۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[67]
،تصویر کا ذریعہ افریقہ میں ایم پوکس پہلے منکی پوکس کے نام سے جانا جاتا تھا کے پھیلنے کی وجہ سے ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن ڈبلیو ایچ او نے بین الاقوامی سطح پر صحت کی ہنگامی صورتحال کا اعل کیا ہے جس کے بعد ہم نے یہ دیکھنے کی کوشش کی ہے کیا ماضی میں کسی مرض کو صفحۂ ہستی سے مٹایا جا سکا ہے؟
اس کا سیدھا سا جواب ہاں ہے اور اس کے ساتھ یہ بھی سچ ہے کہ یہ واحد مرض ہے جس کا کامیابی کے ساتھ خاتمہ کیا جا سکا ہے۔
یہ مرض کوئی اور نہ بلکہ چیچک یا سمال پاکس ہے۔
اس کے خاتمے سے قبل یہ دنیا کی سب سے زیادہ خوفناک بیماری میں سے ایک تھا اور ایک اندازے کے مطابق صرف <NUM>و صدی میں اس مرض سے تقریبا <NUM> کروڑ امو ہوئیں۔
چیچک انتہائی متعدی انفیکشن تھا جو ایک وائرس کی وجہ سے ہوتا تھا اور بنیادی طور پر متاثرہ شخص کی ناک یا منھ سے خارج ہونے والے آبی بخار کے ذریعے پھیلتا تھا۔
اس کی علام میں پہلے بخار آتا اور تھکاوٹ محسوس ہوتی اور اس بیماری کی وجہ سے چہرے اور جسم پر آبلے آ جاتے جن میں خارش ہوتی اور یہ پھوٹ کر بہہ نکلتے۔
اس کی وجہ سے زندہ بچ جانے وال کے چہرے اور بدن پر ایسے نش بن جاتے کہ ان کی شکل ہی بدل جاتی۔
اور یہ نش انمٹ ہوتے تھے۔
جن لوگ کے آنکھ میں کارنیا پر انفیکشن ہو جاتا یا آبلہ رس کر پہنچ جاتا وہ اس کی وجہ سے اپنی بینائی سے محروم ہو جاتے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ اس قدر مہلک مرض تھا کہ اس مرض میں مبتلا <NUM> فیصد افراد ہلاک ہو جاتے تھے۔
لیکن دنیا میں چیچک کے انفیکشن کے کم از کم <NUM> سال تک موجود رہنے کے بعد گذشتہ صدی میں سنہ <NUM> میں عالمی ادارہ صحت نے چیچک کے دنیا سے باضابطہ طور پر ختم ہونے کا اعل کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس طرح یہ واحد انسانی بیماری بن گئی جس کا کامیابی سے خاتمہ کیا گیا اور ماہرین کے نزدیک یہ عالمی صحت عامہ کی سب سے بڑی کامیابی میں سے ایک ہے۔
لندن سکول آف ہائیجین اینڈ ٹراپیکل میڈیسن میں متعدی امراض کے ماہر پروفیسر پال فائن نے بی بی سی منڈو کو بتایا یہ ایک زبردست کامیابی تھی۔
انھ نے مزید کہا کہ صحت عامہ کے شعبے میں بہت بڑی کامیابیاں ملی ہیں، جیسے کہ صاف پانی کی فراہمی، اینٹی بایوٹک اور دیگر بہت سی چیز لیکن یہ بلاشبہ ایک زبردست فتح تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر یہ خاتمہ کیسے ممکن ہوا اور صحت عامہ کا یہ عالمی سنگ میل پھر کی نہ دہرایا جا سکا؟
امریکہ میں یونیورسٹی آف میری لینڈ سکول آف میڈیسن کے انسٹی ٹیوٹ آف ہیومن وائرولوجی کے پروفیسر ہوزے ایسپرزا نے اس بابت بی بی سی منڈو کو بتایا سب سے پہلے، یہ واضح کر دینا چاہیے کہ بیماری پر قابو پانے کے چار درجے ہیں۔
پہلی سطح کنٹرول ہے، جس میں بیماری آبادی میں رہتی ہے لیکن بعض اقدام اسے کم سطح پر رکھتے ہیں جو اسے قابل کنٹرول بناتے ہیں۔
پھر اخراج ہوتا ہے، جس میں بیماری دنیا کے ایک حصے سے غائب ہو جاتی ہے لیکن دوسرے حص میں جاری رہتی ہے۔
پھر خاتمہ آتا ہے، جب بیماری دنیا بھر کے نقشے سے مٹا دی جاتی ہے۔
پروفیسر ایسپرزا نے بتایا کہ اس کے بعد اس کی ایک اعلی سطح ہے جسے معدومیت کہا جاتا ہے۔
اس میں بیماری پھیلانے والے ایجنٹ یا وائرس نہ تو روئے زمین پر اور نہ ہی لیبارٹری میں موجود ہوتے ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں لہذا چیچک واحد انسانی بیماری جسے ختم کیا گیا ہے۔
ایک دوسری بیماری بھی ہے جس کا خاتمہ ہوچکا ہے لیکن یہ جانور کی بیماری ہے اور اسے رنڈرپیسٹ کے نام سے جانتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ چیچک کے مرض کی آخری تشخیص صومالیہ میں سنہ <NUM> میں ہوئی تھی۔
اس کے بعد برطانیہ میں سنہ <NUM> میں ایک لیبارٹری میں انفیکشن کی وجہ سے ایک معاملہ سامنے آیا تھا۔
اس کے بعد آج تک اس بیماری کے کسی نئے انفیکشن کا پتہ نہ چل سکا ہے۔
لیکن چیچک کے خاتمے کی ابتدا <NUM> سال پہلے اس وقت شروع ہو چکی تھی جب برطانوی سائنسد ایڈورڈ جینر کی مشہور دریافت ہوئی اور جو سنہ <NUM> میں چیچک کی ویکسین تیار کرنے کا باعث بنی۔
آپ کہہ سکتے ہیں کہ یہ پہلی انسانی ویکسین تھی۔
چیچک کا ویکسین یا ٹیکہ لگانا <NUM> ویں صدی کے دور بہت سے ممالک میں معمول کی بات بن گئی اور <NUM> ویں صدی کے وسط تک دنیا کے ہر ملک میں اس پر عمل کیا گیا۔
ڈبلیو ایچ او کی چیچک کے خاتمے کی مہم کا حصہ رہنے والے پال فائن نے بتایا کہ چیچک کا تعلق بہت زیادہ امو سے تھا اور یہ ایک بہت خوفناک بیماری تھی۔
انھ نے کہا کہ <NUM> کی دہائی تک دنیا کے تمام امیر ممالک اس بیماری سے نج پانے میں کامیاب ہو چکے تھے۔
چنانچہ دوسری جنگ عظیم کے بعد جب ڈبلیو ایچ او کی تشکیل ہوئی تو اس نے چیچک کے خاتمے کو اپنے بڑے مقاصد میں سے ایک قرار دیا۔
<NUM> میں ڈبلیو ایچ او نے ایک دہائی کے اندر اس مرض کے خاتمے کا ہدف مقرر کیا اور اسی سال اس مقصد کے حصول کی مہم شروع ہوئی۔
جب اس کے خاتمے کی مہم شروع ہوئی تو دنیا بھر میں چیچک سے <NUM> لاکھ امو ریکارڈ کی گئیں۔
پال فائن نے بی بی سی منڈو کو بتایا ختم کرنے کا ہدف بالآخر <NUM> میں حاصل کر لیا گیا اور تب تک دنیا نے ویکسین کے عالمی اور موثر استعمال کے نتیجے میں چیچک کو تیزی سے ختم ہوتے دیکھا۔
درحقیقت، ماہرین اس بات پر متفق ہیں کہ چیچک کا خاتمہ اس لیے ہوا کہ دنیا میں اس بیماری کے خلاف ایک انتہائی موثر ویکسین موجود تھی۔
لیکن دیگر عوامل بھی تھے جنھ نے اس خاتمے میں تعاون کیا۔
لندن اسکول آف ہائیجین اینڈ ٹراپیکل میڈیسن میں متعدی امراض کے ماہر پروفیسر ڈیوڈ ہیمن انڈیا میں چیچک کے خاتمے کے پروگرام میں شامل تھے۔
انھ نے بی بی سی منڈو کو بتایا کہ چیچک کو ختم کرنا ایک آس ہدف تھا۔
پروفیسر ہیمن نے کہا سب سے پہلی بات کہ چیچک کا انفیکشن نظر آتا تھا۔
مریض میں بیماری کی واضح جسمانی علام تھیں۔
لہذا اسے ختم کرنا آس تھا کیونکہ آپ مریض کو ڈھونڈ سکتے تھے اور انہ الگ کر سکتے تھے۔
پھر آپ ان لوگ کو ڈھونڈ گے جو ان سے رابطے میں تھے اور انھ ویکسین لگوائ گے۔
اور اس طرح اس مخصوص علاقے میں پھر کوئی کیس نہ ہوا۔
پروفیسر ہیمن نے وضاحت کی یہ وہ حکمت عملی تھی جسے تلاش اور روک تھام کہا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ماہر وائرولوجسٹ ہوزے ایسپرزا نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ اس کے بعد چیچک کے وائرس کے خاتمے کے لیے مثالی حال تھے۔
اس کی کئی شرط ہیں ایک یہ کہ کوئی غیر علامتی کیسز نہ ہیں۔
اس میں کوئی بھی ایسے افراد نہ تھے جو یہ نہ جانتے ہوں کہ وہ متاثر ہیں اور وائرس منتقل کر رہے ہیں، دوسری بات یہ ہے کہ یہ دائمی مرض نہ کہ جس مریض کو ہو گیا وہ اسے زند بھر پال رہا ہے۔
ماہر وائرولوجسٹ نے مزید کہا کہ اس کے ساتھ ایک اور اہم بات یہ تھی کہ یہ جانور میں نہ ہوتا تھا کیونکہ انس میں انفیکشن کو کنٹرول کیا جا سکتا ہے لیکن انفیکشن جانور میں ہوتا تو پھر اسے کنٹرول نہ کیا جا سکتا۔
اس کے علاوہ اس کے ساتھ ایک اور بات یہ تھی کہ اس وائرس کی اینٹی جینک قسم نہ ہوت اور یہ وائرس کی ایک قسم تھی۔
ایسپرزا نے بی بی سی منڈو کو بتایا لیکن سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس وائرس کے خلاف ایک موثر ویکسین موجود تھی۔
چیچک کے معاملے میں، یہ تمام شرائط تقریبا پوری طرح پوری ہوتی تھیں۔
لیکن خاتمے کے لیے ایسے تقریبا کامل حال دیگر بیماری میں نہ دیکھے گئے، باوجود اس کے کہ ان کو ختم کرنے کی بے پناہ کوشش کی گئی ہیں۔
ڈبلیو ایچ او کے پاس اس وقت پولیو، ملیریا، خسرہ اور روبیلا جیسی بیماری کے خاتمے کے اہداف ہیں لیکن ان میں سے کوئی بھی خاتمے کے لیے ضروری شرائط پر پورا نہ اترتا۔
پال فائن نے بی بی سی منڈو کو بتایا کہ چیچک بہت سی دوسری بیماری کے مقابلے میں ایک آس ہدف تھا جسے ہم اب کنٹرول کرنے یا ختم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
اور ہر کوئی چیچک کے مریض کو پہچ سکتا ہے لیکن پولیو جیسے مرض کے ساتھ یہ ہے زیادہ تر انفیکشن طبی طور پر ظاہر نہ ہوتے اور آپ زیادہ تر انفیکشنز کو پہچ نہ پاتے اور وہ گردش کرتے رہتے ہیں۔
یہ پولیو کے ساتھ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔
بہر حال انھ نے مزید کہا کہ لیکن پولیو ویکسین چیچک کی ویکسین کی طرح موثر بھی نہ ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ چیچک کے خاتمے سے ایک بات یہ ثابت ہوئی کہ بیماری سے نمٹنے کے لیے صرف سائنسی اقدام کافی نہیں۔
صحت کی مہم کو کامیاب بنانے کے لیے بہت زیادہ سیاسی، معاشی اور سماجی کوشش کی بھی ضرورت ہے۔
لیکن ماہرین اس بات پر متفق ہیں کہ چیچک کے خاتمے کا سب سے بڑا سبق بین الاقوامی تعاون کی اہمیت ہے۔
ڈیوڈ ہیمن نے کہا چیچک کا خاتمہ سرد جنگ کے عروج پر ہوا، اور پھر بھی ہم میں سے جو لوگ اس پروگرام میں شامل تھے انھ نے سوویت یونین سمیت دنیا بھر کے لوگ کے ساتھ مل کر کام کیا۔
اگر دنیا مل کر کام کرتی ہے تو انفیکشن سے نمٹنے کے لیے بہت کچھ کیا جا سکتا ہے، چاہے یہ ایک خاتمے کا پروگرام ہو یا وبائی مرض سے نمٹنے کا کوئی پروگرام ہو۔
پال فائن نے ہیمن کی بات سے اتفاق کیا۔
انھ نے کہا کہ جب چیچک کو مٹانے کا پروگرام شروع کیا گیا تو مشرق اور مغرب کے درمی زبردست تصادم تھا۔
لیکن اس معاملے پر دنیا اکٹھی ہوئی اور مٹانے کے پروگرام کو <NUM> فیصد حمایت حاصل ہوئی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[68]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان اصغر بھائی کہتے تھے کہ بیٹیاں بڑی ہو رہی ہیں اور اب ان کی شادیاں کرنی ہیں۔
عراق جا کر کام کر کے پیسے کماؤں گا تو ہی بیٹی کی شادیاں ہو سک گی۔
پردیس کوئی شوق سے نہ کاٹتا، بندہ دن رات اپنے گھر وال کے لیے مزدوری کرتا ہے تب جا کر گھر کے حال ٹھیک ہوتے ہیں۔
یہ کہنا ہے گوجرانوالہ کے علاقے کنگنی والا کے رہائشی راشد منہاس کا جن کے بڑے بھائی اصغرعلی ایر کے سرحدی علاقے کرم میں بارڈر کراسنگ کے دور موت کے منھ میں چلے گئے۔
اصغر علی کی تدفین جمعر اور جمعے کی درمیانی شب مقامی قبرست میں کی گئی۔
اس واقعے میں منڈی بہاؤالدین کے دو لڑکے محمد عبدالباسط اور علی اسحاق جبکہ گوجرانوالہ کے چار افراد اصغر علی، حمزہ احسان، عدیل حسین اور احمد ای کے نام سامنے آئے ہیں جنھ نے دیگر افراد کے ساتھ ایر کے راستے عراق جانے کی کوشش کی۔
ان میں سے تین افراد کی لاش جمعر کو بلوچست انتظامیہ نے پنجاب بھجوائی تھیں۔
محمد عبدالباسط اور اصغر علی کی تو تدفین کر دی گئی لیکن جس لاش کو حمزہ احس قرار دے کر بھجوایا گیا تھا، اس کی شناخت بارے میں تنازع پیدا ہونے پر تدفین نہ کی گئی اور لاش کو سرد خانے میں رکھ دیا گیا۔
ایک لڑکے احمد ای کا اپنے گھر وال سے رابطہ ہو گیا کہ وہ زندہ سلامت ہیں اور عراق پہنچ چکے ہیں جبکہ دو لڑکا علی احس اور عدیل حسین کے گھر والے اپنے بیٹ کی زند کی آس لگائے بیٹھے ہیں کہ شاید ان کے بارے میں کوئی اچھی خبر آجائے۔
ان کے ورثا کا کہنا ہے کہ ان کا اپنے بیٹ سے <NUM> دسمبر کے بعد کوئی رابطہ نہ ہوا۔
اصغر علی اور محمد عبدالباسط کے ورثا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ <NUM> اور <NUM> دسمبر کی درمیانی شب ایر کے شہر کرم میں لوگ کی ہلاکت ہوئی جس کی اطلاع اب سات ہفتے بعد ورثا کو دی گئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی راشد منہاس نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے بڑے بھائی اصغر علی <NUM> دسمبر کو گوجرانوالہ سے روانہ ہوئے تھے اور ان کا <NUM> دسمبر تک گھر وال کے ساتھ رابطہ رہا۔
اسی دن اصغر علی نے اپنے گھر وال کو بتایا کہ میں آج رات عراق جا رہا ہوں اور وہاں پہنچ کر اب رابطہ کر گا لیکن پھر ان کا رابطہ نہ ہو سکا۔
راشد منہاس بتاتے ہیں کہ یہ <NUM> فروری اتوار کا دن تھا جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے بھجوایا جانے والا سرکاری اہلکار ہمارے گھر آیا اور اصغر بھائی کا شناختی کارڈ دکھا کر پوچھا کہ یہ آپ کے کیا لگتے ہیں۔
ہم سب گھر والے پریش ہو گئے اور میں نے کہا کہ یہ میرے بڑے بھائی ہیں اور بھابھی کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ ان کے شوہر ہیں۔
اس پر اہلکار نے بتایا کہ یہ ایر میں وف پا گئے ہیں، اگر آپ لوگ نے لاش پاکست منگوانی ہے تو اس اشٹام پیپر پر دستخط کر دیں۔
راشد منہاس کہتے ہیں کہ ہمارے گھر میں گویا قیامت آ گئی اور سب زاروقطار رونے لگے۔
اشٹام پیپر پر دستحظ کر دیے تو وہ اپنا فون نمبر دے کر چلا گیا۔
دو روز بعد منگل کو جب میں نے اسے فون کیا اور بھائی کی لاش کے بارے میں پوچھا تو اس نے کہا کہ ابھی انتظار کر کیونکہ جن لوگ کی ہلاکت کی اطلاع آئی تھ ان میں سے کچھ زندہ ہیں۔
یہ ایسی بات تھی جس نے ہم اندھیرے میں روشنی دکھائی۔
سب گھر والے مصلے پر بیٹھ گئے اور رو رو کر اللہ سے اصغر علی کی زند کی دعائ مانگنے لگے لیکن انہونی کو کون ٹال سکتا ہے۔
اگلے ہی روز یعنی <NUM> فروری کے روز ڈی سی آفس سے کال آ گئی کہ کل رات آپ کے بھائی کی لاش آ رہی ہے، اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں۔
ہمارے رکے ہوئے آنسو ایک بار پھر رواں ہو گئے، سب گھر وال نے اصغر بھائی کی زند کی جو امید دل میں بنا لی تھی وہ یک دم ختم ہو کر رہ گئی۔
راشد منہاس کہتے ہیں کہ پہلے یہ اطلاع آ رہی تھ کہ ایر کے بارڈر پر سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے پاکستانی ہلاک ہوئے ہیں جن میں اصغر علی بھی شامل ہیں تاہم جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی ٹیم لاش لے کر ہمارے گھر پہنچی تو ان کا کہنا تھا کہ ان کو بلوچست انتظامیہ کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوائے گئے ہیں ان کے مطابق یہ لوگ برفانی طوف کی زد میں آ گئے تھے۔
اصغر کی میت کو غسل بھی نہ دیا جا سکا کیونکہ ضلعی انتظامیہ کا کہنا تھا کہ تابوت کو کھولنے کی اجازت نہیں۔
آپ لوگ شیشے سے چہرہ دیکھ سکتے ہیں۔
اگر لاش کو غسل دیا جاتا تو اس سے یہ پتہ چل سکتا تھا کہ جسم پر گولی کے نش موجود ہیں یا نہیں۔
راشد منہاس کہتے ہیں کہ اصغر بھائی کی عمر پچاس سال سے زیادہ تھی اور ان کے چھ بچے ہیں۔
تین بیٹیاں بڑی ہیں جس وجہ سے وہ چاہتے تھے کہ بیٹی کی شادی کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائیں۔
اصغر بھائی ایر میں کام کرتے رہے ہیں تاہم وہ دس ماہ پہلے پاکست واپس آ گئے اور یہاں ایک فیکٹری میں کام کرنے لگے۔
یہاں نوکری سے گھر کا گزر بسر بمشکل پورا ہوتا تھا جس پر ایک روز انھ نے کہا کہ مجھے پتہ چلا ہے کہ عراق میں کافی امریکی کمپنیاں آئی ہوئی ہیں اور وہ اچھی تنخواہ بھی دیتی ہیں، میں اب عراق جانا چاہتا ہوں تاکہ وہاں پانچ سات سال لگا کر گھر کے حال ٹھیک کر لوں۔
راشد منہاس کہتے ہیں کہ میں نے بھائی کو منع کیا کہ آپ کی عمر زیادہ ہے آپ ڈنکی نہ لگانا لیکن انھ نے مجھے تسلی دی اور کہا کہ ایجنٹ کہہ رہا ہے کہ آپ کو ایر سے بذریعہ سڑک لے کر عراق جاؤں گا، اس میں خطرے والی کوئی بات نہیں۔
ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپے میں عراق لے جانے والا معاملہ طے پایا تھا۔
راشد منہاس کے کہتے ہیں کہ اصغر بھائی کی موت سے یہ بات ثابت ہو گئی کہ ڈنکی موت کا دوسرا نام ہے۔
جو لوگ ڈنکی لگاتے ہیں ان کی زند کی ضمانت نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔
گوجرانوالہ شہر کے قریب معافی والا کے علاقے سے <NUM> دسمبر کو تین لڑکے ڈنکی لگانے کے لیے ایک ساتھ نکلے جن میں سے ایک لڑکے کا اپنے گھر وال سے رابطہ ہو گیا۔
احمد ای نے اپنے گھر وال کو بتایا کہ وہ عراق پہنچ گیا ہے تاہم باقی دو لڑکا کا اپنے گھر وال سے آخری بار رابطہ <NUM> دسمبر کو ہوا جس کے بعد سے ان کا کچھ پتہ نہیں۔
قصبے معافی والا کے رہائشی غلام رسول نے بتایا کہ احمد ای پہلے بھی عراق میں کام کر چکا ہے اور اس کا بہنوئی بھی وہاں مقیم ہے۔
احمد ای نے ہی عدیل حسین اور حمزہ احس کو کہا تھا کہ اگر مستقبل بنانا ہے تو پاکست چھوڑو اورعراق میں کام کرو اور وہاں پیسے کما کر یورپ نکل جاؤ۔
تین نے کسی ایجنٹ کے ساتھ عراق جانے کا معاملہ مجموعی طور پر ساڑھے آٹھ لاکھ روپے میں طے کیا جس نے ان کے ایر میں زیارت کے ویزے لگوائے جس کے بعد یہ تین لڑکے <NUM> دسمبر کو معافی والا سے روانہ ہو گئے۔
عدیل کے والد محمد اسلم کا کہنا ہے کہ ان کا اگرچہ <NUM> دسمبر کے بعد اپنے بیٹے کے ساتھ کوئی رابطہ نہ ہوا لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹا جہاں بھی ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اسے موقع ملے گا وہ گھر وال سے رابطہ قائم کر لے گا۔
عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتایا کہ عدیل معافی والا میں الیکٹریشن کا کام کرتا تھا اور جانے سے پہلے اپنے دوست کو کہہ کر گیا تھا کہ وہ جا تو عراق رہا ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے۔
عدیل حسین اور حمزہ احس ہمسائے ہیں۔
حمزہ کے والد چھ سات سال پہلے وف پا گئے تھے اور ان کی معمر والدہ شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریانے کی دک چلاتی ہیں۔
ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے جمعر کی شام حمزہ کی والدہ کو پاسپورٹ اور شناختی کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجوائی گئی تھی وہ ان کی والدہ نے وصول کرنے سے انکار کر دیا تھا اور کہا تھا کہ پاسپورٹ اور شناختی کارڈ تو ان کے بیٹے حمزہ کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹے کی نہیں۔
ضلعی انتظامیہ کے ترجم کا کہنا ہے کہ خاتون نے یہ مؤقف اختیار کیا تھا کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹے سے بالکل بھی نہ ملتی، دوسرا یہ کہ ان کے بیٹے حمزہ کا اپینڈکس کا آپریشن ہوا تھا لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس آپریشن کی کوئی علام نہیں۔
ضلعی انتظامیہ نے خاتون کی طرف سے لاش وصولی سے انکار کے بعد لاش کو امانتا سرد خانے میں رکھوا دیا اور اس بارے میں بلوچست کی متعلقہ انتظامیہ کو بھی معاملے سے آگاہ کر دیا۔
حمزہ احس کے ایک محلے دار حسن علی نے بتایا کہ حمزہ کی والدہ اور بڑی بہن، لوگ کی آمدورفت اور غیرضروری سوال و جواب سے تنگ آ کر اپنے گھر کو تالہ لگا کر پسرور کے علاقے میں رشتے دار کے گھر چلی گئی ہیں۔
حسن علی بتاتے ہیں کہ خالہ شہناز اپنی زند انتہائی مشکل حال میں لیکن صبر سے بسر کر رہی ہیں۔
ان کا خاوند محنت مزدوری کرتا تھا تو یہ بھی ان کا ہاتھ بٹاتی تھیں، چھ سات سال پہلے خاوند فوت ہو گیا تو انھ نے کریانے کی چھوٹی سے دک کھول لی۔
حمزہ اس سے پہلے دو دفعہ ڈنکی لگانے کی کوشش کر چکا ہے لیکن وہ دون بار ناکام واپس آ گیا اور ماں کی جمع پونجی اجاڑ بیٹھا۔
منڈی بہاؤالدین کے رہائشی محمد منشا گوندل کا بیٹا محمد عبدالباسط یورپ جانے کی کوشش میں ایر کے سرحدی شہر کرم کے قریب ہلاک ہو گیا۔
محمد منشا کہتے ہیں کہ عبدالباسط میرے بڑھاپے کا سہارا اور میرا سب سے پیارا بیٹا تھا۔
وہ کہتا تھا کہ ایک دن آئے گا جب میں آپ کو اتنے پاؤنڈز بھجواؤں گا کہ آپ کو کام کرنے کی ضرورت نہ پڑے گی۔
مجھے کیا پتہ تھا کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ہم چھوڑ کر چلا جائے گا۔
محمد منشا گوندل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ بسلسلہ روزگار جرمنی میں مقیم رہے ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس آ چکے تھے۔
ان کی خواہش تھی کہ ان کا بیٹا عبدالباسط ان کے پاس گاؤں میں ہی رہے اور یہاں کھیتی باڑی یا کوئی اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار تھا اور وہ یہی کہتا تھا کہ جب اتنے سارے لوگ یورپ جا چکے ہیں تو میں کی نہ جا سکتا۔
میں اسے ہمیشہ کہتا تھا کہ تم میری آنکھ کے سامنے رہا کرو، اگر وہ دیر سے گھر آتا تو میں پریش ہو جاتا تھا۔
منشا گوندل نے بتایا کہ انھ نے بیٹے کا جنون دیکھ کر کہا کہ وہ اسے قانونی طریقے سے ویزہ لگوا کر ملک سے باہر بھجوائ گے۔
اس کی عمر ابھی اٹھارہ سال نہ ہوئی تھی اور اس نے سات مارچ کو اٹھارہ سال کا ہونا تھا۔
میں نے اس کا شناختی کارڈ اور پاسپورٹ بنوا لیا تھا اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھی جس نے کہا تھا کہ وہ کچھ عرصے بعد بیٹے کے ڈاکومنٹس تیار کرے گا کیونکہ اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔
محمد منشا گوندل بتاتے ہیں کہ اس کا اپنے دوست علی اسحاق سے رابطہ ہوا تو اس نے کہا کہ تم پیس کا بندوبست کرو میں تمہ ملک سے باہر جانے کا طریقہ بتاتا ہوں۔
انھ نے بتایا کہ میں اس بات سے لاعلم ہوں کہ کب میرے بیٹے اور اس کے دوست علی کا رابطہ گجر کے ایجنٹ سے ہوا اور ان کا معاملہ کتنی رقم میں طے پایا۔
مجھے تو اس وقت معاملے کا پتہ چلا جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حال میں غائب ہوا۔
میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھارہ لاکھ روپے غائب تھے، جس سے میری پریشانی میں اضافہ ہو گیا۔
مجھے پیس کے جانے کا دکھ نہ تھا بلکہ پریشانی اس بات کی تھی کہ عبدالباسط نے آج تک ایسی کوئی حرکت نہ کی تھی کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہوا ہو۔
پھر <NUM> دسمبر کو ایک روز اچانک کسی دوسرے ملک کے نمبر سے کال آئی تو دوسری طرف عبدالباسط بول رہا تھا۔
محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ بیٹے کی آواز سن کر میری آنکھ سے آنسو بہنے لگے۔
اس نے بتایا کہ وہ ایر میں ہے اور یہاں سے عراق جائے گا، پھر مختلف ملک سے ہوتے ہوئے ہم اٹلی پہنچ جائ گے۔
محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ میرا اپنے بیٹے کے ساتھ رابطہ <NUM> دسمبر تک رہا تاہم میری رات کی نیند اڑ گئی۔
انھ نے بتایا کہ جب بیٹے کے ساتھ رابطہ بالکل منقطع ہو گیا تو اس دور محمد منشا نے پریشانی کے عالم میں اپنے طور پر چھ بین کی تو پتہ چلا کہ وہ ایک دوسرے گاؤں ساہنا کے علی اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گیا تھا۔
میرا ایک ماہ بعد یعنی <NUM> جنوری کو علی کے گھر وال سے رابطہ ہوا جس کے بعد ایجنٹ کا پتہ لگایا گیا تو یہ بات سامنے آئی کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجر کے گاؤں لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دن قطر میں مقیم ہے اور وہاں سے ہی اپنا نیٹ ورک چلا رہا ہے۔
میں دن رات بیٹے کی زند کی دعا مانگتا رہا، مجھے روپے پیسے کی تمنا نہ تاہم میں بیٹے کے شوق اور جنون کے ہاتھ مجبور تھا۔
ایک روز مجھے وہ کال آ گئی جسے سننے کا دھڑکا لگا رہتا تھا۔
کال کرنے والے نے اپنا تعارف ایر میں تعین پاکستانی مندوب محمد صدیق کے طور پر کروایا اور بتایا کہ میرا بیٹا ایرانی سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے مارے جانے وال میں شامل ہے۔
بعد میں جو کالز آئ ان میں کہا گیا کہ یہ لوگ برفانی سرد ہواؤں میں پھنس گئے تھے۔
منشا گوندل نے بتایا کہ ایف آئی اے کے کچھ افسر گھر آئے اور انھ نے مجھ سے ایجنٹ اور میرے بیٹے کے باہر جانے کے بارے میں تفصیل پوچھیں۔
مجھے کچھ علم ہوتا تو میں بتاتا۔
میرا تو بیٹا مجھے بتا کر نہ گیا۔
میں کسی اور سے کیا گلہ شکوہ کروں۔
میری تو دنیا ہی اجڑ گئی۔
میں سب سے کہتا ہوں کہ روکھی سوکھی کھا لو لیکن کبھی ڈنکی نہ لگاؤ۔
وفاقی تحقیقاتی ادارے گوجرانوالہ کے ترجم کا کہنا ہے کہ ایف آئی اے نے غیرقانونی طور پر لڑکا کو ایر بھجوانے والے مرکزی ملزم کے ترکی فرار ہونے کی کوشش ناکام بنا دی اور بروقت کارروائی کرتے ہوئے اسے لاہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لیا۔
ترجم کے مطابق گرفتار مرکزی ملزم نے نوجو کو غیر قانونی طور پر ایر بھجوانے کے لیے دو لاکھ <NUM> ہزار روپے فی کس وصول کیے جس میں سے کچھ لڑکے عراق پہنچ گئے۔
ترجم کے مطابق اس گروہ میں شامل دیگر ملزم کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[69]
،تصویر کا ذریعہ پاکست کے ایک سابق کپت کی اپنے متنازع بی پر معافی، بورڈ کے سابق چیئرمین کی تنقید اور موجودہ چیئرمین کی وضاحت سے پاکستانی کرکٹ ٹیم اور اس کے میچز کے دور جوئے کی کمپنی کے اشتہار کا موضوع ایک بار پھر زیر بحث ہے۔
دراصل سابق کپت راشد لطیف نے سنیچر کو ایکس پر جاری اپنے بی میں کہا کہ وہ سروگیٹ بیٹنگ کمپنی اور محمد رضو کو ٹیم کی کپتانی سے ہٹانے سے متعلق دیے گئے بی پر معذرت خواہ ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ان کا حالیہ تبصر اور سروگیٹ اشتہار سے متعلق انٹرویوز میں کھلاڑیوں، کرکٹ بورڈ کے ارک یا دیگر سٹیک ہولڈرز پر الزام عائد کرنے کا کوئی ارادہ نہ تھا۔
راشد لطیف کا کہنا تھا کہ انھ نے محمد رضو کو کپتانی سے ہٹانے کے معاملے پر بھی ایک غیر ضروری حوالہ دیا تھا جو نامناسب اور بے بنیاد تھا۔
راشد لطیف کی معافی پر نہ صرف سوشل میڈیا پر بات ہو رہی ہے بلکہ اس معاملے میں پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی اور سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے بھی بات کی۔
راشد لطیف کا یہ بی ایسے وقت میں سامنے آیا جب مقامی ذرائع ابلاغ یہ اطلاع سامنے آئی تھ کہ نیشنل سائبر کرائم ایجنسی این سی سی آئی اے نے سابق وکٹ کیپر بلے باز کے متنازع بی پر تحقیق شروع کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> ایکس پر پیغام میں راشد لطیف کا کہنا تھا کہ ایک اور معاملہ جس پر میں نے تبصرہ کیا اور جسے میں غلطی سمجھتا ہوں، محمد رضو کو پاکست کے ایک روزہ بین الاقوامی کپت کے عہدے سے ہٹانے سے متعلق ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ میں تسلیم کرتا ہوں کہ میں نے محمد رضو کی فلسطین کے لیے عوامی حمایت کو کپتانی سے ہٹانے کے ممکنہ عنصر کے طور پر ایک غیر ضروری حوالہ دیا تھا۔
مزید غور کرنے پر، میں تسلیم کرتا ہوں کہ یہ مفروضہ نامناسب اور بے بنیاد تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سابق کپت کا مزید کہنا تھا کہ میرے تبصر سے عام لوگ یا خاص طور پر پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی اور اس کے عہدیدار کو تکلیف پہنچی ہو تو میں اس پر معذرت خواہ ہوں۔
ان کا کہنا تھا کہ میں اس بات کو یقینی بنانے کی کوشش کر گا کہ آئندہ میرے تبصرے قیاس آرائی اور الزام پر مبنی نہ ہوں۔
راشد لطیف کا کہنا تھا کہ میں ملک کی ساکھ اور وقار کو سب سے زیادہ اہمیت دیتا ہوں اور کبھی بھی جان بوجھ کر ایسا کام نہ کر گا جس سے اس کی بدنامی ہو۔
میں عوامی گفتگو میں اس انداز میں حصہ لینے کی کوشش کرتا ہوں جو منصفانہ، متوازن اور تعمیری ہو۔
خیال رہے کہ سابق کپت راشد لطیف نے اکتوبر میں محمد رضو کی جگہ شاہین شاہ آفریدی کو پاکست کی ون ڈے ٹیم کا کپت بنانے کی خبر پر پاکست کرکٹ بورڈ کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔
راشد لطیف نے یوٹیوب چینل پر ڈاکٹر نعم نیاز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ کہا جا رہا ہے کہ رضو کپت نہ ہو گا۔
۔
۔
انھ نے فلسطین کا جھنڈا کیا اٹھا لیا، آپ انھ کپتانی سے ہٹا دو گے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر راشد لطیف کی جانب سے معافی مان جانے کے معاملے پر سوشل میڈیا پر صارفین بھی اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
حذیفہ خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ تو راشد لطیف رضو اور بیٹنگ کمپنی کے حوالے سے اپنے ریمارکس پر معذرت خواہ ہیں، دلچسپ پیشرفت، وہ دو سال سے زیادہ عرصے سے یہ بات کر رہے ہیں، ایک دن میں سب کچھ کیسے بدل گیا، یہ بہت عجیب ہے۔
خرم شہزاد نامی صارف لکھتے ہیں کہ انلوگ کو شرم آنی چاہیے، جنھ نے راشد لطیف کے خلاف تحقیق کی منظوری دی۔
محمد اسد نامی صارف لکھتے ہیں کہ تنقید بھی ایک دائرےکے اندر ہونی چاہیے۔
آئے روز کی تنقید سے پی سی بی کی ساکھ متاثر ہو رہی تھی۔
مثبت اور تعمیری تنقید کسی کے لیے نقص دہ نہ ہوتی۔
عبداللہ نے ایکس پر لکھا کہ سیاست دان کے بعد کرکٹرزکے بھی سافٹ ویئر اپ ڈیٹ ہونا شروع ہو گئے ہیں۔
مرشد کے نام سے ایکس ہینڈل پر ایک صارف نے لکھا کہظالم نے ہمارے راشد بھائی کا سافٹ ویئر بھی اپ ڈیٹ کر دیا۔
حیدر زاہد نامی صارف لکھتے ہیں کہ ایک ایسے وقت میںجب شہری آزادی پر دباؤ ہے اور متعدد محاذ پر سکیورٹی چیلنجز ابھر رہے ہیں، وزارت داخلہ کو اپنے بنیادی فرائض پر توجہ دینی چاہیے۔
اس طرح کے معامل ہتک عزت کے قوانین، پی سی بی کے وکلاء اور عدالت کے تحت آتے ہیں۔
ایف آئی اے کے نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ راشد لطیف کی معافی سے پہلے سابق چیئرمین پی سی بی نجم سیٹھی نے بھی راشد لطیف کو ایف آئی اے کی جانب سے نوٹس بھجوانے پر تنقید کی تھی۔
نجم سیٹھی کا کہنا تھا کہ وہ پی سی بی کی پالیسی پر تنقید پر راشد لطیف کے خلاف اقدام پر حیر ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ میں کرکٹ بورڈ سے امید رکھتا ہوں کہ وہ ایسے جابرانہ ہتھکنڈ سے گریز کرے۔
عدالت کو بھی اس معاملے پر نوٹس لینا چاہیے۔
نجم سیٹھی کا یہ بی محسن نقوی کا پسند نہ آیا اور انھ نے نجم سیٹھی کو ٹیگ کرتے ہوئے لکھا کہ آپ کا یہ بی غلط وقت پر ہے اور اس کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ راشد لطیف کے خلاف پی سی بی کی کارروائی کبھی بھی تنقید کو خاموش کرنے کے بارے میں نہ تھی، یہ جھوٹے اور ہتک آمیز الزام کو جان بوجھ کر پھیلانے کے بارے میں تھی۔
ہماری کارروائی مکمل طور پر قانون کے اندر رہی ہے اور صرف اور صرف پاکست کرکٹ اور اس کے کھلاڑی کی سالمیت کے تحفظ پر مرکوز ہے۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ راشد لطیف نے آج اپنی ٹویٹ میں بورڈ کے موقف کی واضح طور پر تصدیق کرتے ہوئے معافی مانگ لی۔
ہم اس کی معافی کا خیرمقدم کرتے ہیں اور اس معاملے کو ختم کر رہے ہیں۔
ہم بورڈ پر تنقید کرنے وال کو خاموش کرانے کے لیے کوئی دوسرا ذریعہ استعمال نہ کرتے۔
ہم پاکست کرکٹ اور اس کے اثاث کی حفاظت کرتے ہیں۔
اس پر نجم سیٹھی نے کہا کہ نہ سر، میری تشویش بے جا نہیں۔
مجھے نہ لگتا کہ پی سی بی کو ناقدین کو خاموش کرنے کے لیے ایف آئی اے کا استعمال کرنا چاہیے۔
خیال رہے کہ راشد لطیف کا شمار پاکست کرکٹ بورڈ کے بڑے ناقدین میں ہوتا ہے۔
وہ ماضی میں بھی کرکٹ میں سٹے بازی کے الزام اور دیگر معامل پر کھل کر اپنی رائے کا اظہار کرتے رہے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[70]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان جانیے کہ بی بی سی آن لائن نیوز میں اعتماد اور شفافیت کو بہتر بنانے کے لیے کس طرح کام کر رہا ہے انٹرنیٹ پر معتبر اور قابل بھروسہ صحافت کی شناخت ایک دماغ چکرا دینے والا تجربہ ہو سکتا ہے، اور یہی وجہ ہے کہ ہم اس بات کی وضاحت کرنے کی پوری کوشش کرتے ہیں کہ آپ ہماری ویب سائٹ پر کیا دیکھ یا پڑھ رہے ہیں۔
برطانیہ سمیت پوری دنیا میں سامعین اور ناظرین بی بی سی کو ایسی ادارے کے طور پر جانتے ہیں جس کی دی گئی خبر پر وہ اعتماد کر سکتے ہیں۔
بی بی سی ٹی وی اور ریڈیو سروس کی طرح ہماری ویب سائٹ ایسی صحافت کے لیے کوشاں رہتی ہے جو بالکل درست، غیر جانبدار، آزاد اور منصفانہ ہو۔
ہماری ادارتی اقدار کے مطابق ہمارے تمام مواد پر قارئین اور ناظرین کا اعتماد جو کچھ ہم کرتے ہیں اس کی تائید ہے۔
ہم خود مختار، غیر جانبدار اور دیانت دار ہیں۔
ہم معلوم کے درست ہونے اور غیر جانبداری کے بلند ترین معیار کے حصول کے لیے پرعزم ہیں۔
ہم کوشش کرتے ہیں کہ اپنے قارئین اور ناظرین کو جانتے بوجھتے یا مواد کے ذریعے گمراہ نہ کریں۔
اعتماد کے اس رشتے کا محور غیرجابنداری سے ہماری وابست ہے۔
قارئین اور ناظرین کے لیے پیش کردہ تمام مواد غیر جانبداری کے اصول کے تحت برتا جاتا ہے جس میں ہر طرح کی آرا کو تحریر یا ویڈیو کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
ہم تمام متعلقہ حقائق پر شفافیت اور کھلے دماغ سے غور و فکر کرتے ہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ انٹرنیٹ پر معتبر صحافت کو پہچاننا ایک پیچیدہ عمل ہو سکتا ہے۔
ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ قارئین اور ناظرین کی اس بات میں بھی دلچسپی ہو گی کہ بی بی سی میں صحافت کس طرح کی جاتی ہے مواد کس طرح تیار کیا جاتا ہے ۔
انھ وجوہ کی بنا پر بی بی سی نیوز آپ کو یہ سمجھانے کے لیے ہر ممکن کوشش کرے گا کہ آپ ہماری ویب سائٹ پر کس قسم کی معلوم دیکھ اور پڑھ رہے ہیں، یہ معلوم کہاں اور کس سے موصول ہو رہی ہیں اور خبر کس طرح تیار کی جاتی ہے۔
یہ کرنے کا مقصد صرف یہ ہے کہ آپ بذ خود یہ جان پائ کہ بی بی سی نیوز پر اعتماد کی کیا جا سکتا ہے۔
ہم قابل اعتماد صحافت کی جانب رہنمائی کرنے والے ان اصول کو مشین ریڈایبل بھی بنا رہے ہیں یعنی کوئی بھی سرچ انجن یا سوشل میڈیا پلیٹ فارم انھ تلاش کر سکتا ہے تاکہ انھ بھی قابل اعتماد ذریعۂ اطلاع کی نشاندہی میں مدد مل سکے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک طویل عرصے سے بی بی بی کے اپنے ادارتی رہنما اصول ہیں جو ہمارے پیش کردہ ہر طرح کے مواد پر لاگو ہوتے ہیں۔
بی بی سی نے چند معیار کا تعین بھی کیا ہے جن پر پورا اترنے کی امید ادارے کے ہر صحافی سے کی جاتی ہے۔
ہمارے نیوز رومز میں بی بی سی کے رہنما اصول پر کس طرح عمل پیرا ہوا جاتا ہے اس بات کو سمجھانے میں آسانی کے لیے ہم نے تمام متعلقہ سیکشنز کو مواد اس صفحے پر رکھ دیا ہے۔
مشن سٹیٹمنٹ بی بی سی کا مقصد عوامی مفاد میں کام کرنا اور ہر طرح کے قارئین اور ناظرین کو آگاہ رکھنے، تعلیم و تربیت اور تفریح کی غرض سے غیر جانبدار، سب سے بہتر معیار اور امتیازی مواد و سروس کی فراہمی ہے۔
اس حوالے سے تفصیلاتبی بی سی کے چارٹرم ملاحظہ کیجیے۔
ملکیت کا ڈھانچہ، رقم فنڈنگ اور عطی ہم ہر اس نوعیت کے بیرونی انتظام اور نفع نقص کی دلچسپی سے آزاد ہیں جو ہماری ادارتی سالمیت کو مجروح کر سکیں۔
ہمارے قارئین اور ناظرین کو یہ یقین ہونا چاہیے کہ ہمارے فیصلے بیرونی دلچسپیوں، سیاست، تجارتی دباؤ یا کسی بھی نوعیت کے ذاتی مفاد سے ماورا ہیں۔
یہ جاننے کے لیے کہ برطانیہ اور بین الاقوامی سطح پر بی بی سی نیوز کو فنڈنگ کہاں سے ملتی ہے جاننے کے لیےبی بی سی کی غیرجانبداری پر بی بی سی کے چارٹرسے رجوع کر ۔
بی بی سی کب وجود میں آیا بی بی سی کی بنیاد <NUM> اکتوبر <NUM> کو رکھی گئی۔
بی بی سی کی تاریخکے بارے میں مزید پڑھیے۔
اخلاقی کا ضابطہ بی بی سی کے ادارتی رہنما اصولہمارے ان ادارتی اقدار اور ضابطہ عمل کو واضح کرتے ہیں جن کا اظہار ہماری ہر تحریر اور ویڈیو سے متوقع ہوتا ہے۔
بی بی سی چارٹر اور فریم ورک کا معاہدہ بی بی سی عالمی سروس کا آپریٹنگ لائسنس حکمت عملی برائے تنوع بی بی سی نیوز کی متنوع حکمت عملی سے وابست کے بارے میں جاننے کے لیےبی بی سی چارٹرپر کلک کیجیے۔
عملے میں تنوع کی رپورٹ بی بی سی نیوز کس طرح متنوع ہونے کے عمل کو آگے بڑھا رہا ہے اس بارے میں پڑھیےبی بی سی کی برابری معلوم پر رپورٹ۔
درست بی بی سی درست معلوم کے حصول کے لیے پرعزم ہے۔
درست کے حوالے سے ہماری حکمت عملی درج ذیل ادارتی رہنما اصول سے جانی جا سکتی ہے۔
احتساب پر ادارتی گائیڈلائنز آن لائن مواد ہٹانے پر ادارتی گائیڈ لائنز تصدیق حقائق کی جانچ پرکھ کا معیار بی بی سی کی حقائق کی درست اور جانچ پرکھ کی حکمت عملیادارتی رہنما اصولم پڑھی جا سکتی ہے۔
بےنام ذرائع بی بی سی کی ایسے ذرائع کے حوالے سے حکمت عملیادارتی رہنما اصولوںم پڑھی جا سکتی ہے۔
لازمی ریفیرل کی ادارتی گائیڈلائنز مواد جمع کرنے کے لیے ادارتی گائیڈلائنز صارف کی خبر کا حصہ بننے کے لیے ادارتی گائیڈلائن قابل عمل ردعمل شکای درج کروانے کے حوالے سے بی بی سی کا طریقہ کاربی بی سی کمپلینٹس فریم ورکم موجود ہے۔
قیادت سینیئر ایگزیکٹیو ٹیم سے ملیے جو کہ بی بی سی نیوز کے معامل چلاتی ہے بی بی سی نیوز بورڈ بی بی سی نیوز کی خبر اصل رپورٹنگ پر مبنی ہوتی ہیں جن میں تحریر لکھنے والے کا نام درج ہوتا ہے اور عموما انھ وہ صحافی تحریر کرتے ہیں جن کا اس شعبے میں تجربہ ہوتا ہے۔
عام خبر جن میں معلوم کے ذرائع زیادہ ہوتے ہیں یا جنھ عملے کے ایک سے زائد ارک تحریر کرتے ہیں ان پر تحریر کرنے وال کے نام درج نہ کیے جاتے۔
بی بی سی نیوز آرا اور حقائق پر مبنی رپورٹنگ میں فرق ملحوظ رکھتی ہے۔
ہم چھ مختلف درجہ بندی کے تحت خبر شائع کرتے ہیں۔
ہمارا مواد باوثوق ذرائع، مستند ثبوت، اچھی طرح سے جانچ پرکھ اور واضح اور غیر مبہم زب پر مبنی ہوتا ہے۔
جو ہم نہ معلوم ہم اس کا واضح اور ایماندارنہ اظہار کرتے ہیں اور بے بنیاد قیاس آرائی سے گریز کرتے ہیں۔
جب بی بی سی نیوز خبر کے حوالے سے کسی واحد ذریعے پر انحصار کر رہا ہوتا ہے تو ہماری کوشش ہوتی ہے کہ اس ذریعے کو جہاں ممکن ہو کریڈٹ دیں۔
عموما ہم سرکاری رپورٹس، اعدادوشمار اور دیگر ذرائع اطلاع کا حوالہ دیتے ہیں تاکہ آپ ہماری جانب سے دی گئی معلوم پر خود فیصلہ کر سکیں۔
جہاں مناسب ہو ہم تیسرے فریق کی ویب سائٹ کے لنک بھی دیتے ہیں جو اضافی معلومات، ذرائع اور تبصرے فراہم کرتے ہیں۔
پیچیدہ تحقیق یا ڈیٹا جرنلزم جیسے عمیق تحقیق پر مشتمل کام میں ہم آپ کی یہ سمجھنے میں مدد کرتے ہیں کہ ہم نے یہ کام کیسے کیا اور اس کے لیے ہم وہ میتھوڈولوجی کا ڈھانچہ فراہم کرتے ہیں جس کی مدد سے یہ کام کیا گیا۔
اس کی مثال میں سٹڈی ڈیزائن، سیمپل سائز، غلطی کا امکان، ڈیٹا جمع کرنے کا طریقہ اور اس کی جغرافیائی مطابقت اور دورانیے کا ذکر شامل ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[71]
،تصویر کا ذریعہ خالصت کے حامی کی جانب سے انڈین سفارت کار کو دھمکی آمیز پیغام کے بعد کینیڈا اور انڈیا کے سفارتی تعلق میں تناؤ کے آثار ہیں۔
کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے کہا ہے کہ ان کی حکومت نے ہمیشہ انڈیا کے خلاف احتجاج اور سفارت کار کو تشدد کا نشانہ بنانے سے متعلق معاملے کو بہت سنجید سے لیا ہے۔
جمعر کو کینیڈین وزیر اعظم انڈیا کے وزیر خارجہ کے اس بی پر تبصرہ کر رہے تھے، جس میں انھ نے کہا تھا کہ کینیڈا میں خالصت کے حامی کی سرگرمیاں بڑھ رہی ہیں کیونکہ وہ ووٹ بینک کی سیاست کا حصہ ہیں۔
پچھلے چند مہین کے دوران، خالصت کے حامی عناصر نے کینیڈا میں کئی انڈیا مخالف مظاہرے کیے ہیں۔
حال ہی میں انڈیا نے ایسے عناصر کی جانب سے انڈین سفارت کار کو دی جانے والی دھمکی کے بعد نئی دہلی میں کینیڈا کے ہائی کمشنر کو طلب کیا تھا۔
<NUM> جولائی کو خالصت کے حامی کے ممکنہ مظاہرے سے قبل، انڈیا کی جانب سے بی سامنے آیا تھا کہ کینیڈا میں انتہا پسندی کو جواز فراہم کرنے کے لیے اظہار رائے کی آزادی کا غلط استعمال کیا جا رہا ہے۔
<NUM> جولائی کو انڈین وزارت خارجہ کے ترجم نے خالصت کے حامی کی طرف سے کینیڈا، امریکہ اور آسٹریلیا میں انڈیا کے سفارت کار کو دی جانے والی دھمکی پر برہمی کا اظہار کرتے ہوئے کینیڈین حکومت سے کارروائی کی اپیل بھی کی۔
یاد رہے کہ خالصت کے حامی نے ایک پوسٹر جاری کیا تھا جس میں کینیڈا میں انڈین سفارت کار سنجے کمار ورما اور اپوروا سریواستو پر خالصت ٹائیگر فورس کے سربراہ ہردیپ سنگھ کو ہلاک کرنے کا الزام لگایا گیا۔
خالصت کے حامی <NUM> جولائی کو اسی سلسلے میں کینیڈا میں ریلی نکال رہے ہیں۔
کینیڈا میں اس ریلی کے حوالے سے خالصت کے حامی کی سرگرمی دیکھ کر انڈین وزارت خارجہ نے اپنے بی میں کہا تھا کہ ایسے پوسٹر بیرون ملک ہمارے سفارت کار اور سفارت خان پر حملے کے لیے اکسارہے ہیں۔
ہم اسے کسی بھی حالت میں قبول نہ کرتے۔
ہم نے کینیڈا کی حکومت سے اپیل کی ہے کہ وہ انڈیا کے سفارت کار اور سفارتی مشن کو تحفظ فراہم کرے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے اس معاملے میں انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے بی پر ردعمل ظاہر کرتے ہوئے کہا کہ وہ غلط ہیں۔
ہمارا ملک بہت متنوع ہے اور ہم آزادی اظہار کو بہت اہمیت دیتے ہیں۔
لیکن ہم ہمیشہ اس بات کو یقینی بنائ گے کہ ہر قسم کے تشدد اور انتہا پسندی کے خلاف کارروائی کی جائے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر خالصت کے حامی کے مظاہر کے حوالے سے ٹروڈو کی جانب سے آزادی اظہار کے حوالے سے دیا گیا بی انڈیا کو پسند نہ آیا۔
انڈین وزارت خارجہ کے ترجم نے جمعر کو ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ یہ اظہار رائے کی آزادی کا سوال نہ ہے۔
اسے تشدد، علیحد پسندی کو جواز فراہم کرنے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔
انھ نے امریکہ، برطانیہ اور آسٹریلیا میں خالصت کے حامی عناصر کی مبینہ حمایت کا معاملہ بھی اٹھایا۔
تاہم جمعر کو ہی برطانوی وزیر خارجہ جیمز کلیورلی نے انڈیا کے سفارتی مشن کی سکیورٹی یقینی بنانے کی یقین دہانی کرائی تھی۔
انھ نے ہفتہ کو ملک کے بڑے شہر میں خالصت کے حامی کی ریلی کے دور سکیورٹی فراہم کرنے کی یقین دہانی کرائی۔
انھ نے کہا کہ لندن میں انڈین ہائی کمیشن پر براہ راست حملہ برداشت نہ کیا جائے گا۔
اس سے قبل لندن میں، <NUM> مارچ کو، خالصت کے حامی نے انڈین مشن سے منسلک ایک عمارت پر لہرائے جانے والے انڈی پرچم کو اتار دیا تھا جبکہ اس دور مشن کا شیشے کا ایک دروازہ بھی ٹوٹ گیا تھا۔
اس حملے کے بعد انڈین حکومت نے کہا تھا کہ برطانیہ انڈیا کے سفارتی مشن کی سکیورٹی سے متعلق خدش پر توجہ نہ دے رہا ہے۔
انڈیا نے نئی دہلی میں برطانوی ہائی کمشنر کی سکیورٹی بھی کم کردی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ کینیڈا میں خالصت کے حامی کے انڈیا مخالف موقف کے پیش نظر رائل کینیڈین ماؤنٹڈ پولیس نے انڈیا کے سفارت کار اور سفارتی مشن کو سکیورٹی فراہم کر دی ہے۔
لیکن کینیڈا میں علیحد پسند سکھ کی سرگرمیاں بڑھ رہی ہیں۔
کینیڈا میں سکھ کی ایک بڑی تعداد موجودہ ٹروڈو حکومت کے حامی ہے۔
کہا جاتا ہے کہ یہی وجہ ہے کہ حکومت نے اب تک خالصت کے حامی کے خلاف سخت کارروائی کرنے سے گریز کیا ہے۔
کینیڈا میں <NUM> . <NUM> ملین انڈین نژاد لوگ بستے ہیں جن میں سے سات لاکھ سکھ ہیں۔
یہ لوگ زیادہ تر گریٹر ٹورنٹو، گریٹر وینکوور، ایڈمنٹن اور کیلگری میں آباد ہیں۔
انھ ایک بڑے ووٹ بینک کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
اب مقامی کونسل اور کینیڈین پارلیمنٹ دون میں کئی سکھ ممبر پارلیمنٹ ہیں۔
لیکن ایک طویل عرصے سے خالصت کے حامی سکھ علیحد پسند کی سرگرمیاں کینیڈا میں ہوتی رہی ہیں۔
<NUM> میں خالصت کے حامی انتہا پسند نے ایئر انڈیا کے ایک طیارے کو بم سے اڑا دیا تھا اوراس دھماکے میں <NUM> کینیڈین شہری سمیت تمام <NUM> افراد ہلاک ہوئے تھے۔
کینیڈا کی آبادی مذہب اور نسل کی بنیاد پر کافی متنوع ہے۔
مردم شماری کے اعداد و شمار کے مطابق <NUM> میں کینیڈا کی کل آبادی میں اقلیت کی تعداد بڑھ کر <NUM> . <NUM> فیصد ہو گئی تھی۔
<NUM> میں، اقلیت کینیڈا کی کل آبادی کا صرف <NUM> . <NUM> فیصد تھیں۔
اس رپورٹ کے مطابق <NUM> تک اقلیت کینیڈا کی کل آبادی کا <NUM> فیصد ہو جائ گی۔
کینیڈا میں خالصت کے حامی رائے عامہ کے جائز کی وجہ سے یہاں رہنے والے سکھ اور ہندوؤں کے درمی علیحد بھی بڑھ رہی ہے۔
کچھ تجزیہ کار کا خیال ہے کہ اس کی وجہ سے ہندو اور انتہا پسند سکھ کے درمی تصادم دیکھنے کو مل سکتا ہے جیسا کہ برطانیہ کے لیسٹر میں ہندوؤں اور مسلم کے درمی پرتشدد تصادم ہوا۔
واضح رہے کہ آپریشن بلیو سٹار کی <NUM>و برسی سے چند روز قبل <NUM> جون کو کینیڈا کے شہر برامپٹن میں پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکالا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس جلوس کے دور اندرا گاندھی کے قتل کی منظر کشی ٹیبلو چلتی گاڑی پر پیش کیی گئی تھی۔
یاد رہے کہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کو ان کے دو سکھ سکیورٹی اہلکار نے گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا۔
جون <NUM> میں انڈین فوج نے امرتسر کے گولڈن ٹیمپل میں سکھ انتہا پسند کے خلاف فوجی کارروائی کی تھی۔
انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کینیڈا میں خالصت تحریک کے حامی سکھ کے ایک جلوس میں سابق وزیر اعظم اندرا گاندھی کے قتل کا جشن منانے اور اس کی منظر کشی کرنے پر سخت ردعمل دیتے ہوئے اعتراض کیا تھا۔
<NUM> میں، ملکہ وکٹوریہ نے برطانوی ہندوستانی فوجی کے ایک دستے کو لندن میں ڈائمنڈ جوبلی کی تقریب میں شرکت کے لیے مدعو کیا۔
پھر فوجی کا ایک گروپ ملکہ ہند کے ساتھ برٹش کولمبیا گیا جن میں رسالدار میجر کیسر سنگھ بھی شامل تھے۔
وہ کینیڈا منتقل ہونے والے پہلا سکھ سمجھےجاتے ہیں۔
ان کے ساتھ کچھ اور فوجی نے بھی کینیڈا میں رہنے کا فیصلہ کیا تھا۔
انھ نے برٹش کولمبیا کو اپنا گھر بنا لیا۔
جب باقی فوجی ہندوست واپس آئے تو ان کے پاس سنانے کے لیے ایک کہانی تھی۔
انھ نے بتایا کہ برطانوی حکومت انھ آباد کرنا چاہتی ہے اور یوں انڈیا سے کینیڈا تک سکھ کی نقل و حرکت شروع ہوئی۔
چند سال میں <NUM> ہندوستانی برٹش کولمبیا پہنچ گئے جن میں سے <NUM> سکھ تھے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[72]
جس دن گیم ہو اس دن آپ کو کوئٹہ آنا ہو گا اور بس اڈے پر پہنچنا ہو گا۔
راستے کا خرچہ <NUM> ہزار روپے تک آ سکتا ہے۔
گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہو گا۔
خواتین کے لیے گاڑی کا انتظام بھی کیا جاتا ہے لیکن اس کے پیسے الگ سے دینے پڑتے ہیں۔
کیونکہ لوگ کو جمع کرنا پڑتا ہے گاڑی میں ساتھ جانے کے لیے ہر کوئی راضی نہ ہوتا۔
۔
۔
تمام تر پیسے جگہ پر پہنچ کر دینے پڑتے ہیں۔
اور ایڈوانس کچھ نہ ہوتا۔
یہ میری اس مختصر سی گفتگو کے چند جملے ہیں جن میں ایک ایجنٹ مجھے غیر قانونی طور پر یورپ تک ڈنکی لگانے کے ریٹ اور طریقہ کار سمجھا رہا تھا۔
یاد رہے کہ غیرقانونی طریقے سے پیدل یا پھر کشتی میں سوار ہو کر ترکی سے یون یا اٹلی یا کسی یورپی ملک جانے کو ڈنکی کہا جاتا ہے۔
یہ لفظ زیادہ تر گجرات، سیالکوٹ اور گوجرانوالہ میں استعمال ہوتا ہے جبکہ بلوچست کے راستے ایر جانے وال کو وہاں کے انسانی سمگلرز مہم کہتے ہیں۔
مگر آپ سوچ رہے ہوں گے کہ مجھے انسانی سمگلرز سے رابطہ کرنے یا ان سے بات کرنے کی ضرورت کی پیش آئی؟
مجھے قطعا غیرقانونی طریقے سے یورپ نہ جانا مگر مجھے اس سوال کے جواب کی ضرور تلاش تھی کہ وہ پاکست شہری جو یورپ جانے کے خواہشمند ہوتے ہیں وہ ان انسانی سمگلرز تک کیسے پہنچتے ہیں اور ابتدائی معامل کیسے طے پاتے ہیں؟
اپنی تحقیق کے دور ہم معلوم ہوا کہ اس وقت پاکست میں سوشل میڈیا وہ بڑا پلیٹ فارم ہے جس کے ذریعے انسانی سمگلر عام لوگ کو اپنے دام میں پھنساتے ہیں۔
تھوڑی سی تحقیق کرنے پر فیس بک اور ٹک ٹاک پر ایسے متعدد صفح سامنے آ گئے جہاں لوگ کو یورپ تک ڈنکی لگانے کی آفر دی جا رہی تھی۔
اور یاد رہے کہ یہ صورتحال اس وقت ہے جب یون میں کشتی حادثہ پیش آ چکا ہے اور حکومت کے مطابق وہ انسانی سمگلرز کے خلاف ایک بڑا کریک ڈاؤن کر رہی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان مختلف سوشل میڈیا صفح پر <NUM> سے لے کر <NUM> تک ارک شامل ہیں۔
یہاں اکثر لوگ سوال پوچھتے نظر آئے کہ کیا کوئی اٹلی تک ڈنکی لگا رہا ہے؟
یا پھر ایجنٹ کی جانب سے سوال پوچھا جاتا ہے کہ اگر کوئی ترکی تک ڈنکی لگانا چاہتا ہے تو کمنٹس میں جواب دے۔
جواب دینے پر لوگ کو واٹس ایپ نمبر اور ایجنٹ کا نام جو کہ فرضی لگتا ہے بتا دیا جاتا ہے۔
پھر ان سے باقی کی بات اسی واٹس ایپ نمبر پر کرنے کو کہا جاتا ہے۔
فرضی نام اس لیے لگتا ہے کیونکہ اسی نام کا پہلے ایک فرد آپ سے بات کرتا ہے اور پھر فون کرنے پر دوسرا۔
اس رپورٹ کی تحقیق کے لیے جب میں نے ایک ایسے ہی عام سے فیس بک پیج پر موجود نمبر کے ذریعے ایک ایجنٹ حاجی عظمت کے واٹس ایپ پر رابطہ کیا اور انھ بتایا کہ مجھے ترکی جانا ہے تو اس نے فورا واٹس ایپ پر ایک فہرست بھیج دی۔
اس فہرست میں مختلف سروسز کی قیمت اور طریقہ کار لکھا ہوا تھا۔
مثال کے طور پر مجھے بتایا گیا کہ کیسے مجھے تین طریق سے ترکی پہنچایا جا سکتا ہے۔
ان کی جانب سے بھیجی گئی تفصیل کے مطابق پہلا طریقہ نارمل گیم کے ذریعے جانے کا جس میں تین لاکھ روپے لگ گے۔
دوسرا طریقہ ہے وی آئی پی گیم کا جس کے ساڑھے تین لاکھ ہوں گے اور تیسرا طریقہ ہے فل وی آئی پی گیم کا جس کے لیے ساڑھے چار لاکھ روپے لگ سکتے ہیں۔
اس کے فورا بعد مجھے ایک وائس نوٹ کے ذریعے ایجنٹ نے بتایا کہ کیسے تمام تر پیسے جگہ منزل پر پہنچ کر پر پہنچ کر دینے پڑتے ہیں۔
اور ایڈوانس کچھ نہ ہوتا۔
دوسری بات یہ بتائی گئی کہ جس دن گیم ہو گی اس دن آپ کو کوئٹہ آنا ہوگا۔
اور بس اڈے پر پہنچنا ہو گا۔
راستے کا خرچہ <NUM> ہزار روپے تک آ سکتا ہے۔
۔
۔
ایجنٹ نے بتایا کہ گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہوگا۔
یورپ تک پہنچنے کا طریقہ کار کچھ یوں ہوتا ہے کہ اس سفر کی حامی اور پیسے بھرنے وال کو پنجاب سے کوئٹہ، کوئٹہ سے ایر اور ایر سے پھر ترکی لے جایا جاتا ہے۔
ترکی کے بعد یورپ تک جانے کا باقاعدہ آغاز ہوتا ہے۔
اور یہاں سے کشتی کے نچلے حصے میں بند ہو کر سفر کرنا پڑتا ہے۔
اس تمام تر سفر کی تیاری سے لے کر تفصیل تک سوشل میڈیا اور واٹس ایپ کے ذریعے بھیجی جاتی ہیں۔
جبکہ ٹک ٹاک پر ترکی کے راستے یورپ پہنچنے وال سے تعریفی ویڈیوز بھی بنوانے کو کہا جاتا ہے جہاں پہنچنے والے افراد بتاتے ہیں کہ انھ کتنی اچھی سروس ملی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ٹک ٹاک پر زیادہ تر یورپ تک سفر کرنے والے ایسے کئی صارفین نے اپنی ویڈیوز لگائی ہوئی ہیں جن میں سے زیادہ تر کا تعلق گجر اور سیالکوٹ یا پاکست کے زیر انتظام کشمیر سے ہے۔
ان میں پاکست سے اٹلی، رومانیہ، بلغاریہ اور ترکی کے راستے یون جانے کی بھی ویڈیوز موجود ہیں۔
سوشل میڈیا صفح پر پوسٹ کی گئی ان ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کیسے صارفین یورپ کے نزدیک پہنچنے پر سیڑھی کے ذریعے سرحد پر لگی باڑ کو عبور کر رہے ہیں۔
چند ویڈیوز میں صارفین اٹلی یا رومانیہ پہنچنے کے بعد ڈنکی کروانے وال کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں اور اپنے دیگر دوست کو ان کے ساتھ جانے کی تاکید بھی کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ان تمام تر ویڈیوز کو کہ <NUM> ہزار افراد تو کہ <NUM> لاکھ لوگ نے دیکھا ہوا ہے۔
واضح رہے کہ اس رپورٹ کے فائل کرنے تک چند اکاؤنٹ، جن تک بی بی سی نے رسائی حاصل کی تھی، وہ اب ڈیلیٹ کیے جا چکے ہیں۔
اب سوال یہ ہے کہ غیر قانونی طریق سے متعلق یہ معلوم جب اتنی آسانی سے ان ویب سائٹس پر موجود ہیں تو ان تک قانون نافذ کرنے والے ادارے کی نہ پہنچ پا رہے ہیں؟
بی بی سی کے رابطہ کرنے پر وفاقی تحقیقاتی ادارے کی ترجم نے بتایا کہ ڈائریکٹر جنرل کی ہدای کا انتظار ہے جس کے بعد ان تمام تر صفح کو بلاک کر دیا جائے گا۔
انھ نے کہا کہ ایف آئی آے کا پورا ارادہ ہے کہ ناصرف پاکست میں بلکہ غیر ملکی ایجنسی کی مدد سے ایسے ایجنٹس تک پہنچا جائے۔
انھ نے منگل کے روز ہونے والے اجلاس کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ ایسے تمام تر ایجنٹس اور انسانی سمگلر کا ڈیٹا جمع کیا جا رہا ہے۔
اور سوشل میڈیا کے ذریعے لوگ کو قانونی طریق سے بیرون ملک ملازمت کی آگاہی بھی دی جائے گی۔
ایف آئی اے کے دعوے اپنی جگہ لیکن اس وقت سوشل میڈیا پر ایسا مواد دیکھ کر تاثر یہی ملتا ہے کہ پاکست سے انسانی سمگلنگ کا باآسانی خاتمہ ہونا کافی مشکل ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[73]
کردار اتنا مشکل تھا کہ میں دو، تین سینز کے بعد آدھے گھنٹے کی بریک لیتا تھا۔
۔
۔
ڈرامہ بوٹا فرام ٹوبہ ٹیک سنگھ سے مقبول ہونے والے فیصل قریشی نے حال ہی میں ڈرامہ بہروپیا میں بیک وقت نو کردار نبھائے۔
۔
۔
انھ اس دور کیا چیلنجز پیش آئے، صحافی براق شبیر کی فیصل قریشی سے اس خصوصی گفتگو میں جانیے۔
فلمنگ اور ایڈیٹنگ محمد نبیل <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[74]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان اگلی بار جب آپ پورے چاند سے لطف اندوز ہو رہے ہوں، تو تھیا کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ ضرور نکالیں۔
یہ نام سائنسد نے ایک فرضی سیارے کو دیا ہے جو شاید <NUM> . <NUM> بلین سال پہلے نئی بننے والی زمین سے ٹکرایا تھا اور اسی ٹکراو کے نتیجے میں پیدا ہونے والا ایک بڑا ٹکڑا بعد میں ہمارا چاند بن گیا۔
اس نظریے کے مطابق، تھییا کی کائناتی قربانی کے بغیر یہ قدرتی سیٹلائٹ نہ ہوتا اور آپ شاید یہ مضمون بھی نہ پڑھ رہے ہوتے۔
چند سائنسد کا خیال ہے کہ زمین اور مریخ کے حجم جتنے ایک سیارت کے درمی ایک بڑے تصادم نے اتنا مواد پیدا کیا کہ وہ آہستہ آہستہ اکٹھا ہو کر چاند بنا۔
اس واقعے نے، جسے جائنٹ امپیکٹ ہائپوتھیسس کہا جاتا ہے، ایک ایسے رشتے کی بنیاد ڈالی جس کی زند کے لیے اہمیت کو کم نہ کیا جا سکتا۔
دوسری چیز کے علاوہ، چاند زمین پر کشش ثقل کی وجہ بھی ہے، جس نے زمین کو ارب سال سے اپنے محور پر مستحکم رکھا ہوا ہے اور اسی وجہ سے ہم ایک مستحکم آب و ہوا میسر ہے۔
جرمنی میں میکس پلانک انسٹی ٹیوٹ فار سولر سسٹم ریسرچ کے سائنسد پروفیسر تھورسٹن کلین بتاتے ہیں کہ آب و ہوا میں استحکام کے بغیر، ہمارے پاس بہت زیادہ شدید موسمی حال ہوتے، جو زند کی نشوونما کے لیے سازگار نہ ہوتے۔
کلین سائنسد کی ایک ایسی بین الاقوامی ٹیم کا حصہ تھے جس نے گزشتہ نومبر میں زمین کے ساتھ اس اہم لیکن پراسرار تصادم پر مزید روشنی ڈالنے کی کوشش کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سائنس جریدے میں شائع ہونے والے ایک مقالے کے مطابق اس ٹیم نے زمین اور چاند کے نمون کی کیمیائی ساخت کا تجزیہ کیا، جس سے ان نظری کو تقویت ملی کہ تھیا اور ہماری زمین شاید نظام شمسی کی تشکیل کے ہنگامہ خیز وقت کے دور پڑوسی تھے۔
لیکن تھیا سے چاند کی تشکیل کا تصور ہمیشہ سے موجود نہ تھا۔
<NUM> میں انس کے چاند پر قدم رکھنے سے پہلے، چاند کے بارے میں تین دیگر اہم نظری موجود تھے۔
فشن تھیوری کے مطابق، چاند کی تشکیل اس وقت ہوئی جب تیزی سے گھومنے والی زمین نے ایک ٹکڑا خلا میں پھینکا۔
کیپچر تھیوری نے تجویز کیا کہ چاند نظام شمسی میں کہ اور بنا تھا جبکہ کو فارمیشن تھیوری کے مطابق زمین اور چاند ایک دوسرے کے ساتھ ایک ہی وقت میں بنے۔
یہ بتانے کے بجائے کہ ان میں سے کون سا نظریہ درست ہونے کا زیادہ امک ہے، ناسا کے اپالو مشن نے بالکل نئے نظریے کی طرف اشارہ کیا۔
اگرچہ چاند پر اترنے والے نیل آرمسٹرانگ اور دوسرے خلاباز کے کام کے بارے میں اکثر بات کی جاتی ہے، لیکن اپالو مشن کی ایک اہم کامیابی اس سفر سے واپس آنے والے تحائف یعنی نمون میں چھپی ہوئی ہے۔
یونیورسٹی کالج لندن کے ماہر فلکی اور بچہ کی سائنس کی کتاب ونڈرز آف دی مون کے مصنف پروفیسر رامن پرنجا کا کہنا ہے کہ اپالو کے خلاباز چاند کی چٹ کے نمونے واپس لائے اور جب سائنس دان نے ان کا تجزیہ کیا تو انھ معلوم ہوا کہ چاند کی چٹ میں کیمیائی طور پر مماثلت پائی جاتی ہے۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ چاند درحقیقت زمین کا حصہ ہو سکتا ہے۔
پرنجا کا یہ بھی کہنا ہے کہ چٹ میں شدید گرمی میں بننے کے آثار تھے، جو اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ وہ ایک بڑے تصادم سے بنی ہیں۔
ناسا کی قمری ماہر ارضی ڈاکٹر سارہ کا مزید کہنا ہے کہ نمون سے جو ثبوت فراہم کیے گئے وہ صرف آغاز تھا۔
حالیہ دہائی میں تکنیکی ترقی، خاص طور پر کمپیوٹر ماڈلنگ، کی وجہ سے دیگر تصور بھی سامنے آئے ہیں۔
ایک نظریہ یہ بھی ہے کہ زمین کا اپنے محور پر جھکاؤ تھیا کے ساتھ ٹکرانے کا نتیجہ ہے۔
لیکن تھیا کو کیا ہوا؟
یہ سائنس کی چند بڑی پہیلی میں سے ایک ہے۔
<NUM> ملین سال پہلے زمین سے ٹکرانے والے بدنام زمانہ الکا کے برعکس، جس نے ڈائیناسورز کا صفایا کیا اور میکسیکو کے جزیرہ نما یوکاٹن میں ایک بہت بڑا گڑھا پیدا کیا، تھیا نے کوئی واضح نش نہ چھوڑا۔
کیوں؟
کلین کا کہنا ہے کہ شاید یہ بکھر گیا ہو گا اور اس کا زیادہ تر حصہ زمین میں جذب ہو گیا۔
ان کے مطابق کچھ حصے چاند کی تشکیل میں شامل ہو گئے ہوں گے۔
سائنسد کا کہنا ہے کہ یہ اس طرح کے تصادم کا قدرتی نتیجہ ہوتا۔
تاہم، ہم چاند پر تھیا کی ساخت کے کچھ ایسے نش دیکھنے کی توقع رکھتے ہیں، جو ہم اب تک نہ ملے ہیں۔
کلین کہتے ہیں کہ ایک توجیہہ یہ ہے کہ زمین اور تھیا بہت ملتے جلتے تھے کیونکہ وہ نظام شمسی کے ایک ہی خطے میں بنے تھے اور اس لیے ان کے درمی فرق کرنا مشکل ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ ہمارا سیارہ اپنے دو قریبی پڑوسی زہرہ اور مریخ جیسی بہت سی خصوصی رکھتا ہے۔
وینس کو تو زمین کا جڑواں سیارہ بھی کہا جاتا ہے۔
لیکن جس طرح تھیا کی ابتداء یقینی طور پر معلوم نہ ہے، اسی طرح اس کا انجام بھی واضح نہ ہے۔
تاہم، کچھ سراغ ملے ہیں۔
<NUM> کی ایک تحقیق میں دعوی کیا گیا تھا کہ زمین کے اندر گہرائی میں براعظم کے سائز کے دو خطے خود تھییا کی باقی ہیں۔
زمین اور چاند کی جوڑی کیسے بنی؟
اس کے بارے میں جاننے کے لیے ابھی بہت کچھ ہے اور اسی لیے سائنس دان ناسا کے آرٹیمس مشن اور انس کی چاند پر واپسی کے بارے میں بہت پرجوش ہیں۔
اپالو دور کے مقابلے میں زیادہ جدید آل کے ساتھ یہ مشن چاند کے نئے قطب جیسے قطب جنوبی کو تلاش کرنے کی کوشش کرے گا۔
اس سے پہلے اپالو کے ذریعے زمین پر واپس لائے گئے چاند کے نمونے ایک چھوٹے علاقے سے آئے تھے والنسیا کا کہنا ہے کہ اگر ہم نے زمین پر صرف چھ جگہ کا دورہ کیا ہوتا تو کیا ہم کہہ سکتے تھے کہ ہم نے پوری زمین کو تلاش کر لیا ہے اور اس کے ارتقا کو سمجھ لیا ہے؟
بالکل نہ !
چاند میں لامتناہی سائنسی صلاحیت موجود ہے۔
لیکن فی الحال، جو کچھ ہم نے سیکھا ہے اس کی بنیاد پر، یہ کہنا مناسب ہو کہ ہم تھیا کی قربانی کے لیے اس کے بہت مشکور ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[75]
،تصویر کا ذریعہ غربت اور مجبوری کی وجہ سے ہم نے اپنے خاند کے چار بچہ کو سینکڑ میل دور مزدوری کے لیے بلوچست بھیجا، لیکن وہاں پیش آنے والے حالیہ واقع میں وہ سب اپنی زند کی بازی ہار گئے۔
سندھ کے ضلع گھوٹکی کے علاقے اوباڑو سے تعلق رکھنے والے رفیق احمد نے بتایا کہ بیک وقت چار نوجو کی ناگہانی موت نے ان کے خاند کو ہلا کر رکھ دیا، ایک ایسا صدمہ دیا جسے برداشت کرنا انتہائی مشکل ہے۔
انھ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ہلاک ہونے وال میں ان کے تین بھتیجے اور ایک کزن کا بیٹا شامل ہے۔
نوشکی میں سرکاری حکام نے تصدیق کی ہے کہ <NUM> جنوری سے شروع ہونے والے شدت پسند کے حمل میں نوشکی میں جو عام شہری مارے گئے ان میں سے پانچ کا تعلق سندھ سے تھا۔
نوشکی سمیت بلوچست کے <NUM> شہر کے مختلف مقام پر <NUM> جنوری کو مسلح افراد نے حملہ کیا تھا جس میں درجن افراد ہلاک اور زخمی ہوگئے۔
،تصویر کا ذریعہ رفیق احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے تین بھتیج اور کزن کے بیٹے کی عمر <NUM> سال سے <NUM> سال کے درمی تھ اور ان میں سے کوئی بھی شادی شدہ نہ تھا۔
انھ نے بتایا کہ ان میں سے سجاد حسین اور شہزاد حسین سگے بھائی تھے اور وہ ان کے بھائی فیض احمد کے بیٹے تھے جبکہ غلام عباس ان کے دوسرے بھائی مراد احمد کے بیٹے تھے۔
ان کے ساتھ مارے جانے والا خاند کا چوتھا فرد کامر تھا جو کہ میرے چچا زاد بھائی کا بیٹا تھا۔
ان کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکی کی تحصیل اوباڑو کے علاقے مرید شاخ سے تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رفیق احمد نے بتایا کہ سجاد حسین نے چوتھی جماعت اور شہزاد حسین نے پانچو جماعت تک تعلیم حاصل کی تھی جبکہ باقی دو بچے غربت کی وجہ سے کبھی سکول نہ جا سکے۔
رفیق احمد نے بتایا کہ ہم غریب تھے اس لیے نہ صرف ہم ان کو پڑھا نہ سکے بلکہ کم عمری میں ان کو ہم مزدوری کے لیے خود سے دور کرنا پڑا تاکہ وہ کچھ پیسے کما کر اپنے خاند کی کفالت میں بڑ کا ہاتھ بٹا سکیں۔
،تصویر کا ذریعہ رفیق احمد نے بتایا کہ ان کے خاند کے چار بچے تین ماہ قبل سندھ کے ایک ٹھیکیدار کے ساتھ بلوچست گئے تھے۔
انھ نے کہا کہ پہلے ان کو ہوشاپ لے جایا گیا تھا جہاں سے ان کو کوئٹہ لایا گیا اور پھر وہ نوشکی گئے جہاں انھ نے ڈگری کالج میں جاری تعمیراتی کام میں بطور مزدور کام کا آغاز کیا۔
واضح رہے کہ ہوشاپ پاکست کے صوبہ بلوچست کے ضلع کیچ میں واقع ایک علاقہ ہے، جو اپنی قدرتی خوبصورتی، تاریخی اہمیت اور بعض سکیورٹی صورت حال کی وجہ سے خبر میں رہتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر رفیق احمد کے مطابق <NUM> جنوری کو ہونے کے والے حملے کے بعد جب انھ نے اپنے بچہ سے رابطے کے لیے موبائل فونز پر کال کرنا شروع کی تو ان سب کے فون مسلسل بند جا رہے تھے، جس کی وجہ سے ہم تشویش ہوئی تو نوشکی میں اس ٹھیکیدار سے رابطہ کیا کہ جس کے ساتھ وہ کام کررہے تھے۔
ٹھیکیدار سے رابطہ کرنے پر ہم یہ معلوم ہوا کہ ہمارے چار بچے ہلاک ہو گئے ہیں۔
انھ نے بتایا کہ چار نوجو بچہ کی موت کی خبر کے ساتھ ہی ہمارے خاند میں کہرام برپا ہوگیا۔
اس بڑے صدمے کی وجہ سے گھر کی خواتین کی آہ و بکا آپ بھی فون پر سن پا رہے ہوں گے۔
انھ نے بتایا کہ ہم غریب تھے اور یہاں روزگار کے مواقع نہ تھے جس کی وجہ سے ہمارے بچہ کو بہت دور محنت مزدروی کے لیے جانا پڑا لیکن ہم کیا پتہ تھا کہ محنت مزدوری کے لیے جانے والے ہمارے بچے کفن میں لپٹے واپس اپنے گھر میں آئ گے۔
فون پر رابطہ کرنے پر ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال نوشکی کے ایم ایس شے حق بلوچ نے بتایا کہ نوشکی میں پیدا ہونے والی صورتحال کی وجہ سے جن نو افراد کی لاش سول ہسپتال لائی گئی تھ ان میں سے پانچ افراد کی شناخت ہوگئی جن کا تعلق سندھ سے تھا۔
سرکاری حکام کی مطابق چونکہ نوشکی میں جھڑپ تین روز تک جاری رہ جس کی وجہ سے ان افراد کی لاش کو پہلے ہسپتال پہنچانے میں پھر نوشکی اور کوئٹہ کے درمی سکیورٹی کلیئرنس نہ ملنے کی وجہ ان کے آبائی علاق کو بھیجنے میں تاخیر ہوئی۔
تاہم جب نوشکی میں انتظامیہ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ہلاک ہونے والے پانچ افراد کی لاش کو سنیچر کے روز ان کے آبائی علاق کی جانب روانہ کر دیا گیا۔
انھ نے اس بات کی تصدیق کی یہ لوگ ڈگری کالج نوشکی میں مارے گئے تھے جن میں سے چار کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکی جبکہ پانچو کا تعلق خیرپور سے تھا۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> جنوری کو بلوچست کے <NUM> شہر میں مختلف مقام پر حملے کے بعد نوشکی کے سوا کوئٹہ سمیت دیگر شہر میں سے اکثر میں جھڑپ کا سلسلہ رک گیا تھا، تاہم نوشکی میں مسلح افراد اور سکیورٹی فورسز کے درمی تین روز تک جھڑپ جاری رہیں۔
اس کے بعد بھی نوشکی شہر کے گردونواح میں مسلح افراد کی موجود کی وجہ سے نوشکی اور کوئٹہ کے درمی شاہراہ پر ٹریفک مکمل طور پر بحال نہ ہو سکی ہے۔
نوشکی اور ایر کے ساتھ سرحدی شہر تفت روٹ کے ٹرانسپورٹر محمود بادینی نے بتایا کہ شاہراہ کی بندش سے کوئٹہ سے تفت تک سفر کرنے والے لوگ کو شدید پریشانی اور مشکل کا سامنا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر مال بردار گاڑی کی آمدورفت مشکل ہے تو کم ازکم بس اور مسافر کو لے جانے والی چھوٹی گاڑی کو آمدورفت کی اجازت دی جائے تاکہ لوگ کی مشکل میں کمی ہو۔
ان کا کہنا تھا کہ <NUM> جنوری سے سڑک کی بندش سے نوشکی اور اس کے گردونواح کے علاق میں کھانے پینے کی اشیاء کی قلت پیدا ہوگئی ہے۔
تاہم صوبائی سطح پر قدرتی آف سے نمٹنے والے ادارے پی ڈی ایم اے کی جانب سے کہا گیا کہ شاہراہ کی بندش کی وجہ سے جو رکاوٹ تھ ان کو دور کر دیا گیا ہے اور ٹریفک کی روانی کو بحال کر دیا گیا ہے۔
نوشکی شہر سے تعلق رکھنے والے ایک دکاندار ناصر احمد نے فون پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ غیر یقینی کی اس صورتحال کی وجہ سے جمعہ کو ساتو روز بھی اپنی دک کھولنے کے لیے بازار نہ جا سکے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگرچہ شہر میں دک کھل رہی ہیں تاہم جمعہ کو شہر میں مساجد سے یہ اعل کروا دیا گیا کہ دکاندار شام پانچ بجے اپنی دک بند کر دیا کر اور صبح نو بجے کھولا کریں۔
جب اس سلسلے میں بلوچست حکومت کے ایک سینیئر اہلکار سے سوال کیا گیا تو انھ نے بتایا کہ نوشکی میں شام کو کرفیو کے نفاذ کے حوالے سے کوئی فیصلہ نہ کیا گیا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[76]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان دن کے گیارہ بجے تھے جب میں بہار کے تلپاتی گاؤں پہنچی۔
لوگ اپنے گھر کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہے تھے لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹے سے تاریک کمرے میں ایک <NUM> سالہ خاتون کمبل اوڑھے سونے کی کوشش کر رہی تھیں۔
اس کے سسرال وال نے اسے پکارا کہ تنو بیٹا کوئی تم سے ملنے آیا ہے۔
دو تین بار پکارنے کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دیا۔
اس کی آنکھ میں آنسو تھے۔
اس کے ہاتھ میں ایک ٹیب تھا، جس پر اس کے خوشگوار دن کی ویڈیو چل رہی تھی۔
نوجو خاتون کا نام تنوپریا ہے اور ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گولی مار کر قتل کرنے کا الزام ہے۔
وہ ایک دبلی پتلی لڑکی ہیں جس کی بڑی بڑی آنکھ اس کی موجودہ زند کا درد ظاہر کرتی ہیں۔
وہ صبح جلدی اٹھنا نہ چاہتی۔
وہ دیر سے سونا چاہتی ہے تاکہ اس کی زند کا ایک اور دن کسی طرح گزر سکے۔
تنوپریا کی کہانی انڈیا کی ایسی لڑکی کے بارے میں ہے جو پدرانہ نظام میں پھنسے معاشرے میں اپنے فیصلے خود لیتی ہے۔
تنوپریا بہار کے ضلع سہرسہ کی رہنے والی ہیں جبکہ راہول سوپول ضلع کے تلپاتی گاؤں کے رہنے والے تھے۔
تنوپریہ پریم شنکر جھا اور گنجن کماری کی سب سے بڑی بیٹی ہیں۔
پریم شنکر جھا ادوی کی دک کے مالک ہیں۔
گنجن کماری ایک سرکاری سکول میں سنسکرت پڑھاتی ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تنوپریا اور راہول کمار کی ملاق دربھنگہ میڈیکل کالج میں ہوئی۔
راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاند سے تھا۔
ان کے والد گنیش منڈل نے دسو جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک کس ہیں۔
ان کی والدہ انیتا دیوی نے <NUM>و جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک گھریلو خاتون ہیں۔
منڈل بہار کی انتہائی پسماندہ ذات ہے۔
راہول اور تنوپریا دون دربھنگہ میڈیکل کالج ہسپتال میں نرسنگ کر رہے تھے۔
وہ کہتی ہیں کہ راہول مجھ سے ایک سال بڑا تھا۔
طبی پیشے میں سینیئرز اور جونیئرز کے درمی اکثر بات چیت ہوتی ہے اور اسی لیے راہول سے میری دوستی ہو گئی۔
وہ میرا بہترین دوست تھا۔
کالج میں ہر کوئی سوچتا تھا کہ ہماری کبھی لڑائی کی نہ ہوئی۔
راہول تنوپریا کی پڑھائی میں مدد کرتے تھے تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دون کو ایک دوسرے کے قریب لایا۔
راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تھی اور تنو کو اسے چلانا پسند تھا۔
آج بھی تنو کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلاتے ہوئے کئی ویڈیوز موجود ہیں۔
تنوپریا ویڈیو دکھا کر خوش ہوئیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ہم اکٹھے پڑھتے اور ساتھ سفر کرتے تھے۔
ڈیٹنگ جیسی کوئی چیز نہ تھی۔
ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جایا کرتے تھے۔
میرا تعلق ایک برہمن خاند سے ہے۔
میرے شوہر کا تعلق ای بی سی انتہائی پسماندہ طبقے سے تھا۔
کالج میں بہت سے لوگ کو یہ بات پسند نہ آئی۔
میرے والد پریم شنکر جھا کو اطلاع ملی کہ میرا ایک پسماندہ ذات کے لڑکے کے ساتھ افیئر چل رہا ہے۔
تنوپریا کا کہنا ہے کہ جب وہ گذشتہ سال <NUM> مارچ کو اپنے گھر گئ تو ان کے گھر وال نے انھ ہراساں کرنا شروع کر دیا۔
تنوپریا نے بتایا کہ ان کے والدین نے ان پر دباؤ ڈالا کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدمہ درج کروائ لیکن اس نے کبھی مجھے نامناسب انداز میں چھوا تک نہ تھا تو میں ایسا کیسے کر سکتی تھی؟
تنوپریا کہتی ہیں کہ جب میں نے انکار کیا تو میرے گھر وال نے مجھے مارنا شروع کر دیا۔
جب یہ سب میرے لیے برداشت کرنا بہت زیادہ ہو گیا تو میں نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیجا کہ وہ مجھے بچائے۔
میرے پاس فون نہ تھا اور میرا لیپ ٹاپ ہی واحد راستہ تھا جس سے میں راہول سے رابطہ کر سکتی تھی۔
راہول کی مدد سے تنوپریا نے اپنا گھر چھوڑ دیا۔
دون نے اپنی زند کے بارے میں سوچا اور پھر بہت غوروفکر کے بعد شادی کا فیصلہ کیا اور دون ساتھ رہنے لگے۔
تنوپریا <NUM> اگست کے دن کو یاد کرتے ہوئے بتاتی ہیں کہ اس دن وہ اپنے شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹین کی طرف جا رہی تھیں۔
میں نے دیکھا کہ ایک شخص ماسک پہنے آیا اور وہ بار بار راہول سے پوچھ رہا تھا کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے۔
راہول اسے اپنا ماسک اتارنے کا کہہ رہا تھا اور اسی لمحے اس شحض نے راہول کو گولی مار دی۔
راہول میری طرف بھا اور میں اس کی طرف۔
وہ میری گود میں گر گیا۔
ہم انھ ایمرجنسی وارڈ میں لے گئے۔
دوسرے طلبا نے جب اس شخص کے چہرے سے نقاب ہٹایا تو دیکھا کہ وہ میرے والد ہیں۔
میرے والد نے میرے شوہر کو مار ڈالا۔
اس واقعہ کے بعد نرسنگ کالج میں افراتفری مچ گئی۔
وہاں موجود طلبا نے تنوپریا کے والد پریم شنکر جھا کو پکڑ لیا اور ان کی پٹائی کی۔
بعد میں مقامی پولیس نے پریم شنکر جھا کو علاج کے لیے پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیا۔
راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف آئی آر میں چار ملزم کے نام درج ہیں۔
پریم شنکر جھا، گنجن کماری اور ان کے دو بیٹ دربھنگہ جیل میں قید پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست نومبر میں سیشن جج نے مسترد کر دی تھی۔
سرکاری وکیل امریندر نارائن جھا نے بی بی سی کو بتایا کہ پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گئی۔
اس معاملے میں چارج شیٹ بھی داخل کر دی گئی۔
بینٹا تھانے کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزم کے بارے میں پوچھا گیا تو انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ اس معاملے میں گنجن کماری کو ہائی کورٹ سے ضمانت مل گئی جبکہ باقی دو ملزم کے حوالے سے تفتیش جاری ہے۔
تنوپریا کہتی ہیں کہ تفتیش ٹھیک سے نہ ہو رہی، میری ماں کو ضمانت مل گئی، دون بھائی آزاد گھوم رہے ہیں، اس سازش میں کون کون ملوث تھا، یہ تب ہی سامنے آئے گا جب صحیح تفتیش ہو گی۔
راہول کی موت کے بعد تلپاتی میں واقع ان کے گھر میں ایک عجیب سی خاموشی ہے۔
تنوپریا کے کمرے کے دروازے پر تالا لگا دیا گیا تاکہ وہ اندر سے دروازہ بند نہ کر سکیں۔
تنوپریا کہتی ہیں کہ یہ لوگ ڈرتے ہیں کہ میں کچھ کر لوں گی۔
اسی لیے انھ نے مجھے کبھی اندر سے دروازہ بند نہ کرنے دیا۔
انھ نے آج تک میرے ساتھ کبھی برا سلوک نہ کیا۔
کوئی یہ نہ کہتا کہ ان کا بیٹا میری وجہ سے مر گیا۔
راہول کے والد گنیش منڈل زیادہ بات نہ کرتے لیکن ان کی ماں انیتا دیوی کہتی ہیں کہ میں نے کبھی ایسا باپ نہ دیکھا جو اپنے ہی داماد کو مار دے۔
میرا بیٹا چلا گیا لیکن اب تنوپریا ہی میرا بیٹا ہیں۔
میں اسے اپنا بیٹا سمجھ کر زند گزار گی۔
لیکن گذشتہ برس اگست میں ہونے والے اس واقعے کے بعد تنوپریا نے دوبارہ کتاب کو ہاتھ نہ لگایا۔
ان کے کمرے میں دو بیگ لٹک رہے ہیں، جن میں سے ایک راہول کا ہے۔
تنوپریا کہتی ہیں کہ اب میں صرف اپنے شوہر کو انصاف دلانے کے لیے زندہ ہوں۔
تنوپریا کہتی ہیں کہ میرے والد نے میرے شوہر کو قتل کر کے مجھے ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دیا، میں نہ چاہتی کہ کوئی مجھے قاتل کی بیٹی کہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[77]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا اور پاکست عرصہ دراز سے ایک دوسرے پر اپنے ملک میں جاسوس بھیجنے کا الزام عائد کرتے رہے ہیں اور اس موضوع پر بالی وڈ میں کئی فلم بھی بن چکی ہیں۔
اس کی حالیہ مثال فلم دھورندھر ہے جس میں مرکزی اداکار رنویر سنگھ پاکست کے شہر کراچی میں انڈین جاسوس بنے ہوئے ہیں۔
جہاں ایک طرف اس فلم نے پاکست اور انڈیا میں تعریف کے ساتھ ساتھ تنقید بٹوری ہے وہ اس کی ریلیز کے بعد سوشل میڈیا پر مختلف ٹرینڈز بھی بنے ہیں۔
ان میں سے ایک فرسٹ ڈے ایز سپائی کا تفریحی کونٹینٹ ہے جس میں انسٹاگرام پر پاکستانی اور انڈین شہری اپنی مزاحیہ ریلز لگا رہے ہیں کہ وہ پڑوسی ملک میں پہلے ہی دن بطور جاسوس کام کرتے ہوئے کیسے پکڑے گئے تھے۔
رواں سال دون ملک کے درمی سفارتی تناؤ میں کشید پیدا ہوئی تھی۔
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں ایک حملے کے دور سیاح کی ہلاکت کے بعد مئی میں دون ملک کے درمی چار روزہ فوجی لڑائی ہوئی جس میں میزائل و ڈرون حملے اور جن طیارے گرائے جانے کے دعوؤں نے شہ سرخیاں بنائیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ چار روزہ لڑائی کے بعد سے انڈیا میں بعض شہری کو پاکست کے لیے جاسوسی کرنے کے الزام میں گرفتار بھی کیا گیا، جن میں سے ایک یوٹیوبر جیوتی ملہوترا ہیںجبکہ نومبر میںپاکست کے وفاقی وزیر اطلاع عطا تارڑ کا کہنا تھا کہ اعجاز ملاح نامی ایک مچھیرے کو پاکستانی سکیورٹی ادار نے گرفتار کیاجنھ مبینہ طور پر انڈیا کی ایک خفیہ ایجنسی نے اپنے لیے کام کرنے پر آمادہ کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پڑوس ملک میں جانے والے کسی جاسوس کا پہلا دن کیسے ہو گا، اس تصور کو عملی شکل دینے کے لیے پاکست اور انڈیا کے بہت سے انفلوئنسرز نے تفریحی ویڈیوز بنائی ہیں۔
شاید اس کونٹینٹ میں پڑوس ملک کا کچھ مذاق بھی اڑایا گیا لیکن یہ تمام ریلز دھورندھر کے ایک ہی گانے کارواں سے شروع ہوتی ہیں جس کے بول کچھ یوں ہیں کہ آندھی بن کے آیا ہوں، میرا حوصلہ بھی عیاش ہے۔
مگر ان ریلز میں بنیادی طور پر یہ بتانے کی کوشش کی گئی ہے کہ ایک ناتجربہ کار جاسوس پڑوس میں پہلے ہی دن کیسے پکڑا جائے گا۔
یعنی یہ کہ دون ملک کی تہذیب اور لوگ کا رہن سہن کتنا مختلف ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مثلا ان ریلز میں کوئی انڈین جاسوس پاکست میں آپ جناب کہنے پر پکڑا جاتا ہے تو کوئی پاکستانی جاسوس انڈیا میں <NUM> کے ورلڈ کپ یا پی ٹی اے اپروو آئی فون کا ذکر کرنے پر اپنے خفیہ آپریشن کا پول کھول دیتا ہے۔
گذشتہ کچھ روز سے یہ ریلز اس قدر انسٹاگرام، فیس بک، ایکس اور ٹک ٹاک پر نظر آنے لگی ہیں کہ صبا بشیر نامی صارف کا کہنا ہے کہ سانس بھی لیتی ہوں تو سپائی والی ریلز سامنے آ جاتی ہیں۔
جبکہ فریحہ کی رائے ہے کہسپائی میمز کی جنگ پاکستانی انفوئنسرز نے جیت لی۔
اس پر ایک صارف میانک دوبے نے تبصرہ کیا کہ پاکستانی ہر چیز کو مقابلہ بنا دیتے ہیں اور اپنی فتح کا اعل کر دیتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر گذشتہ دہائی کے دور کئی بار انڈیا اور پاکست نے ایک دوسرے پر جاسوسی کا الزام لگایا۔
ہم نے کچھ ایسے نام کی فہرست مرتب کی ہے جنھ پاکست میں انڈین جاسوس کے طور پر گرفتار کیا گیا تھا کلبھوشن یادیو عرف حسین مبارک پٹیل مارچ <NUM> میں پاکست نے کلبھوشن یادیو نامی شخص کو بلوچست سے گرفتار کیا تھا۔
پاکستانی فوج نے دعوی کیا کہ کلبھوشن انڈین بحریہ کے افسر اور انڈین انٹیلیجنس ادارے را کے ایجنٹ ہیں۔
اطلاع کے مطابق کلبھوشن یادھو نے حسین مبارک پٹیل کا نام اختیار کیا ہوا تھا اور بلوچست میں ایر کی سرحد سے داخل ہوئے تھے۔
پاکست نے کلبھوشن کی گرفتاری کے بعد ایر سے مطالبہ کیا تھا کہ وہ اپنی سرزمین کو پاکست کے خلاف استعمال نہ ہونے دے۔
اپریل <NUM> میں پاکست کی فوجی عدالت نے کلبھوشن کو جاسوسی کے الزام میں سزائے موت سنائی تھی جس پر تاحال عملدرآمد نہ ہوا۔
کلبھوشن شاید پہلے ایسے انڈین جاسوس تھے جو صوبہ پنجاب سے باہر پکڑے گئے۔
ماضی میں اکثر مبینہ انڈین جاسوس پنجاب کے مختلف علاق سے گرفتار ہوئے اور ان کی اکثریت کا تعلق انڈین پنجاب سے تھا۔
،تصویر کا ذریعہ سربجیت سنگھ کو پاکست کے خفیہ ادار نے اگست <NUM> میں گرفتار کیا تھا۔
انڈیا کا موقف تھا کہ نشے میں دھت ایک پنجابی کاشتکار کھیت میں ہل چلاتے ہوئے غلطی سے سرحد پار کر گیا تھا۔
پاکست نے سربجیت سنگھ کے خلاف فیصل آباد، ملت اور لاہور میں دھماک کے الزام میں مقدمہ چلایا اور اسے موت کی سزا سنائی گئی۔
فوجی حکمر پرویز مشرف کے اقتدار کے دور جب انڈیا پاکست کے مابین جامع مذاکر کا سلسلہ جاری تھا تو اس وقت انڈیا میں کچھ غیر سرکاری تنظیم نے سربجیت سنگھ کی رہائی کی مہم چلائی اور کئی بار ایسا لگا کہ حکومت پاکست ان کو رہا کردے گی لیکن مذاکر کی ناکامی کے بعد سربجیت سنگھ کی رہائی بھی کھٹائی میں پڑ گئی۔
سربجیت <NUM> میں کوٹ لکھپت جیل میں قیدی کے ایک حملے میں زخمی ہو گئے اور جانبر نہ ہو سکے۔
سربجیت سنگھ کی لاش کو انڈیا کے حوالے کیا گیا اور انڈیا کی حکومت نے سربجیت سنگھ کو سرکاری اعزاز کے ساتھ دفن کیا۔
کشمیر سنگھ <NUM> میں پاکست میں جاسوسی کے الزام میں گرفتار ہوئے اور جب پاکست کی جیل میں <NUM> برس گزارنے کے بعد انھ <NUM> میں رہا کیا گیا تو انڈیا میں ان کا شاندار خیر مقدم کیا گیا۔
انڈین سرزمین پر پہنچتے ہی انھ نے اعتراف کیا کہ وہ جاسوسی کے لیے پاکست گئے تھے۔
پاکستانی فوج میں کلرک رویندرا کوشک عرف نبی احمد شاکر راجستھ میں پیدا ہونے والے رویندرا کوشک ایک ایسے جاسوس تھے جو <NUM> برس تک پاکست میں نبی احمد شاکر کے نام سے رہے۔
وہ نہ صرف بہت کامیابی سے کراچی یونیورسٹی میں داخلہ حاصل کرنے میں کامیاب رہے بلکہ انھ نے پاکست میں شادی بھی کر لی تھی اور ان کا بچہ بھی تھا۔
بعد میں وہ پاکستانی فوج میں کلرک کے طور پر بھرتی ہوئے اور پھر ترقی کرتے ہوئے کمشنڈ افسر بن گئے اور پھر وہ ترقی کرتے ہوئے میجر کے عہدے تک پہنچ گئے۔
رویندرا کوشک کی گرفتاری ایک اور انڈین جاسوس کی گرفتاری کے بعد عمل میں آئی جسے خصوصی طور پر میجر رویندرا کے ساتھ رابطے کے لیے بھیجا گیا تھا۔
رویندرا کوشک کی گرفتاری کے بعد انھ پاکست کی مختلف جیل میں <NUM> برس تک رکھا گیا اور <NUM> میں ان کی موت جیل میں ہوئی۔
<NUM> میں لاہور میں گرفتار ہونے والے رام راج شاید واحد ایسے جاسوس تھے جو پاکست پہنچتے ہی گرفتار ہوگئے۔
انھ چھ برس قید کی سزا ہوئی اور جب وہ اپنی سزا کاٹ کر واپس انڈیا پہنچے تو انھ انڈین ادار نے پہچاننے سے انکار کر دیا۔
وہ پاکست آنے سے پہلے اٹھارہ برس تک انڈیا کے خفیہ ادار میں کام کر چکے تھے۔
سرجیت سنگھ نے <NUM> برس پاکستانی جیل میں گزارے۔
سرجیت سنگھ کو <NUM> میں لاہور کی کوٹ لکھپت جیل سے رہا کیا گیا اور وہ واپس انڈیا پہنچے تو ان کا کسی نے استقبال نہ کیا۔
سرجیت سنگھ دعوی کرتے رہے کہ وہ پاکست میں را ایجنٹ بن کر گئے تھے لیکن کسی نے ان کی بات پر کان نہ دھرے۔
سرجیت سنگھ نے اپنی رہائی کے بعد بی بی سی کی نامہ نگار گیتا پانڈے سے بات کرتے ہوئے انڈین حکومت کے رویے پر غم و غصے کا اظہار کیا تھا۔
انھ نے کہا کہ انڈین حکومت ان کی غیر موجود میں ان کے خاند کو <NUM> روپے ماہانہ پینشن ادا کرتی تھی جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ را کے ایجنٹ تھے اور وہ گرفتاری سے پہلے پچاسی بار پاکست کا دورہ کر چکے تھے جہاں وہ دستاویز حاصل کر کے واپس لے جاتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ گربخش رام عرف شوکت علی <NUM> میں کوٹ لکھپت جیل سے رہا ہونے والے گربخش رام پاکست میں شوکت علی کے نام سے جانے جاتے تھے۔
وہ <NUM> برس تک پاکستانی جیل میں رہے۔
گربخش رام کو <NUM> میں اس وقت گرفتار کیا گیا تھا جب وہ کئی برس پاکست میں گزارنے کے بعد واپس انڈیا جا رہے تھے۔
انڈین جریدے ٹائمز آف انڈیا میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق گربخش رام نے ریاستی حکومت پر الزام عائد کیا کہ ان کو وہ سہولت دینے سے انکاری ہیں جو سربجیت سنگھ کے خاند کو ملی ہیں۔
ونود سانھی <NUM> میں پاکست میں گرفتار ہوئے اور <NUM> برس پاکستانی جیل میں گزارنے کے بعد انھ <NUM> میں رہائی ملی۔
وہ اپنی کہانی بتاتے ہیں کہ وہ ٹیکسی ڈرائیور تھے جب ان کی ملاق ایک انڈین جاسوس سے ہوئی جس نے انھ سرکاری ملازمت کی پیشکش کی۔
ان کے بقول انھ پاکست بھیجا گیا لیکن جب وہ پاکستانی قید سے رہا ہوئے تو حکومت نے ان کی مدد نہ کی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[78]
،تصویر کا ذریعہ جب آپ کو معلوم ہو کہ آپ کی سابقہ بیوی کی دوبارہ شادی ہو رہی ہے۔
۔
۔
ایکس پر پاکست سپر لیگ پی ایس ایل کی ٹیم ملت سلطانز کے سابقہ مالک علی ترین کا یہ مزاحیہ پیغام صارفین کی توجہ حاصل کر رہا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس پیغام کے ساتھ انھ نے جم میں موجود اپنی تصویر بھی شامل کی ہے۔
دراصل پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی نے ملت سلطانز کی نیلامی کے لیے اخبار میں اشتہار دیا ہے۔
حالیہ پیش رفت کے بعد جب بی بی سی نے علی ترین سے پوچھا کہ آیا وہ ملت سلطانز کی بولی میں حصہ لیں گے تو ان کا مختصر جواب تھا کہ ابھی فیصلہ نہ کیا۔
یہ بظاہر پی سی بی کا اپنے ہی ایک فیصلے سے یوٹرن ہے جس میں اس نے اعل کیا تھا کہ وہ خود <NUM> کے سیزن میں ٹیم کو چلائ گے۔
علی ترین کے ساتھ لیگ کے انتظامی اور مالی معامل پر اختلاف کے بعد پی سی بی نے ان کے معاہدے کی تجدید نہ کی تھی۔
بدھ کو اخبار میں شائع ہونے والے اس اشتہار میں پی سی بی نے ملت کی ٹیم فرنچائز رائٹس کے لیے ممکنہ سرمایہ کار کو شرکت کی دعوت دیتے ہوئے کہا ہے کہ <NUM> میں پی ایس ایل کے تیسرے ایڈیشن کے بعد سے ملت کی ٹیم نہ صرف لیگ کا اہم حصہ رہی ہے بلکہ شائقین میں اس کی بڑی فالوئینگ بھی ہے۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ ٹیم کے حقوق حاصل کرنے میں دلچسپی رکھنے والے سرمایہ کار <NUM> جنوری شام تین بجے تک بولی جمع کروا سکتے ہیں۔
بورڈ کے مطابق جمع کروائی گئی بولی اس ہی روز ساڑھے تین بجے کھولی جائے گی اور تکنیکی طور پر اہل بولی دہندگ کو اس عمل میں مزید حصہ لینے کی اجازت ہو گی۔
گذشتہ ماہ لاہور میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے اعل کیا تھا کہ پی ایس ایل کے <NUM> کے سیزن میں ملت سلطانز کو کرکٹ بورڈ ہی چلائے گا۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ملت سلطانز کو بھی آٹھ جنوری کو ہونے والی بولی میں شامل کیا جا سکتا تھا لیکن ملکی قوانین اس کی اجازت نہ دیتے کیونکہ اس کا ایک پورا طریقہ کار ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے بقول پہلے اس کے لیے اشتہار دیا جانا ہے، جس کے بعد ہم دو ماہ انتظار کے پابند ہیں اور اس کے بعد ہی بولی کا مرحلہ شروع کیا جا سکتا ہے۔
تاہم اس بی کے محض <NUM> روز بعد بورڈ نے مختلف اخبار میں ملت سلطانز کی نیلامی کا اشتہار دے دیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ماضی میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے علی ترین کا کہنا تھا کہ ملت سلطانز کو چھوڑنا ان کے لیے آس فیصلہ نہ تھا۔
ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت، پیسہ اور بہت محنت کی ہے۔
حال کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔
ان کے مطابق فرنچائز چھوڑنے کا فیصلہ وہ گذشتہ ایک سال سے زیر غور رکھے ہوئے تھے، جس کی بنیادی وجہ لیگ کے اندر انتظامی مسائل اور فنانشل ماڈل سے متعلق خدش تھے۔
پی سی بی کے ساتھ ماضی میں ہونے والے اختلاف پر بات کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ہم دون ہی معامل کو بہتر طریقے سے سنبھال سکتے تھے۔
لیگ کی انتظامیہ کو مجھ سے پہلے بات کرنی چاہیے تھی۔
کبھی کبھی صرف چائے بسکٹ پر بات کر لینا بھی کافی ہوتا ہے۔
شاید مجھے بھی کچھ بات عوامی سطح پر نہ کرنی چاہیے تھیں، مگر اب معامل ٹھنڈے ہو چکے ہیں اور یہ تعلق نئے سرے سے شروع کرنے کا اچھا وقت ہے۔
میری تنقید کا مقصد کبھی بھی پی ایس ایل کی قدر کم کرنا نہ تھا۔
میں پہلے ہی سالانہ <NUM> . <NUM> ارب روپے ادا کر رہا تھا، نئی ویلیوایشن <NUM> کروڑ آئی، اس کے باوجود معاہدے کے تحت مجھے <NUM> فیصد اضافی رقم دینا تھی۔
میرا مقصد ہمیشہ لیگ کی بہتری رہا ہے، اور جب بات سنی نہ گئی تو عوامی سطح پر مایوسی کا اظہار کرنا پڑا۔
رواں ماہ آٹھ جنوری کی پی ایس ایل کی دو نئی ٹیم کی نیلامی کی گئی تو پی ایس ایل کی ساتو ٹیم حیدر آباد ایف کے ایس گروپ کے فواد سرور نے ایک ارب <NUM> کروڑ روپے کی کامیاب بولی دے کر خریدی۔
امریکہ میں کرکٹ کی مختلف ٹیم کے مالک اس سرمایہ کار گروپ نے ٹیم کے نام کے لیے حیدرآباد شہر کا انتخاب کیا۔
جبکہ آٹھو ٹیم سیالکوٹ اوزی ڈیویلپرز نے <NUM> کروڑ روپے کی کامیاب بولی لگا کر اپنے نام کی۔
لیکن نیلامی کے دور ہونے والی بڈنگ وار کے دور ایک اور امیدوار جو ابھر کر سامنے آیا وہ ائی ٹو سی کمپنی تھی۔
دون ٹیم کے لیے وہ آخر تک بولی لگاتے رہے تاہم وہ کامیاب نہ ہو سکے۔
اب پی سی بی کی جانب سے ملت کی ٹیم کی بولی کے اعل کے بعد سوشل میڈیا پر کئی صارفین آئی ٹو سی گروپ ک سی ای او نوید علی بیگ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے کہ رہے ہیں کہ ان کے پاس پی ایس ایل ٹیم حاصل کرنے کا ایک اور موقع ہے۔
سپورٹس صحافی عمر صدیق لکھتے ہیں کہ پی سی بی نے ملت کی نیلامی کا اعل کیا ہے اور اس متعلق اشتہار بھی دے دیا ہے۔
وہ نوید علی بیگ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ انکل، آپ کے لیے ٹیم تیار ہے۔
خیال رہے کہ ملت سلظانز کے سابق مالک علی ترین نے بھی ان دون ٹیم کی نیلامی میں حصہ لینے کا اعل کیا تھا تاہم آخری روز وہ اس دستبردار ہو گئے تھے۔
انھ اپنے ایکس کاونٹ پر لکھا کہ ملت سلطانز کی ملکیت کا مقصد صرف کرکٹ ٹیم حاصل کرنا نہ بلکہ بات جنوبی پنجاب کے لیے آواز اٹھا تھا۔
انھ نے کہا تھا کہ ایک ایسا خطہ جسے بہت عرصے سے نظر انداز کیا گیا تھا۔
یہی وہ چیز ہے جس نے ہماری بنائی ہوئی ہر چیز کو آگے بڑھایا۔
اگر میں پی ایس ایل میں لوٹا تو وہ بھی اسی وجہ سے ہو گا۔
جب بھی ملت کی ٹیم کی نیلامی ہو گی، ہم تیار ہوں گے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[79]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان مجھے تو اب یاد بھی نہ کہ بچپن میں میں نے کیا شرارت کی تھی۔
اگر مجھے معلوم ہوتا کہ <NUM> برس پہلے <NUM> روپے مالیت کی گندم چوری کے الزام میں میرے خلاف مقدمہ درج ہوا تھا تو میں خود پولیس کے پاس چلا جاتا۔
یہ کہنا ہے انڈیا کی ریاست مدھیہ پردیش سے تعلق رکھنے والے شہری سلیم میواتی کا۔
گذشتہ ہفتے، سات فروری کو مقامی پولیس <NUM> برس قبل درج کیے گئے چوری کے ایک مقدمے میں گرفتار کرنے کے لیے ان کے گھر پہنچی تھی۔
یہ مقدمہ <NUM> روپے مالیت کی گندم کی چوری سے متعلق ہے۔
<NUM> سالہ سلیم پر الزام ہے کہ دسمبر <NUM> میں انھ نے اپنے چھ دیگر دوست کے ساتھ مل کر دو مختلف کھیت سے گندم چرائی تھی۔
<NUM> برس قبل یہ مقدمہ منیک چند پٹیل اور لال چند پٹیل نامی افراد کی مدعیت میں درج کیا گیا تھا۔
مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون میں تعین سب ڈویژنل پولیس افسر شویتا شکلا نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ سلیم کے خلاف مقدمہ درحقیقت <NUM> روپے مالیت کی گندم کی چوری کا ہی ہے۔
انھ نے بی بی سی کو فون پر بتایا کہ ہمارے پاس موجود رپورٹ کے مطابق <NUM> میں سلیم اور چھ دیگر افراد، جن کی عمر <NUM> سے <NUM> برس کے درمی تھیں، نے کھیت سے یہ گندم چرائی تھی۔
اس معاملے میں <NUM> برس قبل دو ایف آئی آرز درج کی گئی تھ کیونکہ یہ معاملہ دو کھیت سے چوری کا تھا۔
پولیس ریکارڈ کے مطابق واقعے کے وقت سلیم کی عمر <NUM> سے <NUM> برس کے درمی تھی، تاہم سلیم کے اہلخانہ کا دعوی ہے کہ سلیم سنہ <NUM> میں پیدا ہوئے تھے اور جب یہ مبینہ واقعہ پیش آیا اس وقت وہ نوعمر تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ معاملہ کچھ یوں ہے کہ چند برس قبل ریاست مدھیہ پردیش پولیس نے برس پرانے مقدم کی ڈیجیٹلائزیئیشن کے عمل کا آغاز کیا تھا اور اسی دور یہ غیر حل شدہ مقدمہ بھی سامنے آیا۔
مقامی پولیس چوکی کے انچارج متھن چوہان، جنھ نے عدالت کے حکم پر اس مقدمے میں مفرور ملزم کی تلاش شروع کی تھی، نے بی بی سی کو بتایا کہ انھ اتفاقا سلیم کے بارے میں معلوم اسی مقدمے میں نامزد ایک اور ملزم کے اہلخانہ سے ملی تھیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ اس مقدمے میں کل سات ملزم تھے، جن میں سے دو اب وف پا چکے ہیں، چار ضمانت پر ہیں جبکہ سلیم آخری اور چھٹے ملزم ہیں۔
متھن چوہ نے بتایا کہ ہم ان افراد کی تلاش کر رہے تھے جن کے خلاف اس مقدمے میں مستقل گرفتاری کے وارنٹ جاری ہوئے تھے۔
ہم ایک شخص کا پتہ ضلع دیواس میں ملا۔
جب ہم اس کے گھر پہنچے تو معلوم ہوا کہ وہ وف پا چکا ہے۔
وہاں اہلخانہ سے گفتگو کے دور ہم سلیم میواتی کے بارے میں معلوم ملیں۔
اس کے بعد ہم نے ان سے رابطہ کیا اور ان کے گھر پہنچ کر قانونی کارروائی کی۔
دوسری جانب سلیم کے اہلخانہ کا دعوی ہے کہ انھ ماضی میں اس معاملے کے بارے میں کوئی علم نہ تھا۔
سلیم میواتی کی بہو عائشہ میواتی نے بی بی سی کو بتایا کہ جب سے یہ معاملہ سامنے آیا تب سے ہم صدمے میں ہیں۔
ہم کچھ سمجھ نہ آیا۔
پولیس آئی اور کہا کہ وہ میرے سسر کو گرفتار کرے گی۔
ہم بتایا گیا کہ <NUM> برس پہلے میرے سسر نے <NUM> روپے مالیت کی گندم چرائی تھی۔
سلیم میواتی کی اہلیہ کہتی ہیں کہ یہ واقعہ ان کے لیے حیر کن تھا۔
اہلیہ تسلیم نے کہا کہ اچانک پولیس آتی ہے اور تین بیٹی کے والد، ایک بیٹے کے باپ اور پوت کے دادا کو چور کہہ کر گاڑی میں لے جاتی ہے۔
ہم کچھ سمجھ نہ آیا۔
ہم ان کے پیچھے تھانے تک گئے۔
انھ نے مزید کہا کہ تھانے جا کر مجھے معلوم ہوا کہ یہ واقعہ میری شادی سے پہلے کا ہے، اور اس وقت کا جب سلیم خود بچے تھے۔
سلیم میواتی کا تعلق اصل میں ریاست مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون کے گاؤں بالسامند کنکڑ سے ہے۔
شادی کے بعد وہ ضلع دھار کے گاؤں باگ منتقل ہو گئے، جو ان کے سسرال کے گاؤں سے تقریبا <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
تاہم سلیم کے دیگر رشتہ دار اب بھی بالسامند کنکڑ میں رہائش پذیر ہیں۔
سلیم میواتی کی اہلیہ تسلیم کہتی ہیں کہ یہ ان کی سمجھ سے باہر ہے کہ پولیس اور انتظامیہ اتنے برس تک کیا کرتی رہی؟
انھ نے کہا کہ دیکھیں، لمحہ بھر کے لیے مان بھی لیں کہ بچپن کی شرارت میں انھ نے کچھ کیا بھی ہو۔
ہم شادی کے بعد سے اسی گاؤں سے محض <NUM> <NUM> کلومیٹر دور رہ رہے ہیں۔
میرے شوہر کا پورا خاند اب بھی بالسامند میں رہتا ہے۔
اگر پولیس نے کبھی درست طریقے سے کارروائی کی ہوتی تو یا تو ہم کوئی سمن ملتا یا ہمارے وہ رشتہ دار، جو اب بھی بالسامند میں رہتے ہیں، وہ ہم اطلاع دیتے، مگر ایسا کچھ نہ ہوا۔
سلیم کے اہلخانہ کا کہنا ہے کہ مقامی میڈیا نے جس طرح سلیم کو مفرور اور قانون سے بھا ہوا شخص ظاہر کیا ہے، وہ غلط ہے اور اس سے ان کے خاند کی سماجی ساکھ کو نقص پہنچا ہے۔
تسلیم میواتی نے کہا کہ ہم کہ چھپے ہوئے نہ تھے۔
مجھے تو پتا بھی نہ کہ میرے شوہر نے بچپن میں کیا کیا تھا۔
جس وقت کی بات ہو رہی ہے، اس وقت وہ <NUM> یا <NUM> برس کے ہوں گے۔
لیکن پولیس کی کارروائی اور میڈیا میں جس طرح مقدمے کو پیش کیا گیا، اس سے ایسا لگتا ہے جیسے میرے شوہر سلیم کوئی خطرناک مجرم ہوں۔
حقیقت میں وہ ایک عام آدمی ہیں، جو اپنے خاند کے ساتھ زند گزار رہے ہیں۔
سلیم میواتی کو سات فروری کو اس مقدمے میں گرفتار کر کے جیل بھیج دیا گیا ہے۔
ان پر درج مقدمہ تعزیر ہند کی دفعہ <NUM> کے تحت درج ہے۔
گرفتاری سے قبل سلیم نے بی بی سی کو بتایا کہ میں اب بوڑھا ہو گیا ہوں۔
مجھے ذیابیطس اور بلڈ پریشر کی بیماریاں لاحق ہیں۔
میرے پوتے پوتیاں بڑے ہو چکے ہیں۔
جن لوگ نے مقدمہ درج کروایا تھا وہ بھی اب عمر رسیدہ ہیں۔
یہ بہت پرانا مقدمہ تھا اور نہ ہمارے پاس ہمت تھی نہ ان کے پاس کہ وہ اس کیس کو عدالت میں برس تک لڑ سکیں، اور اسی لیے اب گرفتاری سے قبل ہم فریقین نے سمجھوتہ کر لیا ہے۔
قانونی ماہرین کے مطابق چوری جیسے مقدم میں فریقین کے درمی باہمی رضامندی سے کارروائی ختم کی جا سکتی ہے، بشرطیکہ عدالت اس کی اجازت دے۔
جب بی بی سی نے منیک چند پٹیل مدعی مقدمہ کے اہلخانہ سے بات کی، تو انھ نے بھی تصدیق کی کہ دون فریقین کے درمی سمجھوتہ ہو گیا ہے۔
منیک چند پٹیل کے بیٹے راجندر پٹیل نے بی بی سی کو بتایا کہ میرے والد اب تقریبا <NUM> برس کے ہیں اور یہ مقدمہ بھی <NUM> برس پرانا ہے۔
اس وقت شاید یہ رقم <NUM> روپے بڑی لگتی ہو، لیکن آج یہ معمولی بات ہے۔
دون فریقین بوڑھے ہیں، اس لیے انھ نے آپس میں بات کر کے سمجھوتہ کر لیا اور مقدمہ ختم کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[80]
،تصویر کا ذریعہ اتوار کا دن تھا جب خیبر پختونخوا کے ضلع کرک میں واقع ایک گھر کی فون کی گھنٹی بجی۔
فون اٹھانے والے مفتی امشد علی کے والد تھے۔
بلوچست کے ضلع نوشکی سے جو شخص فون پر بات کر رہا تھا اس نے امشد علی کے والد کو بتایا کہ آپ کے علاقے کے ایک خطیب صاحب نوشکی میں تھے ان کو اہل خانہ سمیت مار دیا گیا ہے۔
مفتی امشد علی کے بھائی محمد ناصر بتاتے ہیں کہ ان کے والد صاحب نے جواب دیا ہمارے علاقے کے تو ایک ہی خطیب ہیں جو نوشکی میں تعین ہیں اور وہ میرا بیٹا ہے۔
محمد ناصر کہتے ہیں کہ اس کے بعد جب نوشکی میں رابطے کیے گئے تو معلوم ہوا کہ ہمارا بھائی، بھابھی اور تین معصوم بچے مسلح گروہ کے حملے میں جان کی بازی ہار گئے ہیں۔
اس حملے میں بھائی، بھابھی، تین سالہ معصوم انیقہ اور دو بیٹ عمیر <NUM> اور طلحہ <NUM> کی جان چلی گئی، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوئی جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرعلاج ہے۔
بی بی سی کو اس واقعے کے بارے میں بتاتے ہوئے محمد ناصر کی آنکھ بھر آئ اور انھ نے بتایا کہ ان کے بھائی، بھابھی، ایک بھتیجی اور دو بھتیج کی موت کی خبر ان کے خاند پر کسی قیامت کی طرح گزری ہے۔
ناصر کے بھائی امشد علی اور ان کے اہلخانہ گذشتہ سنیچر کو بلوچست کے نوشکی میں مسلح افراد کے حملے میں ہلاک ہوئے تھے۔
واضح رہے کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ، مستونگ، قلات، نوشکی، خاران، دالبندین، تربت، تمپ، گوادر اور پسنی سمیت بعض دیگر علاق میں مختلف تنصیب کو نشانہ بنایا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان حمل کی ذمہ داری کالعدم علیحد پسند تنظیم بلوچست لبریشن آرمی بی ایل اے نے قبول کی ہے۔
بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب کا تعلق بھی اسی ضلع نوشکی سے ہے، جہاں مفتی امشد علی اور ان کے اہلخانہ سمیت متعدد افراد ہلاک ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئی ایس پی آر کے مطابق صوبے کے <NUM> اضلاع میں ہونے والے حمل میں <NUM> عام شہری اور <NUM> سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے تھے۔
پاکستانی فوج کا دعوی ہے کہ اس نے صوبے میں <NUM> سے زیادہ شدت پسند کو بھی ہلاک کیا ہے۔
امشد علی اور ان کے اہلخانہ اور دو ایف سی اہلکار کی لاش بدھ کو ان کے آبائی شہر کرک پہنچی تھی جہاں ان کی نماز جنازہ ادا کر دی گئی ہے۔
محمد ناصر کہتے ہیں کہ وہ خود گوجرانوالہ میں حکیم ہیں جب کہ ان کے بھائی امشد علی نوشکی میں ایف سی ہیڈکوارٹر میں خطیب اور سکول ہیڈ ماسٹر تعین تھے۔
محمد ناصر کہتے ہیں کہ یہ واقعہ سنیچر کو فجر کی نماز کے بعد پیش آیا تھا اور کرک میں گھر وال کو اطلاع اتوار کو دی گئی تھی۔
محمد ناصر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ان کے بھائی کچھ سال پہلے بلوچست چلے گئے تھے، جہاں وہ ایف سی میں خطیب تھے اور ایف سی کے ایک سکول کے ہیڈ ماسٹر بھی تھے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ نوشکی میں ایف سی کا ہیڈکواٹر محفوظ مقام سمجھا جا رہا تھا اور یہ توقع بھی نہ تھی کہ حملہ آور اس ہیڈ کوارٹر میں گھس کرحملہ کر دیں گے اور یہاں موجود خواتین اور بچہ کو بھی نشانہ بنائ گے۔
بی بی سی نے ایف سی کے ہیڈکوارٹر پر حملے کے حوالے سے آئی ایس پی آر سے بھی تفصیل مان تھیں، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہ موصول ہو سکا۔
نوشکی صوبائی دارالحکومت کوئٹہ سے تقریبا <NUM> کلومیٹر دور تفت روڈ پر واقع ہے اور یہ شہر اپنے سنہری ریگست کی وجہ سے جانا جاتا ہے۔
نوشکی میں ایف سی کا ہیڈ کوارٹر شہر کے اندر واقع ہے اور اس کے قریب ایک سرکاری سکول اور اس سے کچھ فاصلے پر ڈپٹی کمشنر کا دفتر بھی موجود ہے۔
محمد ناصر کا کہنا تھا کہ بظاہر تو یہ واقعہ سکیورٹی کی کمزوری کی وجہ سے پیش آیا۔
ان کی معلوم کے مطابق ایف سی ہیڈکوارٹر پر حملہ فجر کی اذ سے قبل اس وقت ہوا تھا جب بھائی نماز کی تیاری کر رہے تھے۔
محمد ناصر مزید بتاتے ہیں کہ مسلح شدت پسند نے گھر میں داخل ہو کر فائرنگ کی اور دستی بم بھی پھینکے۔
اس حملے میں بھائی، بھابھی، معصوم بچی انیقہ اور دو بیٹ عمیر اور طلحہ کو قتل کر دیا گیا، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوئی جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرعلاج ہے۔
ناصر کے مطابق ان کے بھائی کے ساتھ نوشکی میں اور بھی لوگ کے خاند رہائش پزیر تھے۔
ان میں ایک کلرک محمد حی کا خاند بھی تھا، جنھ دو بیٹ کے ہمراہ قتل کیا گیا ہے۔
انھ نے بتایا کہ وہ سات بھائی تھے اور اب چھ رہ گئے ہیں۔
مفتی امشد علی ہمارے بڑے بھائی تھے، انھ نے ہم سبق پڑھایا ہے، جبکہ بھائی کے دو بیٹے حافظ قر تھے۔
نوشکی کے ایک رہائشی صاحب خان مینگل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نوشکی شہر میں صورتحال بدستور کشیدہ ہے جبکہ کوئٹہ تفت شاہراہ کی بندش سے شہر اور اس کے نواحی علاق میں کھانے پینے کی اشیا کی قلت پیدا ہوگئی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد اور سکیورٹی فورسز کے درمی شدید جھڑپ کی وجہ سے نوشکی کے شہری نے تین دن اور تین رات انتہائی خوف کے عالم میں گزارے۔
انھ نے بتایا کہ قرب و جوار کے لوگ کے لیے فائرنگ اور دھماک کی خوف کی وجہ سے رات کو سونا مشکل تھا۔
بچے اور خواتین ہر وقت سہمے رہتے تھے کیونکہ کبھی کبھار فائرنگ بہت زیادہ شدید ہوتی تھی۔
نوشکی شہر میں داخلے کے بعد مسلح افراد نے جوڈیشل کمپلیکس، ایس پی پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر اور جیل کا کنٹرول حاصل کیا تھا۔
ایک سینیئر پولیس اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ سکیورٹی فورسز کی شہر کو کلیئر کروانے تک یہ دفاتر مسلح افراد کی کنٹرول میں رہے۔
انھ نے بتایا کہ مسلح افراد نے ان تمام سرکاری دفاتر میں توڑ پھوڑ کرنے کے علاوہ ان کو نذر آتش بھی کیا، جس کی وجہ سے یہ تباہی کا منظر پیش کررہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ان کا کہنا تھا کہ اس کے علاوہ مسلح افراد نے پولیس تھانہ اور اس کے قریب بعض دیگر دفاتر کا بھی کنٹرول حاصل کیا۔
انھ نے مزید کہا کہ توڑ پھوڑ کے علاوہ پولیس کے دفاتر سے مسلح افراد اسلحہ اور دیگر اشیا بھی لے گئے جبکہ وہاں کیس پراپرٹی کے بعض گاڑی کو بھی نذر آتش کیا۔
مسلح افراد نے جیل کا بھی کنٹرول حاصل کیا اور ان کی فائرنگ سے جیل سپرنٹنڈنٹ زخمی ہو گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ جیل کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد مسلح افراد نے بیرک کے دروازے کھول دیے جس کے باعث قیدی فرار ہو گئے۔
جہاں سرکاری دفاتر کو بڑے پیمانے پر نقص پہنچا ہے وہاں انام بوست روڈ کی جانب سے سکیورٹی فورسز کے ہیڈکوارٹر کے قریب ایک بڑے دھماکے سے دک اور قرب و جوار کے گھر کو بھی نقص پہنچا۔
جن دکاندار کی دک کو نقص پہنچا ہے ان میں ظریف خان کی دک بھی شامل ہے۔
انھ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ دھماکے سے ان کی دک کو تو نقص پہنچا ہی، لوگ اس میں موجود اشیا کو بھی اٹھا کر لے گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ دک ان کے خاند کے گزربسر کا واحد ذریعہ تھا جس کو پہنچنے والے نقص کی وجہ سے وہ حیر ہیں کہ اب گھر کو کیسے چلائیں۔
پولیس اہلکار نے بتایا کہ شہر کے مختلف علاق میں لاش کی موجود کی اطلاع ہے، جس کی وجہ سے ابھی تک یہ نہ بتایا جاسکتا کہ مجموعی طور پر نوشکی میں کتنے لوگ ہلاک ہوئے ۔
تاہم ایک اور اہلکار نے بتایا کہ اب تک جن ہلاکت کی تصدیق ہوئی ہے ان میں اے ٹی ایف کے سات اہلکار کے علاوہ چار حملہ آور شامل ہیں۔
نوشکی کے رہائشی صاحب خان مینگل نے بتایا کہ نوشکی میں صورتحال اب بھی کشیدہ ہے کیونکہ یہ بتایا جارہا ہے کہ نوشکی کے قرب و جوار کے علاق میں مسلح افراد موجود ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[81]
،تصویر کا ذریعہ کائن کی پراسرار قوت جسے ڈارک انرجی کہا جاتا ہے، اس میں ہونے والی تبدیلی سے متعلق ایک نئی بحث شروع ہو گئی ہے۔
یہ تبدیلیاں وقت اور خلا سے متعلق ہماری موجودہ فہم اور سمجھ کو چیلنج کر رہی ہیں۔
جنوبی کوریا کی ایک ٹیم کے تجزیے سے اشارہ ملا ہے کہ کائن کے پھیلاؤ کے بجائے کشش ثقل کے ذریعے کہکشائ دوبارہ اکٹھی ہو سکتی ہیں، جس کے نتیجے کو ماہرین فلکی بگ کرنچ کہتے ہیں۔
اس تجزیے میں شامل سائنسد کا ماننا ہے کہ وہ فلکی کی سب سے بڑی دریافت میں سے ایک کے قریب ہیں۔
دیگر ماہرین فلکی نے ان نتائج پر سوال اٹھایا لیکن یہ ناقدین جنوبی کوریا کی ٹیم کے دعوؤں کو مکمل طور پر رد نہ کر سکے۔
ماہرین فلکی پہلے سمجھتے تھے کہ کائن کی توسیع، جو تقریبا <NUM> . <NUM> ارب سال پہلے بگ بینگ سے شروع ہوئی تھی، کشش ثقل کی وجہ سے آہستہ آہستہ سست ہو جانی چاہیے۔
پھر <NUM> میں ڈارک انرجی کے شواہد دریافت ہوئے جو کائن کی توسیع کو تیز کرنے والی قوت کے طور پر سامنے آئے۔
بہت روشن دھماک کے ساتھ پھٹنے والے ستار جنھ سپرنووا کہا جاتا ہے، کے مطالعے سے معلوم ہوا کہ دور دراز کہکشائ رفتار کم کرنے کی بجائے ایک دوسرے سے دور ہو رہی تھیں۔
کچھ نظری کے مطابق یہ مسلسل تیزی سے بڑھتی ہوئی کائن پہلے ستار کو اتنا دور پھیلا سکتی تھی کہ رات کو آسم میں تقریبا کچھ بھی نظر نہ آئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر یہ تنازع مارچ میں ایریزونا کے صحرا میں دوربین پر نصب ایک آلے ڈارک انرجی سپیکٹروسکوپک انسٹرومنٹ کے غیر متوقع نتائج سے شروع ہوا۔
ڈیسی کو ڈارک انرجی کے بارے میں مزید دریافت کرنے کے لیے بنایا گیا تھا۔
اس نے لاکھ کہکشاؤں کی تیز رفتاری کو نہایت باریکی سے ٹریک کیا لیکن ماہرین فلکی کو ان نتائج کی توقع نہ تھی۔
یونیورسٹی کالج لندن کے پروفیسر اوفر لہاو، جو ڈیسی پروجیکٹ سے وابستہ ہیں، انھ نے بتایا کہ ڈیٹا سے اشارہ ملتا ہے کہ کہکشاؤں کی تیز رفتاری وقت کے ساتھ بدلی اور یہ ایسا ہے جو پہلے سے طے شدہ معیار سے مطابقت نہ رکھتا۔
انھ نے بتایا کہ اب جب یہ بدلتی ہوئی ڈارک انرجی اوپر نیچے ہو رہی ہے تو ہم ایک نیا میکانزم چاہیے اور یہ پورے فزکس کے لیے ہلچل بن سکتی ہے۔
پھر نومبر میں رائل ایسٹرونومیکل سوسائٹی نے جنوبی کوریا کی ایک ٹیم کی تحقیق شائع کی جو اس نظریے کی تائید کرتی ہے کہ ڈارک انرجی کی عجیب و غریب نوعیت اور بھی عجیب ہو گئی ہے۔
سیول کی یونسی یونیورسٹی کے پروفیسر یانگ وک لی اور ان کی ٹیم نے اس قسم کے سپرنووا ڈیٹا کی طرف رجوع کیا جس نے <NUM> سال قبل پہلی بار ڈارک انرجی ظاہر کی تھی۔
ان ستار کے دھماک کو ایک معیاری روشنی سمجھنے کے بجائے، انھ نے ان کہکشاؤں کی عمر کو مدنظر رکھتے ہوئے جن سے وہ آئی تھ معلوم کیا کہ سپرنووا واقعی کتنے روشن ہیں۔
اس تبدیلی نے ظاہر کیا کہ نہ صرف وقت کے ساتھ ڈارک انرجی بدل گئی بلکہ حیرت انگیز طور پر تیز رفتاری بھی سست ہو رہی ہے۔
پروفیسر لی نے بی بی سی نیوز سے بات کرتے ہوئے کہا کہ کائن کی تقدیر بدل جائے گی، اگر ڈارک انرجی مستقل نہ اور کمزور ہو رہی ہے، تو یہ جدید کائن کے پورے نظریے کو بدل دے گا۔
اگر جیسا کہ پروفیسر لی کے نتائج سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ قوت جو کہکشاؤں کو ایک دوسرے سے دور دھکیل رہی ہے، وہ کمزور ہو رہی ہے تو ایک امک یہ ہے کہ یہ اتنی کمزور ہو جائے کہ کشش ثقل کہکشاؤں کو دوبارہ ایک ساتھ کھینچنا شروع کر دے۔
پروفیسر لی کہتے ہیں کہ کون سا نتیجہ جیتے گا، یہ ڈارک انرجی کی اصل نوعیت پر منحصر ہے، جس کا جواب ہم ابھی تک معلوم نہیں۔
لیکن پروفیسر لی کے دعوے اس شعبے میں کام کرنے والے کئی سینیئر ماہر فلکی کو بالکل پسند نہ آئے۔
کیمبرج یونیورسٹی کے پروفیسر جارج ایفستاتھیو کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ یہ صرف سپرنووا کی پیچیدہ تفصیل کی عکاسی کر رہا ہے۔
عمر کے ساتھ تعلق زیادہ مضبوط نہیں، مجھے تو یہ نظریہ کمزور لگتا ہے۔
عام رائے یہ ہے کہ کائن اب بھی تقریبا غیر متغیر ڈارک انرجی کے ساتھ پھیل رہی ہے لیکن پروفیسر لی ایسی تنقید کا سختی سے جواب دیتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ہمارا ڈیٹا <NUM> کہکشاؤں پر مبنی ہے۔
تقریبا ایک ٹریلین میں ایک امک ہے کہ یہ محض اتفاق ہو۔
لہذا میں محسوس کرتا ہوں کہ ہماری تحقیق بہت بہت اہم ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جنوبی کوریا کے نتائج کے بعد دو ٹیم نے کچھ سپرنووا کی چمک کا دوبارہ جائزہ لیا۔
انھ نے ایک پرانے مطالعے کو دیکھا جو مارچ کے ڈیسی نتائج میں شامل تھا، جس نے سارا ہنگامہ شروع کیا۔
انھ نے مارچ کے نتائج کی دوبارہ جانچ کے لیے ایسا کیا کیونکہ یہ دعوی کہ ڈارک انرجی بدل رہی ہے، بہت متنازع تھا۔
دون ٹیم نے اصل اشار سے تھوڑا پیچھے ہٹ کر بات کی لیکن تفصیلی جانچ کے بعد بھی یہ اشارے ختم نہ ہوئے۔
تو نتیجتا اس بات پر پرجوش اور کبھی کبھار متنازع بحث جاری رہے گی کہ آیا کائن ہم اپنی اصل فطرت کے بارے میں نرمی سے سرگوشی کر رہی ہے یا ماہرین فلکی آسمانی بھوت کا پیچھا کر رہے ہیں۔
اس موضوع پر سینکڑ سائنسی مقالے شائع ہو چکے ہیں اور ماہرین فلکی اس بات پر منقسم ہیں کہ ان کے خیال میں بہترین وضاحت کیا ہے۔
رائل ایسٹرونومیکل سوسائٹی کے ڈپٹی ڈائریکٹر پروفیسر رابرٹ میسی کے مطابق یہ کوئی بری بات نہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ کون نہ چاہتا کہ یہ سمجھ سکے کہ کائن کیسے ختم ہو گی اور کیسے شروع ہوئی؟
انس ہمیشہ اس میں دلچسپی رکھتے ہیں، چاہے آپ اسے مذہبی نقطہ نظر سے لیں یا سائنسی نقطہ نظر سے۔
یہ سوچ پانا کہ اچھا تو ارب سال میں چیز اسی طرح ختم ہوں گی، کیا یہ غیر معمولی نہ ہو گا؟
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[82]
،تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> انڈین فلم انڈسٹری کے لیے ایک بار پھر اپنے پرانے رنگ ڈھنگ کی جانب واپسی کا سال ثابت ہوا۔
سنہ <NUM> میں خواتین کی کہانی پر مبنی فلم نے عالمی سطح پر انڈیا کے سینما امیج کو نیا رخ دیا تھا اور اسی وجہ سے خوب داد سمیٹی تھی، مگر سنہ <NUM> میں بالی وڈ کی پرتشدد، مردانہ ایکشن تھرلر فلم نے باکس آفس اور عوامی بحث و مباحثے کو جنم دیا اور تقریبا ہر ہی فلم کی ریلیز کے بعد یا اس کے ٹریلر یا ٹیزر کے آنے پر اس فلم کی کہانی پر خوب بحث ہوئی۔
جس میں تنقید اور تعریف دون ہی شامل تھیں۔
سال کے آخری ہفت میں سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ چرچا فلم دھورندھر کا رہا، جو انڈیا اور پاکست کے درمی کشید کے پس منظر میں بنائی گئی ایک جاسوسی تھرلر ہے۔
گینگ وار سیاست اور پرتشدد مناظر سے بھرپور یہ فلم سال کی سب سے بڑی ہٹ ثابت ہوئی اور اس فلم نے مردانہ طاقت کے بیانیے کو مزید تقویت دی۔
یہ رجح سنہ <NUM> سے بالکل مختلف تھا، جب خواتین کی بنائی گئی کئی فلم جن میں پایل کپاڈیا کی آل وی امیجن ایز لائٹ ، شوچی تلاتی کی گرلز ول بی گرلز اور کرن راؤ کی لاپاتا لیڈیز کو عالمی توجہ بھی حاصل ہوئی اور ان فلم کی خوب تعریف بھی ہوئی اور پزیرائی بھی ملی۔
فلمی نقاد مایانک شیکھر انڈین فلم انڈسٹری کی اس صورتحال کو محض ایک رجح نہ بلکہ ایک حقیقت قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ سنہ <NUM> نے یہ ثابت کیا کہ انڈین خواتین فلم ساز کی آواز کو دبایا نہ جا سکتا بلکہ یہ خواتین فلم ساز عالمی سطح پر نمایاں رہیں۔
تاہم سنہ <NUM> کے ٹاپ <NUM> باکس آفس ہٹس میں زیادہ تر فلم مردانہ ہیروز کے گرد گھومتی رہیں۔
تاریخی ایپک چھاوا اور ایکشن سپیکٹیکل وار <NUM> نمایاں رہیں، جبکہ واحد خواتین مرکزی کردار والی فلم ملیالم زب کی سپر ہیرو فلم لوکہ تھی۔
،تصویر کا ذریعہ محض ایکشن فلم ہی نہ بلکہ رومانوی بلاک بسٹر سیارا بھی ایک مرد راک سٹار کی کہانی تھی جو اپنی الزائمر کی مریضہ ساتھی کو بچاتا ہے۔
اسی طرح کانتارا چیپٹر <NUM> اور مہاوتار نرسمہا جیسی دیومالائی فلم نے بھی روایتی مردانہ ہیروازم کو بڑھاوا دیا۔
یوں سنہ <NUM> کی سب سے زیادہ زیر بحث فلم مرد کی تکالیف اور جدو جہد، طاقت اور انتقام کی بلند آواز سے بھری رہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر سنہ <NUM> کے ٹاپ <NUM> فلم میں سب سے زیادہ بحث کا موضوع رہی فلم تیرے عشق میں ، جس میں ایک غصے سے بھرپور مردانہ کردار اور ایک کامیاب عورت دکھائی گئی ہے، جس کی خواہش اور خواب اس کے عاشق کی جنونی محبت کے باعث دب جاتے ہیں۔
زہریلی مردان کو رومانوی انداز میں پیش کرنے پر تنقید کے باوجود یہ فلم اداکار دھنوش کی سب سے زیادہ کمائی کرنے والی ریلیز ثابت ہوئی، جس نے دنیا بھر میں <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کا بزنس کیا۔
اسی دور ایک اور غیر متوقع ہٹ فلم ایک دیوانے کی دیوانیت رہی، جو کم بجٹ کی رومانوی ڈرامہ فلم تھی۔
اس میں ہیرو کو ایک جنونی عاشق کے طور پر دکھایا گیا ہے جو نہ کو قبول کرنے سے انکار کرتا ہے۔
کنگز کالج لندن کی سینئر لیکچرر پریانکا باسو کے مطابق سنہ <NUM> نے یہ دکھایا کہ کیا ممکن ہے ، مگر وہ کہتی ہیں کہ انڈین فلم انڈسٹری نے تاریخی طور پر خواتین کو مرکزی کردار سے محروم رکھا ہے۔
ان کے مطابق فلمی صنعت میں کاسٹنگ، معاوضے اور مواقع کے حوالے سے شدید عدم مساو موجود ہے۔
صرف ایک سال میں یہ سب بدلنا غیر حقیقی ہے، ہم مزید ایسے برس اور مزید کہانی کی ضرورت ہے جو خواتین کو مرکزی کرداد کے قریب رکھیں۔
انڈین سینما، خصوصا بالی وڈ، کی مردانہ ہیروازم کی روایت امیتابھ بچن کے سنہ <NUM> کی دہائی کے اینگری ینگ مین کردار سے جڑی ہے۔
حتی کہ شاہ رخ خان کا رومانوی دور بھی ایک مختصر وقفہ ثابت ہوا، جسے انھ نے بعد میں چھوڑ کر پٹھ اور جو جیسی ایکشن فلم کو ترجیح دی۔
یہ رجح اب سٹریمنگ پلیٹ فارمز تک بھی پہنچ گیا ہے، جو کبھی خواتین پر مبنی کہانی کے لیے متبادل جگہ سمجھے جاتے تھے۔
میڈیا ریسرچ کمپنی اورمیکس کی ایک حالیہ رپورٹ کے مطابق <NUM> انڈین شوز کے تجزیے میں یہ بات سامنے آئی کہ ایکشن اور کرائم تھرلرز، جو زیادہ تر مردانہ کردار پر مبنی ہیں، اب <NUM> فیصد مواد پر مشتمل ہیں۔
خواتین پر مبنی کہانیاں سنہ <NUM> میں <NUM> فیصد تھ جو سنہ <NUM> میں کم ہو کر صرف <NUM> فیصد رہ گئی ہیں۔
فلمی نقاد مایانک شیکھر کے مطابق کسی موقع پر او ٹی ٹی پلیٹ فارمز نے باکس آفس منطق کا پیچھا شروع کر دیا۔
اب سٹریمنگ تھیٹر کی رجح کی عکاسی کرتی ہے، بجائے اس کے کہ انھ چیلنج کرے۔
تجارتی امور پر نظر رکھنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈین فلم میں مردانہ کردار کی بالادستی تخلیقی زوال نہ بلکہ ناظرین کی طلب یعنی لوگ کی ڈیمانڈ کا نتیجہ ہے۔
فلمی تجزیہ کار ترن آدرش کے مطابق انڈین فلم روایتی طور پر مردانہ کردار پر مبنی رہی ہیں، لیکن ہمارے پاس مدر انڈیا اور پاکیزہ جیسی خواتین پر مبنی کلاسکس بھی موجود ہیں۔
ان کے بقول فلمی دنیا پر یہ الزام چند نقاد کی رائے تو ہو سکتے ہیں مگر یہ فلمی دنیا کی قسمت نہ بدل سکتے۔
تاہم مصنفہ اور نیٹ فلکس سیریز دہلی کرائم <NUM> کی شریک لکھاری انو سنگھ چوہدری کا کہنا ہے کہ سب کچھ ناظرین کی پسند پر ڈال دینا ایک عام بات ہوتی جا رہی ہے۔
ان کے مطابق مردانہ بلاک بسٹرز ہمیشہ سے موجود رہے ہیں کیونکہ ہمارا معاشرہ پدرشاہی اور مردانہ غلبے پر مبنی رہا ہے۔
یہ رات رات نہ بدلے گا، لیکن جیسے جیسے عالمی منظرنامہ بدلے گا، ہماری فلم بھی بدل گی۔
،تصویر کا ذریعہ معاشی حقیقت بھی اس رجح کو تقویت دیتی ہے۔
پروڈیوسرز، ڈسٹری بیوٹرز اور نمائش کنندگ سکرینز، مارکیٹنگ اور فلم کی نمائش پر کنٹرول رکھتے ہیں، جو اکثر بڑے مرد ستار کی بینک ایبلٹی پر منحصر ہوتا ہے۔
خواتین پر مبنی اور آزاد فلم اس مید میں سخت مشکل کا سامنا کرتی ہیں خاص طور پر جب ان کے پاس بڑے نام نہ ہوں۔
سکرین رائٹر آتیکا چوہ جنھ نے خواتین پر مبنی فلم چھپاک اور مارگریٹا ود اے سٹرا لکھی ہیں کا کہنا ہے کہ موجودہ دور ظاہری اور مبالغہ آمیز عورت دشمنی کا ہے۔
ان کے مطابق یہ جزوی طور پر اس ردعمل کا نتیجہ ہے جو خواتین نے سنہ <NUM> <NUM> کی می ٹو تحریک کے دور جواب دہی کے مطالبے کے طور پر پیش کیا گیا۔
تحریک نے فلمی صنعت میں وسیع پیمانے پر بدسلوکی کو بے نقاب کیا مگر اس کا اثر غیر مساوی رہا۔
کچھ ملزم کو وقتی نقص ہوا لیکن زیادہ تر واپس کام پر آ گئے اور طاقت کے ڈھانچے میں عدم توازن برقرار رہا۔
چوہ کے مطابق جب تک یہ انتہائی مردانہ کردار والی فلم پیسہ کما رہی ہیں یہ کہ نہ جا رہ یعنی ان کا دور ختم ہونے والا نہ ہے۔
اس کے باوجود امید کی کرن موجود ہیں خاص طور پر چھوٹی علاقائی فلمی صنعت اور آزاد فلم ساز سے۔
انو سنگھ چوہدری کے مطابق نئی نسل کے آزاد فلم ساز دلکش اور قابل عمل سینما بنا رہے ہیں نہ کہ صرف بڑے پیمانے پر تفریحی فلمیں۔
تیلگو فلم دی گرل فرینڈ ایک عورت کی کہانی بی کرتی ہے جو زہریلے تعلق سے آزاد ہونا سیکھتی ہے، جبکہ تمل فلم بیڈ گرل کو خواتین کے نقطہ نظر سے کامیاب بلوغت کی کہانی قرار دیا گیا۔
ملیالم فلم فیمینیچی فاطمہ نے مزاح کے ذریعے ایک مسلم گھریلو خاتون کی خاموش بغاوت کو دکھایا۔
سٹریمنگ پلیٹ فارم پر دی گریٹ شمس الدین فیملی کو جدید مسلم خواتین کی روزمرہ جدوجہد اور پیچید کو اجاگر کرنے پر سراہا گیا۔
انو سنگھ چوہدری کے مطابق یہ ایک خاموش تحریک ہے جو حاشیے سے کام کر رہی ہے اور یہ ختم نہ ہونے والی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[83]
،تصویر کا ذریعہ پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی نے پاکست سپر لیگ کی دو نئی ٹیم کے لیے ملت سلطانز کے سابق مالک علی ترین کو بھی بولی میں شامل ہونے کی دعوت دی ہے۔
پی سی بی کے مطابق پی ایس ایل کے آئندہ برس ہونے والے سیزن میں ملت سلطانز کو کرکٹ بورڈ چلائے گا۔
اتوار کو لاہور میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے چیئرمین پاکست کرکٹ بورڈ محسن نقوی کا کہنا تھا کہ علی نے ملت سلطانز پر بہت کام کیا ہے۔
بدقسمتی سے جو کچھ بھی ہوا، وہ ایک مسئلہ ہے جس پر میں بات نہ کرنا چاہتا لیکن اگر وہ نئی ٹیم لینا چاہتے ہیں تو ہم ان کا خیر مقدم کر گے۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ملت سلطانز کو بھی آٹھ جنوری کو ہونے والی بولی میں شامل کیا جا سکتا تھا، لیکن ملکی قوانین اس کی اجازت نہ دیتے، کیونکہ اس کا پورا ایک عمل ہے۔
ان کے بقول پہلے اس کے لیے اشتہار دیا جانا ہے، جس کے بعد ہم دو ماہ انتظار کے پابند ہیں اور اس کے بعد ہی بولی کا مرحلہ شروع کیا جا سکتا ہے۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ اس عرصے کے دور ہم ملت سلطانز کو ایسے ہی نہ چھوڑ سکتے، اسی لیے کرکٹ بورڈ نے فیصلہ کیا ہے کہ آئندہ برس ہونے والے سیزن میں پاکست کرکٹ بورڈ ملت سلطانز کو خود چلائے گا۔
چیئرمین پی سی بی کی جانب سے علی ترین کو پی ایس ایل کی بولی میں شامل ہونے کی دعوت ایسے وقت میں دی گئی ہے، جب حالیہ عرصے میں علی ترین اور بورڈ کے درمی اختلاف کھل کر سامنے آ گئے تھے۔
علی ترین، پی ایس ایل کے بزنس ماڈل پر عوامی سطح پر تنقید کرتے تھے، جس پر انھ پاکست کرکٹ بورڈ کی جانب سے ایک قانونی نوٹس بھی موصول ہوا تھا، جسے انھ نے سرعام پھاڑ دیا تھا۔
محسن نقوی کی جانب سے علی ترین کو بولی میں شامل ہونے کی دعوت پر خود علی ترین نے بھی دلچسپ ردعمل دیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر محسن نقوی کی دعوت پر دلچسپ ردعمل دیتے ہوئے محسن نقوی نے ایک میم شیئر کی جس پر درج تھا کہ مجھے یقین نہ آ رہا ہے کہ میری سلیکشن ہو گئی ہے۔
علی ترین نے یہ بھی لکھا کہ تھوڑی دیر ہوئی، لیکن ایمانداری سے بول تو مجھے خوشی ہوئی کہ معامل ٹھیک ہو رہے ہیں۔
خیال رہے کہ مختلف مواقع پر پاکست سپر لیگ پر تنقید کرنے والے علی ترین اور پی سی بی کے درمی رواں برس معامل انتہائی کشیدہ ہو گئے تھے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر پی ایس ایل کے کاروباری ماڈل، انتظامی فیصل اور افتتاحی تقریب پر وہ سوشل میڈیا پر طنزیہ انداز میں تنقید کرتے رہے تھے، جس پر اکتوبر میں پاکست کرکٹ بورڈ نے انھ ایک قانونی نوٹس بھیجا تھا۔
پی سی بی کے نوٹس میں کہا گیا تھا کہ علی ترین کے لیگ کے حوالے سے بی لیگ کی ساکھ کو مسلسل نقص پہنچا رہے تھے جبکہ یہ پی ایس ایل اور فرنچائز کے باہمی معاہدے کی بھی خلاف ورزی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ قانونی نوٹس میں فرنچائز اور پی ایس ایل انتظامیہ کے معاہدے کی شق کا بھی حوالہ دیا گیا۔
نوٹس میں کہا گیا کہ علی ترین اپنے بی سے مسلسل ان شق کی خلاف ورزی کر رہے تھے۔
نوٹس میں یہ بھی کہا گیا کہ پی سی بی حکام لیگ کی ساکھ اور پیشہ ورانہ معیار برقرار رکھنے کے لیے پرعزم ہیں۔
اس پر پی سی بی کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے اپنے ویڈیو پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ آپ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ مل کر کام کرنا ہی نہ چاہتے، آپ صرف یہ چاہتے ہیں کہ ہم چپ کر کے بیٹھ جائ اور صرف آپ کی ہاں میں ہاں ملائیں۔
ویڈیو کے اختتام پر علی ترین نے پی سی بی کی جانب سے بھیجے گئے نوٹس کو پھاڑ دیا تھا۔
چیئرمین پی سی بی نے نیوز کانفرنس کے دور بتایا کہ پی ایس ایل کی دو نئی ٹیم کے لیے بولی آٹھ جنوری کو کنونشن سینٹر اسلام آباد میں ہو گی اور اس کے لیے <NUM> پارٹی نے کوالیفائی کر لیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ بولی میں شامل ہونے والی پارٹی کو <NUM> ہزار ڈالر فیس اور دو لاکھ ڈالر سکیورٹی جمع کرانا ہو گی۔
خیال رہے کہ پاکست کرکٹ بورڈ نے پی ایس ایل کی دو نئی تیم کے لیے فیصل آباد، حیدر آباد، سیالکوٹ، مظفر آباد، راولپنڈی اور گلگت کے نام تجویز کیے ہیں۔
پی سی بی کے مطابق اگر کوئی پارٹی ان نام سے ہٹ کر کوئی نام رکھنا چاہے گی تو اسے <NUM> لاکھ ڈالرز اضافی دینا ہوں گے۔
چیئرمین پی سی بی کا کہنا تھا کہ وسیم اکرم پی ایس ایل کے برینڈ ایمبیسڈر ہوں گے اور بولی سمیت تمام معامل بھی وہ دیکھ گے۔
علی ترین کی جانب سے بولی میں شامل ہونے کے عندیے پر سوشل میڈیا پر صارفین بھی مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔
ایک صارف فرید خان نے لکھا کہ آپ کو وائبز کے لیے ہمیشہ پی ایس ایل کا حصہ بننا چاہیے۔
اس پر علی ترین نے لکھا کہ اور میمز کے لیے بھی۔
نادیہ نامی صارف نے علی ترین کو مخاطبکرتے ہوئے لکھا تو پھر آپ کون سی ٹیم خرید رہے ہیں، فیصل آباد یا گلگت؟
ایک صارف نے مشورہ دیا کہ آپ فیصل آباد کی ٹیم خرید لیں اور اس کا نام فیصل آباد فالکنز رکھ دیں۔
ایک صارف نے خواہش طاہر کی کہ علی ترین کو دوبارہ ملت سلطانز کو ہی خرید لینا چاہیے۔
حمزہ نے لکھا کہ اگر آپ نئی ٹیم خریدنےکے لیے تیار ہیں تو بہتر یہ ہے کہ آپ اس کے بجائے ملت سلطانز ہی خریدیں۔
کچھ صارفین اس ساری صورتحال پر خفا بھی ہیں۔
ایک صارف علی حیدر کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل اور پی سی بی انتظامیہ کے بارے میں اتنی منفی بات کرنے کے بعد علی ترین نئی ٹیم خریدنے کی کوشش کر رہے ہیں، مجھے امید ہے کہ انھ کوئی ٹیم نہ ملے گی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[84]
امریکہ میں شدید سرد موسم کے دور نیویارک میں ایک فوارے کے گرد برف کچھ ایسے جمع ہوئی کہ لوگ اسے آتش فشاں سے تشبیہ دینے لگے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[85]
یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی مرتبہ<NUM>دسمبر<NUM> کوشائع کی گئی تھی، جسے آج قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
<NUM> سالہ بلال کو اس کے ساتھی نے مشورہ دیا کہ وہ اپنے جوگرز اتار لے کیونکہ قانون نافذ کرنے والے ادار کو پتا ہے کہ جہادی اس سٹائل کے جوتے استعمال کرتے ہیں۔
بلال عرف سعید نے اپنے ساتھی کی بات مان لی اور سینڈل پہن لیے، جس کے بعد وہ اپنے مشن پر روانہ ہو گئے۔
تاہم بعد میں ہونے والی تفتیش کے دور بلال کے جسم کے اعضا کا ان جوگرز سے ملنے والے نمون کا موازنہ کیا گیا تو ثابت ہوا کہ بےنظیر بھٹو پر خودکش حملہ کرنے والا <NUM> سالہ بلال ہی تھا۔
پاکست پیپلز پارٹی کی چیئرپرسن اور سابق وزیر اعظم بےنظیر بھٹو خود ساختہ جلاوطنی کے بعد <NUM> اکتوبر <NUM> کو وطن واپس لوٹی تھیں۔
اس موقع پر ان کے استقبالیہ جلوس پر کراچی میں حملہ کیا گیا تھا اور اس کے بعد <NUM> دسمبر کو راولپنڈی میں لیاقت باغ میں جلسے کے بعد ان پر حملہ ہوا جس میں بےنظیر سمیت <NUM> افراد ہلاک اور سینکڑ زخمی ہو گئے تھے۔
ان کی ہلاکت کی تحقیق جے آئی ٹی، سکاٹ لینڈ یارڈ اور اقوام متحدہ کے کمیشن نے کی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ لیاقت باغ میں جلسہ ختم ہو چکا تھا۔
بےنظیر بھٹو جلسہ گاہ سے نکلنے کے لیے بلٹ پروف لینڈ کروزر میں سوار ہوئیں، جو دبئی میں خصوصی طور پر تیار کی گئی تھی۔
اسی دور لوگ نے جئے بھٹو کے نعرے بلند کرنا شروع کر دیے۔
کارکن کی محبت اور نعر کا جواب دینے کے لیے بےنظیر کی گاڑی کی چھت کا ہنگامی راستہ کھولا گیا جہاں سے سر نکال کر انھ نے نعر کا جواب دینا شروع کیا۔
سکاٹ لینڈ یارڈ نے واقعے کے دن کی متعدد ویڈیوز کا مشاہدہ کیا تھا اور ان کی رپورٹ کے مطابق اسی دور پاکست پیپلز پارٹی کا ایک کارکن گاڑی پر چڑھ گیا اور بینظیر بھٹو کو چھونے کی کوشش کی، جس کو محافظ نے زبردستی اتارا۔
اس مختصر سی ہلچل کے فورا بعد سیاہ بال والا ایک شخص، جس نے دھوپ میں لگانے والا چشمہ لگا رکھا تھا، گاڑی کی طرف بڑھنے لگا اور بینظیر کی لینڈ کروزر کے قریب آ گیا۔
چند ہی لمح نے اس نے دوبارہ اپنی جگہ تبدیل کی اور مجمع میں اس طرف چلا گیا جہاں نسبتا کم افراد موجود تھے۔
لینڈ کروزر کے اگلے اور پچھلے دروازے کے وسط میں پہنچ کر اس نے سیاہ رنگ کی گن نکالی اور دائ ہاتھ میں تھام لی۔
تقریبا دو سے تین فٹ کے فاصلے پر اس نے گن بلند کی اور بینظیر کا نشانہ لے کر لگاتار تین فائر کیے، ہر گولی کے بعد حملہ آور نے گن کا نشانہ تھوڑا تبدیل کیا۔
تیسری گولی فائر کیے جانے سے قبل تک بینظیر گاڑی کے اوپر نظر آ رہی تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گولیاں داغنے کے بعد حملہ آور نے نیچے زمین کی جانب دیکھا اپنے بازو پر بٹن دبایا، اس وقت نارنجی شعلے کے ساتھ دھماکہ ہوا اور سیاہ دھواں پھیل گیا۔
،تصویر کا ذریعہ بینظیر بھٹو کے قتل کی تحقیق کے لیے بنائی گئی جوائنٹ انٹروگیشن ٹیم کی رپورٹ کے مطابق خودکش حملہ آور کا سر دھماکے کی جگہ سے پچیس فٹ کے فاصلے پر ملا جو پارک میں داخلی راستے کے قریب فٹ پاتھ کے قریب پڑا ہوا تھا، جبکہ ایک مہندی لگا ہاتھ اس کے سر کے قریب سے ملا اور دوسرا مہندی لگا بایاں ہاتھ ایک قریبی گھر کے سامنے سے ملا۔
پولیس کے ایک حاضر سروس سینیئر افسر کے مطابق یہ روایت خیبرپختونخوا میں دیکھی گئی ہے۔
ان حملہ آور کا خیال ہوتا ہے کہ چونکہ حور سے ملنے جا رہے ہیں، اس لیے صاف ستھرے ہو کر اور دولہا بن کر جائیں۔
پاکست میں شدت پسندی اور اس کے رجح پر تحقیق کرنے والے محقق عامر رانا کا کہنا ہے ایر میں شش تحریک کے بانی حسن بن صباح کے جو فدائین نوجو تھے ان میں بھی یہ روایت پائی جاتی تھی۔
سکارٹ لینڈ یارڈ کی رپورٹ کے مطابق دھماکے کے مرکز کے قریب سے دو ٹانگ بھی ملیں، جن کے پاؤں میں براؤن رنگ کے سروس سینڈل اور اسی رنگ کے جراب موجود تھیں۔
بینظیر بھٹو کے قتل کی تحقیقاتی رپورٹس اور ملزم کے بی سے معلوم ہوتا ہے کہ بےنظیر پر حملے کی کئی شہر میں منصوبہ بندی کی گئی تھی۔
لیاقت باغ میں حملے سے <NUM> روز قبل یعنی <NUM> دسمبر کو نوشہرہ کے علاقے پبی میں حملے کی ریہرسل کی گئی تھی۔
اس کیس میں گرفتار ایک ملزم رشید احمد عرف رحیم ترابی نے جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ ابتدا میں <NUM> دسمبر کو پشاور میں حملے کا منصوبہ تھا، لیکن سخت سکیورٹی کی وجہ سے یہ ممکن نہ ہو سکا۔
پولیس نے دھماکے اور اس کی منصوبہ بندی کے الزام میں رشید احمد سمیت پانچ ملزم کو گرفتار کیا تھا جن میں اعتزاز شاہ عرف سیف اللہ، شیر زمان، حسنین گل اور محمد رفاقت شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہ اعتزاز شاہ نے جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ والدین کی بغیر اجازت وہ مکین میں طالب کے مرکز میں گیا تھا جہاں طالب کے مرکزی رہنما ثنااللہ نے اس کی تربیت کی، جس کے بعد اس کو طالب مرکز لدہا اور اس کے بعد تنگئی منتقل کیا گیا، جہاں روزہ دین فدائی مرکز کے امیر نے اس کو خودکش حملے کے لیے تیار کیا، یہاں اس نے ڈرائیونگ بھی سیکھی۔
اعتراز شاہ کے بی کے مطابق روزہ دین نے اکتوبر <NUM> میں اس کو بتایا کہ بےنظیر بھٹو پر خودکش حملہ کرنا ہے اور اس نے رضامندی کا اظہار کیا۔
وہ مقامی طالب رہنما شیر زم کے گھر گیا جہاں امجد اور صابر نامی افراد موجود تھے جن کو بھی بےنظیر پر حملے کے لیے تیار کیا گیا تھا۔
اعتزاز شاہ نے جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ عید قرب کے تیسرے روز وہ دوبارہ شیر زم کے گھر گیا اور پوچھا کہ اس کو خودکش حملے کے لیے کی نہ بھیجا گیا۔
شیر زم نے اس کو بتایا کہ بیت اللہ محسود نے جیکٹ بنانے کے لیے بارود کی خریداری کے لیے پچاس ہزار روپے دیے ہیں، جیکٹ لانے میں کچھ تاخیر ہوئی ہے اور یہ کہ جیسے ہی سام خودکش جیکٹ ملے گا اس کو حملے کے لیے روانہ کر دیا جائے گا۔
<NUM> دسمبر کی رات بی بی سی کے ذریعے اس کو معلوم ہوا کہ بینظیر بھٹو پر حملہ کر دیا گیا ہے، جس کے بعد وہ ڈہیلا مرکز کے امیر ولی محمد کے پاس گیا اور دریافت کیا کہ اس کو کی نہ بھیجا گیا تو ولی محمد نے بتایا کہ منصوبے کے مطابق بےنظیر بھٹو کے بچ جانے کی صورت میں اس کو بھیجا جانا تھا۔
گرفتار ملزم شیر زم نے اپنے بی میں بتایا تھا کہ امیر نواز محسود نے انھ بتایا کہ وہ بےنظیر کو مارنے کی منصوبہ بندی کر رہے ہیں۔
اس کو سات ہزار روپے دیے گئے تاکہ وہ لاڑکانہ میں حملے کے لیے موز جگہ تلاش کر سکے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک اور ملزم حسنین گل نے جے آئی ٹی کو بتایا کہ میر شاہ میں تربیت کے دور اس کا نادر عرف قاری اسماعیل سے تعلق بنا تھا جو اکوڑہ خٹک مدرسے میں رہتا تھا۔
اس نے نومبر <NUM> میں اکوڑہ خٹک کا دورہ کیا جہاں قاری اسماعیل نے انھ بتایا کہ بےنظیر کا خاتمہ کرنا ہے کیونکہ اس کو امریکہ نے مجاہدین اور طالب کے خاتمے کے لیے پاکست بھیجا ہے۔
بقول حسنین کے نادر عرف قاری اسماعیل، نصراللہ عرف احمد اور حسنین گل نے انتخابی جلسے میں بےنظیر پر حملے کی منصوبہ بندی کی، عید الضحی سے پانچ چھ روز قبل نصراللہ راولپنڈی آ گیا جس کو وہ اور اس کا کزن رفاقت ٹیکسی میں گھر لے کر آئے۔
اس کے بعد انھ نے لیاقت باغ کی ریکی کی اور اسلام آباد میں پارلیمنٹ اور لال مسجد دیکھنے چلے گئے۔
سابق وفاقی وزیر داخلہ رحم ملک کا کہنا ہے کہ حملہ آور راستے میں دو مدارس میں رہے۔
اس کے بعد مدرسہ حقانیہ اکوڑہ خٹک کے روم نمبر <NUM> میں قیام کیا جہاں انھ نے کپڑے تبدیل کیے۔
تحقیقاتی رپورٹس اور ملزم کے بی سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ حملہ آور کو بذریعہ بس لایا گیا، جس کی تصدیق حسنین گل کے بی سے ہوتی ہے۔
اس نے بتایا کہ <NUM> دسمبر کو نصراللہ نے فون کال کی تھی اور بتایا تھا کہ نصراللہ عرف احمد، سعید عرف بلال اور اکرام اللہ خودکش حملے لیے آ رہے ہیں۔
دو تین گھنٹ کے بعد نصراللہ نے اس کو راولپنڈی میں آمد کی اطلاع دی اور وہ رفاقت کے ہمراہ انھ لے کر رفاقت کے گھر آ گئے، دوسرے روز صبح آٹھ، نو بجے نصراللہ اور رفاقت لیاقت باغ کی ریکی کرنے چلے گئے۔
حسنین گل نے بتایا کہ حملہ آور سعید عرف بلال اور اکرام اللہ کو خودکش حملے لیے تیار کیا اور انھ جیکٹ، پستول اور گولیاں دیں۔
بمبار سعید عرف بلال نے حسنین کا سیاہ چشمہ بھی پہن لیا اور ایک شال، ٹوپی اور ایک جوگرز کا جوڑا گھر چھوڑ گیا۔
صحافی اون بینٹ جونز بھٹو ڈائناسٹی میں لکھتے ہیں کہ حسنین نے بلال کو مشورہ دیا کہ ان تربیتی جوت جوگرز کے علاوہ کچھ اور پہنے کیونکہ سکیورٹی فورسز کو آئیڈیا ہے کہ یہ جوتے جہادی پہنتے ہیں، اور ہو سکتا ہے کہ وہ ان جوت کے باعث پکڑے جائیں۔
اس مشورے پر اس نے سینڈل پہنے اور جوگرز وہاں اتار دیے، اس سے قبل دون حملہ آور نے غسل کیا۔
حسنین گل نے اپنے بی میں جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ سعید عرف بلال کو جلسے سے بےنظیر بھٹو کے خارجی راستے پر تعین کیا گیا جبکہ اکرام اللہ کو اس ہدایت کے ساتھ پبلک گیٹ پر تعین کیا گیا کہ بلال کی ناکامی کی صورت میں وہ خودکش حملہ کرے گا، یہ بھی فیصلہ ہوا کہ جلسے کے اندر حملہ کیا جائے گا، لیکن حملہ آور رش کی وجہ سے وہاں تک نہ پہنچ سکے۔
حسنین کے مطابق اس نے فائرنگ اور دھماکے کی آواز سنی، اس کے بعد نصراللہ ڈائیوو اڈے کی طرف چلا گیا جبکہ اکرام اللہ کا پتہ نہ چلا اور وہ رفاقت کے ہمراہ گھر کی طرف لوٹے، راستے میں انھ نے بےنظیر کی موت کے بارے میں سنا۔
حسنین گل کے بی پر پولیس نے رفاقت کے گھر سے ایک شال، ٹوپی اور ایک جوگرز کا جوڑا برآمد کیا۔
سابق وزیر داخلہ رحم ملک کا کہنا ہے کہ حملہ آور بلال جو شوز رفاقت کے گھر میں چھوڑ گیا تھا اس کو حکومت نے جسم کے بعض اعضا سمیت ڈی این اے ٹیسٹ کے لیے امریکہ بھیجا، جہاں سے تصدیق ہوئی کہ بمبار بلال تھا اور شوز اسی کے ہیں۔
سکاٹ لینڈ یارڈ کی رپورٹ کے مطابق ریڈیوگرافر نے بمبار کے ہاتھ کے ایکسرے کی مدد سے عمر کا تعین کیا اور اس کی عمر <NUM> سال چھ ماہ بتائی۔
حملہ آور بلال کے بارے میں تحقیقاتی رپورٹس اور ملزم کے بی میں زیادہ تفصیل دستیاب نہ ہیں، بعض حوال کے مطابق اس کی پیدائش افغانست کے بارڈر کے قریب ہوئی تھی۔
انقلاب محسود فرن راج سے امریکی سامراج تک میں مفتی نور ولی لکھتے ہیں کہ اس حملے میں فدائی اکرام اللہ نکلنے میں کامیاب ہوا جو تاحال حی ہے۔
اس کا تعلق حلقہ مکین سے ہے اور بلال کا تعلق حلقہ بدر سے تھا۔
مولوی عمر کے بقول اس کارروائی میں ان کی معاونت احمد، قاری اسماعیل اور ملا احس نے کی تھی۔
پاکست حکومت کا کئی سال تک یہ موقف رہا کہ اکرام اللہ جولائی <NUM> میں ایک ڈورن حملے میں مارا گیا ہے لیکن وہ زندہ تھا اور کرم ایجنسی میں طالب کا سربراہ بن چکا تھا، اور اس کا نام بعد میں مطلوبہ افراد کی فہرست میں شامل کر لیا گیا۔
سابق وزیر داخلہ رحم ملک کا کہنا ہے کہ اکرام اللہ اس سازش کا ایک حصہ تھا۔
اگر بےنظیر بھٹو پہلے حملے میں بچ جات تو اس کو پھٹنا تھا، دھماکے بعد وہ نکل آیا اور مکین میں بیت اللہ محسود کے پاس چلا گیا جہاں بیت اللہ نے اس کو اپنے پاس رکھ لیا۔
جب بیت اللہ کی ڈرون میں ہلاکت ہوئی تو یہ افغانست چلا گیا، میں نے حکومت پاکست کو متعدد لیٹر لکھے ہیں کہ آپ حکومت افغانست سے درخواست کر کے اس کو ڈی پورٹ کرائ یا گرفتار کر کے یہاں بھجوائیں، کیونکہ وہ اس سازش کا زندہ جاگتا ثبوت ہے جس سے ٹوٹی ہوئی کڑیاں مل گی۔
حکومت پاکست کیا افغانست میں طالب نگر حکومت سے اکرام اللہ کی گرفتاری کے لیے رابطے کرے گی؟
اس بارے میں بی بی سی کی جانب سے وفاقی وزیر اطلاع و نشری فواد چوہدری اور وزارت خارجہ دفتر سے تحریری سوال کیا گیا تاہم ان کا کوئی جواب موصول نہ ہوا۔
یاد رہے کہ جون <NUM> میں ایک ویڈیو بی میں اکرام اللہ نے واضح کیا تھا کہ حملے اور اس کی تیاری میں کسی بھی لمحے میں وہ ملوث نہ تھا اور نہ ہی انھ اسے منصوبے کا کوئی علم تھا۔
بے نظیر بھٹو کی زند کے آخری <NUM> گھنٹے اور تقریر و تخریب کی تیاریاں بےنظیر بھٹو پنکی سے وزیر اعظم تک بینظیر قتل کیس اب لکیر پیٹنے کا کوئی فائدہ نہ بینظیر بھٹو قتل مطلوبہ حملہ آور کا الزام سے انکار دس سالہ معمہ بینظیر بھٹو کا قاتل کون؟
لیاقت باغ میں حملے اور بےنظیر بھٹو کی ہلاکت کے بعد ملزم کے بی کے مطابق اس منصوبہ بندی میں شامل نادر عرف قاری اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد کی مشکوک حال میں ہلاکت ہوئی۔
جوائنٹ انٹروگیشن ٹیم کو بتایا گیا کہ نادر عرف قاری اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد <NUM> جنوری <NUM> کو ایک <NUM> ، <NUM> سال کی عمر کے ایک لڑکے کو بارودی جیکٹ پہنا کر خودکش حملہ کرنے کے لیے ایک کار میں سوار ہو کر جا رہے تھے۔
دوپہر کو مہمند رائفلز کی تحصیل علزئی کی چیک پوسٹ موسومہ کھپر سے گزرنے لگے تو مہمند رائفلز کے جو نے کار پڑتال کے لیے روکی تو نادر خان عرف قاری اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد کار سے نکل کر بھاگے۔
دون فائرنگ سے زخمی ہوئے اور اسی دور نادر موقع پر ہلاک ہو گیا جبکہ کار میں موجود لڑکے نے خود کو بارود سے اڑا دیا۔
نصراللہ عرف احمد بے ہوشی کی حالت میں ہسپتال منتقل ہوا جہاں اس کی موت ہو گئی۔
سابق وفاقی وزیر داخلہ رحم ملک کا کہنا ہے کہ اس منصوبے میں ایک عبیدالرحم چٹ تھا جو ان کا مرکزی ہینڈلر تھا۔
اس کو پشاور کی ایک گلی میں ٹریس کیا گیا جو اپنی سالی کے پاس رہتا تھا، وہ جس رات کو وہاں چھاپہ مارنا چاہتے تھے حیرت انگیز طور پر وہ خیبر کے لیے روانہ ہو گیا۔
ہم ٹیلیفون ایجنسی نے گمراہ کیا کہ یہ تو گجرانوالا میں ہے۔
میں نے اپنی ٹیم پشاور سے نہ ہٹائی اور کہا کہ گجرانوالا نئی ٹیم چلی جائے لیکن دوسرے دن ڈرون نے عبدالرحم کو نشانہ بنایا جبکہ اس سے قبل نہ بعد میں کبھی خیبر ایجنسی کے اس علاقے میں ڈرون حملہ ہوا۔
رحم ملک بتاتے ہیں کہ پراسیکیوٹر کو ہلاک کر دیا گیا، ظاہر ہے کوئی تو پیچھے لگا تھا کسی تو پتہ تھا کہ درست رخ میں چیز جا رہی ہیں، اس کو توڑو، کئی شکوک شبہ جنم لیتے ہیں۔
اگر اکرام اللہ ہمارے ہاتھ لگ جائے اوراس کی تحقیق ہو تو بہت سے اور پردے کھل گے۔
راولپنڈی میں انسداد دہشت گردی کی عدالت نے اگست <NUM> میں رفاقت، حسنین گل، شیر زمان، اعتزاز شاہ اور رشید احمد کو بری کر دیا تھا اور قرار دیا تھا کہ استغاثہ ملزم پر الزام ثابت نہ کر سکی ہے۔
ایف آئی اے نے اس فیصلے کو چیلنج کیا اور درخواست میں کہا گیا کہ اس مقدمے کے پانچ ملزم کو شک کا فائدہ دے کر رہا کرنے کے فیصلے میں سقم موجود ہیں کیونکہ تفتیش کے دور عدالت کی طرف سے رہائی پانے والے ان پانچ ملزم سے نہ صرف اسلحہ برآمد ہوا تھا بلکہ انھ نے اعتراف جرم بھی کیا تھا۔
اس کے علاوہ بےنظیر بھٹو کے شوہر اور سابق صدر آصف علی زرداری نے اس فیصلے کے خلاف لاہور ہائی کورٹ میں اپیل دائر کی جس میں ملزم کو سزائے موت دینے کی درخواست کی گئی ہے، اس درخواست سماعت ابھی جاری ہے۔
اسلام آباد میں بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق پنجاب حکومت نے امن و ام میں رخنہ ڈالنے کے الزام میں ان مشتبہ ملزم کو قید کیا، جس کو انھ ہائی کورٹ میں چیلنج کر دیا جس پر عدالت نے ان کی رہائی کا حکم جاری کیا اس کے بعد سے ان کا کوئی پتہ نہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[86]
،تصویر کا ذریعہ سردی کی رات تھی اور وقت تھا لگ بھگ ساڑھے بارہ بجے کا۔
سڑک مکمل طور پر سنس تھی۔
اکا دکا کوئی لائٹ نظر آ جاتی تھی اور اسی دور اچانک گاڑی کا ٹائر پنکچر ہو گیا۔
راہی صاحب نے کہا کہ گاڑی کے نیچے جہاں جگہ ملتی ہے جیک لگا لو تاکہ ہم جلدی سے ٹائر تبدیل کر کے اس جگہ سے نکل جائیں۔
میں تمہارے پیر کی طرف کھڑا ہو جاؤں گا تاکہ یہ نہ ہو کہ دھند میں کوئی گاڑی تمہارے اوپر سے گزر جائے۔
یہ الفاظ پاکست کے معروف اداکار سلط راہی کے ڈرائیور حاجی احسن علی کے ہیں جو <NUM> سال قبل آٹھ اور نو جنوری کی درمیانی رات ٹائر کو پنکچر لگانے کے لیے گاڑی کے نیچے لیٹے ہی تھے کہ اچانک پہلے ایک فائر اور فورا ہی چیخ کی آواز آئی۔
یہ فائر سلط راہی کو لگا تھا جو مولا جٹ کے کردار سے پنجابی سینما میں امر ہونے والے اداکار کی جان لے گیا۔
یہ سنہ <NUM> کا واقعہ ہے جب پاکست فلم انڈسٹری کے سپرسٹار سلط راہی اسلام آباد سے لاہور واپس آ رہے تھے۔
سفید رنگ کی شیورلیٹ گاڑی، جس کا نمبر <NUM> ایل او اے تھا، جب گوجرانوالہ بائی پاس روڈ پر پہنچی تو اچانک گاڑی کا پچھلا ٹائر پنکچر ہو گیا۔
تھانہ صدر گوجرانوالہ میں درج ہونے والی اس قتل کی ایف آئی آر نمبر <NUM> <NUM> کے مدعی ڈرائیور حاجی احسن ہی تھے۔
پولیس کو اپنا ابتدائی بی ریکارڈ کرواتے ہوئے حاجی احسن نے بتایا کہ انھ نے دیکھا کہ شلوار قمیض پہنے دو افراد، جن کے قد درمیانے، جسم پتلے، عمر <NUM> سے <NUM> سال کے لگ بھگ، نے مجھے کالر سے پکڑا اور زبردستی قریبی کھیت کی طرف لے گئے جہاں میری تلاشی لی گئی اور کہا کہ جو کچھ ہے نکال دو۔
ایف آئی آر کے مطابق دون ملزم نے بعدازاں گاڑی سے سلط راہی کا بریف کیس اٹھایا اور موقع سے پیدل ہی فرار ہو گئے۔
لیکن پھر اس کیس کی تفتیش کے سلسلے میں مدعی یعنی حاجی احسن ہی گرفتار کر لیے گئے۔
یہ ایک ایسے قتل کی کہانی ہے جس کی گتھی <NUM> سال بعد بھی حل نہ ہو سکی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بی بی سی پر <NUM> میں شائع ہونے والی عقیل عباس جعفری کی تحقیق کے مطابق سلط راہی ڈاکوؤں کے ساتھ گتھم گتھا ہو گئے تھے جس کی وجہ سے ڈاکوؤں نے بظاہر گھبرا کر فائر کر دیا اور گولی سلط راہی کا جبڑا چیرتی ہوئی دماغ سے پار ہو گئی۔
ڈاکو فرار ہو گئے اور حاجی احسن مختلف گاڑی کو رکنے کے لیے اشارے کرتے رہے مگر کوئی بھی گاڑی نہ رکی۔
حاجی احسن نے کسی نہ کسی طرح قریبی پٹرول پمپ پر پہنچ کر پولیس کو واقعے کی اطلاع دی جس کے بعد سلط راہی کے جسد خاکی کو ڈویژنل ہیڈکوارٹر ہسپتال پہنچا دیا گیا۔
سلط راہی کے قتل کی خبر گوجرانوالہ شہر میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی اور ان کے پرستار جوق درجوق ہسپتال پہنچا شروع ہو گئے۔
پوسٹ مارٹم کے بعد سلط راہی کی لاش لاہور منتقل کر دی گئی۔
ان کے اہلخانہ امریکہ میں تھے، ان کے آنے کا انتظار کیا گیا اور <NUM> جنوری <NUM> کو انھ لاہور میں شاہ شمس قادری کے مزار کے احاطے میں سپرد خاک کر دیا گیا۔
سلط راہی کے قتل کو آج <NUM> برس مکمل ہو چکے ہیں، بی بی سی نے اس قتل کے مقدمے کی تفتیش کرنے والے سابق پولیس افسر سمیت گجرانوالہ میں اس وقت اس واقعے کی کوریج کرنے والے صحافی سے بات کی ہے اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس مقدمے کی تفتیش کے دور کیا کچھ ہوا۔
اقبال مرزا گوجرانوالہ میں ڈان نیوز کے ساتھ وابستہ صحافی ہیں۔
جب سلط راہی کا قتل ہوا وہ کرائم رپورٹر تھے۔
اقبال مرزا بتاتے ہیں کہ سلط راہی قتل کیس ان کی پروفیشنل زند کا پہلا بڑا واقعہ تھا جس نے پنجاب پولیس کے ساتھ ساتھ ذرائع ابلاغ کے نمائند کی بھی دوڑ لگوا دی تھ کیونکہ ہر نئے دن کے ساتھ کیس کی صورتحال تبدیل ہو رہی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ پاکست کے ایک سپرسٹار کا قتل تھا جس میں سنسنی بھی تھی اور بہت سے جواب طلب سوال بھی۔
اقبال بتاتے ہیں کہ ایسے میں اخبار ہر اینگل سے سٹوریز چاہتے تھے۔
ان کے مطابق سلط راہی کے قتل کے بعد <NUM> روز تک اس واقعے سے متعلق فالو اپ سٹوریز فرنٹ پیج پر چلی تھیں۔
انھ یاد ہے کہ قاتل کی تلاش کے لیے آرمی ڈاگ سینٹر سے سراغ رساں کتے منگوائے گئے تھے اور پیر کے نش کی مدد سے ملزم تک پہنچنے کی صلاحیت رکھنے والے کھوجی کی خدم بھی حاصل کی گئیں۔
وہ کہتے ہیں کہ سراغ رساں کتے جس ڈیرے پر جا کر بیٹھے اس ڈیرے کے مالک اور ملازمین کو حراست میں لے کر پولیس نے خوب مارپیٹ کی لیکن کچھ معلوم نہ ہو سکا۔
دوسری جانب کھوجی نے جائے وقوعہ سے کھرا چلایا یعنی مبینہ ملزم کے قدم کا تعاقب کیا جو کہ گاؤں کے اندر سے ہوتا ہوا دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ کر ختم ہو گیا، چونکہ یہ پکی سڑک تھی اس لیے کھرا اس جگہ سے آگے نہ گیا اور کھوجی کی طرف سے یہ اعل کیا گیا کہ قاتل اس جگہ سے آگے کسی بس پر بیٹھ کر فرار ہو گیا ہو گا، یوں سراغ رساں کتے اور کھوجی بظاہر اس کیس میں قاتل کا سراغ لگانے میں ناکام ہو گئے۔
،تصویر کا ذریعہ مہر طارق محمود بھی اس دور میں نوجو صحافی تھے اور روزنامہ پاکست کے لیے کرائم رپورٹںگ کرتے تھے۔
وہ بتاتے ہیں کہ پولیس نے اردگرد کے علاق کے تمام سابقہ ریکارڈ یافتہ افراد کی بڑے پیمانے پر پکڑ دھکڑ کی۔
قریبی گاؤں کے <NUM> سال سے لے کر <NUM> سال تک کی عمر کے تمام مرد کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔
تاہم وہ کہتے ہیں کہ پولیس کی مختلف ٹیم نے دو سے اڑھائی ماہ میں لگ بھگ پانچ سے سات سو لوگ سے سلط راہی قتل کیس کی تفتیش کی لیکن قاتل تو وہ ہونا تھا جس سے سلط راہی کا بریف کیس برآمد ہوتا۔
وہ کہتے ہیں کہ اس بریف کیس میں رقم، پاسپورٹ، شناختی کارڈ اور کئی ضروری دستاویز بھی تھیں۔
اس پکڑ دھکڑ سے شہر بھر میں خوف و ہراس تو پھیل گیا لیکن کوشش کے باوجود قاتل نہ پکڑے جا سکے۔
تاہم کچھ عرصہ بعد گوجرانوالہ پولیس نے سلط راہی کے قتل کے الزام میں ایک شخص ساجد عرف ساجو کانا کو پولیس مقابلے میں ہلاک کرنے کا دعوی کیا۔
ساجد کا تعلق گائ مدوخلیل سے تھا۔
جس مقام پر سلط راہی قتل ہوئے اس جگہ کا مدوخلیل سے فاصلہ لگ بھگ <NUM> کلومیٹر کا ہے۔
تو کیا ساجد عرف ساجو ہی سلط راہی کا قاتل تھا؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے اس وقت کی تفتیشی ٹیم کے رکن اور سابق پولیس افسر کو تلاش کیا۔
،تصویر کا ذریعہ سلط راہی قتل کیس کی تحقیق کے لیے پولیس کے سینیئر افسر پر مشتمل تین رکنی ٹیم بنائی گئی تھی جس کے دو ممبر ملک طاہر محمود اور شاہد محبوب خان ایس ایس پی بننے کے بعد پولیس سروس سے ریٹائر ہوئے اور وف پا چکے ہیں۔
اس ٹیم کے تیسرے رکن راشد محمود سندھو تھے جو اس وقت تھانہ صدر کے ایس ایچ او تھے۔
اسی تھانے کی حدود میں سلط راہی کے قتل کا واقعہ پیش آیا تھا۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ان کو وہ رات اب بھی یاد ہے اور اس روز وہ ایک اشتہاری ملزم کی گرفتاری کے لیے لاہور میں موجود تھے۔
رات <NUM> بجے تھانے واپس آ کر سونے کا ارادہ کر ہی رہا تھا کہ ایک کال آئی۔
راشد کہتے ہیں کہ فون کرنے والے نے بتایا کہ سلط راہی کا قتل ہو گیا ہے، میں نے کہا کہ پھر میں کیا کروں۔
کال کرنے والے نے جب یہ کہا کہ یہ قتل آپ کے تھانے کی حدود میں ہوا ہے، تو میرے منھ سے بے اختیار نکلا کہ پھر تو سمجھو میں ہی مر گیا۔
راشد محمود کے مطابق انھ اندازہ ہو چکا تھا کہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل کی وارد ہے جس پر پورے ملک کی نظر ہوں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے فوری طور پر نفری ساتھ لی اور جائے وقوعہ کی طرف روانہ ہوا۔
راشد کے مطابق وہ اس مقام پر پہنچنے والے پہلے پولیس افسر تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ میرے بعد وہاں ایس پی سٹی میاں جاوید اسلام پہنچے اور پھر کچھ ہی منٹ بعد افسر کی لائن لگ گئیں۔
چونکہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل تھا تو اس کا جلد سراغ لگایا جانا ایک چیلنج تھا۔
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ہم نے فوری طور پر حاجی احسن علی ڈرائیور سے وقوعہ کے بارے میں پوچھا۔
ان کے مطابق قاتل جس طرف فرار ہوئے تھے وہاں گاؤں کے اندر کوئی <NUM> فٹ تک خون کے دھبے اور <NUM> فٹ تک پیر کے نش جاتے تھے۔
راشد محمود کے مطابق ابتدائی تفتیش میں دو بات واضح ہو چکی تھیں۔
ایک تو یہ کہ قاتل جو کوئی بھی تھا وہ خود بھی زخمی ہوا تھا، اور دوسرا یہ کہ وہ فائر کرنے کے بعد اس راستے سے فرار ہوا تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ پنجاب کے اس وقت کے پنجاب کے مانے ہوئے دو کھوجی کو بلایا گیا جنھ نے اپنی پوری کوشش کی لیکن چونکہ کھرا گاؤں سے اندر سے ہو کر دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ رہا تھا تو ایسے میں کھوجی کی طرف سے یہی رپورٹ دی گئی کہ قاتل یہاں سے آگے کسی گاڑی میں سوار ہو کر چلے گئے ہیں۔
انھ نے آرمی ڈاگ ہاؤس کے سراغ رساں کتے منگوانے کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ دو سراغ رساں کتے جن کے نام کے ٹو اور میش تھے، بھی منگوائے گئے تھے اور یہ کتے جس گھر اور ڈیرے سے گزرے اس کے تمام مرد کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔
وہ بتاتے ہیں کہ پھر یہ کتے ایک مقامی شخص رانا اختر کے ڈیرے پر بیٹھ گئے جس پر انھ اور ملازمین کو پکڑ کر ان سے پوچھ گچھ کی گئی۔
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ بعد میں ہونے والی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ رانا اختر کے ڈیرے پر کتے اس لیے بیٹھ گئے تھے کیونکہ قاتل یہاں دو تین منٹ کے لیے رکے تھے اور جب ڈیرے کے ایک ملازم نے پوچھا کہ کون ہے، تو جواب میں ایک مبینہ قاتل نے آواز لگائی کہ بھائی جی آپ اندر ہی رہو، باہر تیز ہوا چل رہی ہے۔
اور پھر وہ آگے سڑک کی طرف نکل گئے۔
،تصویر کا ذریعہ تفتیشی ٹیم کے ممبر راشد محمود کو اس بات کا یقین ہے کہ پولیس نے بعدازاں درست مجرم کی نش دہی کر لی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ وہ ملزم سلط راہی کو صرف لوٹنا چاہتے تھے اور جب انھ نے ہینڈز اپ کہا تو سلط راہی ان کی جانب پلٹے جس پر گھبراہٹ میں گولی چل گئی۔
میری تفتیش کے مطابق کاربین کی گولی سلط راہی کے جبڑے کے آرپار ہو گئی، تاہم چھرے قاتل کے اپنے بائ ہاتھ پر بھی لگے جس سے وہ زخمی ہو گیا اور اس کا خون بھی گاڑی پر لگ گیا۔
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ پولیس کے خفیہ اہلکار اردگرد کے علاق میں پھیل گئے تھے اور روزانہ کی بنیاد پر معلوم اکٹھی کر رہے تھے۔
ہمارا خیال تھا کہ قاتل کہ اردگرد کے علاقے سے ہی ہے۔
اسی دور پولیس کو وہ پہلا سراغ ملا جس کی مدد سے تفتیش آگے بڑھی۔
راشد بتاتے ہیں کہ ایک حجام نے بتایا کہ اس کے جاننے والے ایک شخص نے اس رات اپنی کاربین اس کی دک میں بطور امانت رکھوائی تھی اور اگلے روز وہ آ کر کاربین لے گیا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ شخص ساجو کانا نامی شخص تھا۔
ان کے مطابق چند ماہ بعد ساجو کانا پکڑا گیا تو اس کے بائ ہاتھ پر زخم کا نش موجود تھا۔
لیکن وہ اس جرم کا اعتراف نہ کر رہا تھا۔
راشد محمود کے مطابق ساجو کانا دور تفتیش پولیس کو چکمہ دینے کی کوشش کرتا رہا۔
ہم نے مارپیٹ کے بجائے نفسیاتی حرب سے تفتیش کی۔
پہلے اسے رات <NUM> سے تین بجے تک اپنی موجود کسی جگہ ثابت کرنے کو کہا گیا جس میں وہ ناکام ہو گیا۔
پھر جب اس کے دوست حجام کو اس کے سامنے لایا گیا تو وہ اسے دیکھ کر پریش ہو گیا لیکن پھر اس نے حجام سے کسی تعلق سے لاعلمی کا اظہار کر دیا۔
ان کا کہنا ہے کہ اپنے ہاتھ کے زخم کے بارے میں بھی ساجو غیرمنطقی کہانی سناتا رہا۔
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ سلط راہی قتل کیس میں مقامی پولیس نے بعد ازاں ایک اور شخص یوسف تیلی کو چال کیا لیکن ان کے مطابق وہ درحقیقت قاتل نہ تھا اور اس کا اس وقوعہ سے بھی دور دور تک کوئی تعلق نہ تھا۔
راشد محمود کہتے ہیں کہ مجھے بھی سیشن عدالت سے بی ریکارڈ کروانے کے لیے بلایا گیا تھا اور میں نے عدالت میں جا کر بی دے دیا تھا کہ یہ شخص قاتل نہیں، اور اگر اسے اس قتل کیس میں رہا کر دیا جاتا ہے تو یہ انصاف پر مبنی ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ کچھ لوگ نے اس مقدمے میں سلط راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر بھی شک کا اظہار کیا تھا اور انھ گرفتار کر لیا گیا۔
اس بارے میں راشد محمود نے بی بی سی کو بتایا کہ سلط راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر شک پولیس نے نہ بلکہ مقتول کے بیٹے حیدر سلط نے کیا تھا کیونکہ لوگ ان سے آ کر ایسی بات کر رہے تھے جو حاجی احسن کے خلاف جاتی تھیں۔
ان کے مطابق پولیس نے حاجی احسن کو ایک ماہ سے زیادہ عرصہ تک شامل تفتیش کیے رکھا۔
میں خود حاجی احسن سے کئی روز تفتیش کرتا رہا اور میں نے اسے قتل کے الزام میں ہر لحاظ سے بےگناہ پایا۔
اس کا واحد قصور یہ تھا کہ جب سلط راہی کا قتل ہوا تو وہ ڈر کے مارے گاڑی کے نیچے سے ہی نہ نکلا۔
اگر وہ اس موقع پر بہادری اور حاضردماغی کا مظاہرہ کرتا تو قاتل موقع پر ہی پکڑے جا سکتے تھے۔
حاجی احسن علی نے ماضی میں ایک ویب چینل کے پروگرام کون کہاں پر تھا کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ وہ سلط راہی کے ساتھ <NUM> سال سے تھے اور ان کا آپس میں بھائی جیسا رشتہ تھا۔
انھ نے اس پروگرام میں بتایا تھا کہ جب ہم گوجرانوالہ کے قریب پہنچے تو سلط راہی نے مجھ سے پوچھا کہ اندرون شہر کی طرف سے چل یا بائی پاس روڈ سے۔
میں نے کہا کہ جہاں سے آپ کہتے ہیں، جس پر انھ نے کہا کہ پہلے تو اندرون شہر سے گزرتے تھے، اب بائی پاس روڈ نئی بنی ہے، اس لیے اسی سڑک سے چلتے ہیں، جس پر میں نے گاڑی بائی پاس روڈ کی طرف موڑ لی۔
وہ کہتے ہیں کہ میں تو یہ سمجھتا ہوں کہ وہ میری جان بچاتے ہوئے خود اس دنیا سے چلے گئے اور راہی صاحب کا قتل میرے لیے زند کا سب سے دردناک واقعہ بن گیا کیونکہ میں واحد چشم دید گواہ تھا اور بار بار بتانا پڑتا ہے کہ کس طرح واقعہ ہوا۔
حاجی احسن کا مقدمہ لڑنے والے وکیل ہاشم نیازی ایڈووکیٹ کے مطابق لاہور ہائی کورٹ کی اس وقت کی جج جسٹس ناصرہ جاوید اقبال کی عدالت سے انھ بیلف مقرر کیا گیا اور پھر تھانہ صدر سے حاجی احسن کو پولیس کی حراست سے <NUM> فروری <NUM> کو بازیاب کروایا گیا۔
حاجی احسن <NUM> روز تک پولیس کی حراست میں رہے۔
تفتیشی ٹیم کے رکن ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ملزم ساجد عرف ساجو کانا کو گرفتار کر کے عدالت پیش کیا گیا اور اس کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا گیا جس کے بعد پولیس پارٹی زیرحراست ملزم کو سلط راہی کے بریف کیس اور پاسپورٹ کی برآمد کے لیے لے جا رہی تھی کہ ملزم کے ساتھی نے پولیس پارٹی پر حملہ کر دیا اور دوطرفہ فائرنگ میں ساجو کانا اپنے ہی ساتھی کی فائرنگ سے ہلاک ہو گیا تھا۔
راشد محمود سندھو کا کہنا تھا کہ چونکہ <NUM> سال پہلے ڈی این اے میچ کرنے کی سہولت موجود نہ تھی اس وجہ سے ملزم ساجو کانا کا ڈی این اے گاڑی پر لگے خون سے نہ کروایا جا سکا، جس کے بارے میں شبہ تھا کہ یہ ملزم کا خون ہے۔
واضح رہے کہ پاکست میں پہلی ڈی این اے اور فرانزک لیب کا قیام پنجاب میں ہوا، جہاں پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی سنہ <NUM> میں قائم ہوئی، جس کے تحت ڈی این اے ڈیٹا بیس بنا کر کئی پیچیدہ کیسز حل کرنے میں مدد ملی راشد محمود کہتے ہیں کہ اس وقت کے افسر نے پولیس مقابلہ کرنے میں جلد بازی سے کام لیا۔
میرے خیال کے مطابق اسے میڈیا کے سامنے پیش کرنا چاہیے تھا تاکہ شکوک و شبہ دور ہو سکیں۔
انھ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ یہ حقیقت ہے کہ سلط راہی کا پاسپورٹ، بریف کیس اور ذاتی استعمال کی اشیا کبھی بھی برآمد نہ کی جا سکیں۔
یہ اشیا فرار ہونے والے ملزم راہی کو قتل کرکے اپنے ساتھ لے گئے تھے۔
تاہم راشد محمود سندھو کہتے ہیں کہ اس قتل سے پہلے بائی پاس روڈ پر ڈکیتی اور راہزنی کی وارد میں کافی تیزی آئی ہوئی تھی جس کی وجہ سے بائی پاس روڈ کے دون اطراف میں رات کے اوق میں ایک ایک موبائل گاڑی چلتی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس علاقے کا محل وقوع ایسا ہے کہ قاتل کسی دوسری جگہ سے آ کر یہاں وارد نہ کر سکتا تھا اور ساجو کانا علاقے کا ریکارڈ یافتہ ملزم تھا جس کے خلاف ڈکیتی و راہزنی کے پہلے ہی متعدد مقدم درج تھے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[87]
،تصویر کا ذریعہ یہاں ہم ایک ٹی وی سیریز کے بارے میں بات کرنی چاہیے تھی جو کہ امریکہ کے شہر لاس اینجلس کے سب سے بڑے اور خوبصورت گھر پر مبنی ہے، لیکن بسا اوق ایسا ہوتا ہے کہ ان گھر کو بیچنے والے خود ہی توجہ کا مرکز بن جاتے ہیں۔
نیٹ فلکس کے ریئلٹی شو سیلنگ سن سیٹ کی تازہ ترین قسط نے اس پرانی بحث کو جنم دیا ہے کہ ایک دوست کے زہریلے ساتھی سے کیسے نمٹا جائے۔
خیال رہے کہ ان دن اس شو کا نواں سیزن پیش کیا جا رہا ہے۔
شو کی دو سٹارز، جن میں جائیداد کی ایجنٹس کرسشل سٹاؤس اور ایما ہرن شامل ہیں، وہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کے باعث کیمرے کے سامنے اور پیچھے دون جگہ اختلاف کا شکار ہیں کیونکہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کو کرسشل ناپسند کرتی ہیں۔
یہ جھگڑا سیزن کے آخری ری یونین والی قسط میں شدت اختیار کر گیا جب اس نے اس بارے میں آن لائن بحث چھیڑ دی کہ آپ اپنے اس دوست سے اس صورت میں بھی دوستی برقرار رکھ سکتے ہیں یا نہ جس کے ساتھی کو آپ پسند نہیں۔
ہم نے اس مخمصے سے گزر چکی ایک خاتون اور دو تعلق کے ماہرین سے بات کی ہے کہ اس نازک صورت حال میں کیا کیا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ شو میں <NUM> سالہ کرشل سٹاؤس کہتی ہیں کہ انھ کبھی بھی ایما ہرن کا جائیداد کے کاروبار سے وابستہ ڈیوس کے ساتھ تعلق منظور نہ رہا۔
ان کا دعوی ہے کہ ڈیوس نے تعلق کے آغاز میں ہرن پر حد سے زیادہ توجہ اور محبت کی برس کی اور یہ سب بڑے خطرے کے اشارے تھے۔
محبت کی یہ یلغار اکثر تحفوں، غیر معمولی توجہ اور طرح طرح کے وعد کی صورت میں ظاہر ہوتی رہی۔
ہرن نے نیٹ فلکس کی آن لائن اشاعت کو بتایا کہ وہ سٹاؤس کو اس بات پر قصوروار نہ ٹھہر کہ وہ انھ بچانے کی کوشش کر رہی ہیں، لیکن وہ چاہتی ہیں کہ سٹاؤس ہر چیز میں رخنہ نہ ڈالے اور اپنا قدم پیچھے رکھ کر ان کی محبت اور حمایت کی حد کو سمجھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر وہ یہ بھی کہہ چکی ہیں میں نے اس کے ساتھ اپنا وقت اچھا گزارا ہے۔
۔
۔
لوگ جو چاہ کہیں۔
۔
۔
انھ وہ پسند ہو یا ناپسند۔
۔
۔
لیکن آخر میں فیصلہ میرا ہو کہ میں کس کے ساتھ رہنا چاہتی ہوں۔
خیال رہے کہ کئی لوگ ایسی صورت حال سے گزر چکے ہیں اور بہت سے ایسے بھی ہوں گے جو اس طرح کی صورت حال سے گزر رہے ہوں گے۔
حنا اپنا دوسرا نام ظاہر نہ کرنا چاہتی ہیں۔
انھ نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ وہ اپنی دیرینہ دوست، جورجیا فرضی نام سے اس کے ساتھی کے باعث دور ہو گئیں۔
حنا کہتی ہیں کہ جورجیا کی برے لوگ کے ساتھ ڈیٹنگ کی پرانی تاریخ تھی اور پھر وہ لندن سے ایک ایسے پارٹنر کے ساتھ چلی گئ جس نے خاصی جلدی، شاید ایک سال کے اندر ہی انھ شادی کی پیشکش کر دی۔
حنا کے مطابق، جورجیا اس کے سحر میں جکڑی ہوئی لگتی تھ اور پھر شادی سے پہلے ایک رات جورجیا کے منگیتر نے ان کے بارے میں جنسی نوعیت کی بات شروع کر دیں۔
انھ نے بتایا وہ میرے پاس آیا اور انتہائی کھلے، فحش انداز میں بتانے لگا کہ وہ میرے ساتھ کیا کیا کرنا چاہتا ہے۔
حنا کہتی ہیں کہ ان کے لیے یہ تجربہ انتہائی ناگوار اور بالکل اچانک تھا۔
چند روز بعد جب انھ نے جورجیا کو بتایا تو اس نے اس کو یوں ہی ہوا میں اڑا دیا اور کہنے لگی کہ وہ اپنی تمام خواتین دوست کے ساتھ ایسی بات کرتا ہے جبکہ حنا کے مطابق وہ اسے یہ سمجھانے کی کوشش کر رہی تھ کہ اس نے جو بات کی وہ انتہائی نامناسب تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ تعلق کی ماہر اور کونسلر اینا ولیم سن کہتی ہیں کہ اگر آپ اپنے دوست کے ساتھی کے بارے میں فکرمند ہیں تو ان کی مدد کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔
وہ چینل فور کے پروگرام سیلیبز گو ڈیٹنگ میں ڈیٹنگ ایکسپرٹ کے طور پر کام کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ آپ نہ تو اپنے دوست کا فیصلہ کریں، نہ انھ حکم دیں کہ کیا کریں۔
فیصلہ دینے سے دوست دفاعی رویہ اپنا سکتے ہیں، اور مدد اور مداخلت کے درمی لائن کھینچنا واقعی ایک کڑا امتح ہے۔
وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں ہم بہت احتیاط سے اپنی جذباتی کیفیت کو الگ رکھ کر بات کرنی چاہیے اور اپنی رائے ان پر مسلط نہ کرنی چاہیے، کیونکہ وہ شاید سمجھ ہی نہ پائ کہ وہ ایک نقص دہ تعلق میں ہیں۔
ہو سکتا ہے وہ شرمند کا شکار ہوں اور اسے چھپانے کی کوشش کر رہے ہوں۔
وہ مشورہ دیتی ہیں کہ دوست سے گفتگو کچھ ایسے شروع کر مجھے تمہاری بہت فکر ہے، میں تم سے پوچھنا چاہتی ہوں کیونکہ لگتا ہے کہ تم آج کل کچھ پریش پریش سی رہتی ہو۔
وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ صرف حقائق تک محدود رہ اور صرف وہی بات کر جسے آپ نے خود دیکھا ہو۔
وہ مجھے وہ بالکل پسند نہ ، وہ زہریلا ہے یا وہ بدسلوکی کرنے والا ہے جیسے جمل سے پرہیز کرنے کا مشورہ دیتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اگر آپ اپنے دوست سے تو ملنا چاہتے ہیں لیکن ان کے ساتھی کو برداشت نہ کر سکتے، تو ولیم سن کے مطابق اس کو بھی نرمی سے سنبھالا جا سکتا ہے۔
میں کہ گی مجھے تم سے سچ مچ محبت ہے، لیکن مجھے تمہارے ساتھی سے کچھ دوری رکھنی پڑے گی کیونکہ ان کے رویے سے میں آرام دہ محسوس نہ کرتی ہوں، تاہم تمہارے ساتھ وقت گزارنے کو دل چاہتا ہے۔
وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ اپنے اردگرد سپورٹ سسٹم رکھنا ضروری ہے، کیونکہ کسی اور کا خیال رکھنا مسلسل تھکا دینے والا ہو سکتا ہے۔
رشت اور ٹراما کی ماہر یاسمین شاہین ظفر کہتی ہیں کہ سیلنگ سن سیٹ سیریئل میں اکثر کشید اس وجہ سے بھی پیدا ہوتی ہے کہ کاسٹ کے ارک ایک دوسرے کے پیچھے بات کرتے ہیں اور بعد میں انھ ان کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں گپ شپ سے پرہیز کر اور نہ اپنے دوست کے بارے میں نہ ان کے ساتھی کے بارے میں دوسر میں بات پھیلائیں، جو معاملے کو بڑھا چڑھا سکتے ہیں۔
ان کے مطابق اپنی حفاظت کو مقدم رکھنا ضروری ہے کیونکہ آپ کی بات توڑ مروڑ کر آپ کے خلاف بھی استعمال ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اگر مسئلہ صرف یہ ہو کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی رائے یا اقدار سے اتفاق نہ کرتے تو کیا کریں؟
سیلنگ سن سیٹ میں سٹاؤس اور ہرنان، ڈیوس کے سیاسی نظری پر بھی بحث کرتی دکھائی دیتی ہیں۔
ڈیوس کو شو کے نو سیزن میں دکھایا جانا تھا لیکن ایک اور کہانی کو ترجیح دینے کے باعث ان کے مناظر نکال دیے گئے۔
یہ معلوم نہ کہ ان مناظر میں سٹاؤس اور ڈیوس کے درمی کوئی سیاسی اختلاف تھا یا نہیں، لیکن ہرن نے یہ مؤقف رد کر دیا کہ ڈیوس نے سٹاؤس کے سامنے کوئی سیاسی رائے ظاہر کی تھی۔
شاہین ظفر کہتی ہیں کہ بالآخر آپ کو لوگ کے انفرادی فیصل کا احترام کرنا ہوتا ہے اور اگر آپ اس دوست کو اپنی زند میں رکھنا چاہتے ہیں تو شفقت اور شائست برقرار رکھنی چاہیے۔
وہ کہتی ہیں ہم نے شاید یہ عادت اپنا لی ہے کہ جو شخص ہمارے نظریے سے مختلف ہو ہم اسے ناپسند کرنے لگتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ مشورہ اس صورت پر لاگو نہ ہوتا جب کوئی شخص کھلم کھلا تعصب کا اظہار کر رہا ہو، بلکہ ان حال میں ہوتا ہے جب کوئی رائے صرف آپ کی پسند کے خلاف ہو۔
اس کے لیے خود کو سمجھنا اور دوسر کی آرا کو قبول کرنا سیکھنا پڑتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی خود سے مختلف آرا برداشت کر پائ گے یا نہیں، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کی اپنی اقدار کہاں تک آپ کا ساتھ دیتی ہیں ۔
کبھی کبھی ساتھی کا رویہ اتنا ناقابل برداشت ہو سکتا ہے کہ وہ آپ کی دوستی کو ہی توڑ دے۔
جورجیا کے ساتھی کے ساتھ پیش آئے واقعے کے بعد حنا نے فیصلہ کر لیا کہ اگر اس کی دوست اسی شخص کے ساتھ رہنے کا انتخاب کرے گی تو پھر وہ اس سے مل نہ سک گی۔
حنا کہتی ہیں میں نے اسے کہا مجھے تم سے محبت ہے، میرا دروازہ ہمیشہ کھلا ہے، مگر میں اس آدمی کو اپنی زند میں جگہ نہ دے سکتی، اس کی موجود مجھے اچھی اور صحت مند نہ لگتی، اور میں بہت خوفزدہ اور غیر محفوظ محسوس کرتی تھی۔
وہ کہتی ہیں کہ اس کے بعد سے ان دون کی بات نہ ہوئی اور دوستی کا ختم ہونا بہت تکلیف دہ تھا۔
وہ اور جورجیا بہت عرصے سے دوست تھ اور بہت اچھا وقت گزارا تھا ، تاہم وہ کہتی ہیں کہ آج اگر وہ غور کرتی ہیں تو انھ اپنے فیصلے پر کوئی افسوس نہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[88]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان ٭ بی بی سی اردو ڈاٹ کام بی بی سی اردو سروس کی انعام یافتہ ویب سائٹ خبر اور حال حاضرہ کے حوالے سے اردو زب کی سب سے بڑی ویب سائٹ ہے۔
جولائی دو ہزار دو میں لانچ ہونے کے بعد بی بی سی اردو ڈاٹ کام نے نیوز ویب سائٹ میں اپنا ایک منفرد مقام بنا لیا ہے۔
بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر آپ پل پل بدلتی خبر کے علاوہ، فوٹو فیچر، تجزیے اور تازہ ترین ویڈیو بھی دیکھ سکتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[89]
،تصویر کا ذریعہ پاکست نے اعل کیا ہے کہ اس نے چینی سیٹلائٹ سٹیشن کا استعمال کرتے ہوئے اپنا پہلا ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ خلا میں بھیج دیا ہے۔
خلائی شعبے میں تحقیق کرنے والی پاکست ایجنسی سپارکو نے اتوار کو اعل کیا کہ ایچ ایس ون سیٹلائٹ کو چین کے شمال مغربی علاقے جیوکو لانچ سینٹر سے کامیابی کے ساتھ لانچ کیا گیا۔
پاکست کی وزارت خارجہ کی جانب سے جاری کیے گئے بی میں کہا گیا ہے کہ ایچ ایس ون سیٹلائٹ جدید ہائپر سپیکٹرل ٹیکنالوجی سے لیس ہے اور اس سے زراعت، موسمیاتی تبدیلی اور زمینی ساخت سے متعلق تفصیلی ڈیٹا میسر آ سکے گا۔
بی میں کہا گیا ہے کہ اس سے شہری منصوبہ بندی، قدرتی آف کے دور مینجمنٹ میں بھی مدد ملے گی۔
پاکست کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے اسے چین پاکست اقتصادی راہداری سی پیک کا حصہ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس سے دون ملک کے درمی تعاون کو مزید فروغ ملے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ اس سے پاکست کی معیشت کو فائدہ ہو گا جسے لامحالہ عام آدمی بھی استفادہ کر سکے گا۔
ماہرین کہتے ہیں کہ اس سے عام کس کو فائدہ پہنچے گا اور اسے اپنی فصل کی صحت سے متعلق مستند معلوم دستیاب ہو سک گی۔
،تصویر کا ذریعہ سپیس اینڈ اپر ایٹموسفیئر کمیشن سپارکو میں جنرل منیجر سیٹلائٹ ریسرچر عائشہ ربیعہ احسن کہتی ہیں کہ نام سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ ہے اور اس میں بینڈز تنگ ہیں اور بے شمار ہیں۔
یعنی اس کے ذریعے ہمارے پاس تفصیلی معلوم اور انتہائی مفصل تصاویر دستیاب ہوں گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ زمین اور ہوا کے حوالے سے ہمارے پاس مفصل معلوم ہوں گی۔
پہلے ہمارے پاس اس کے لیے محدود معلوم تھیں۔
بینڈ کی وضاحت کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس سیٹلائٹ کے ذریعے ہمارے پاس مختلف رنگ کے مختلف شیڈز کی معلوم بھی ہم مل رہی ہوں گی جن کے ذریعے ہم ڈیٹا مرتب کرنے میں آسانی ہو گی۔
انھ نے کہا کہ فصل کی اونچائی اور ان میں سے گزرنے والی روشنی کی مدد سے یہ سیٹلائٹ ہم فصل کی کیفیت اور صحت سے متعلق معلوم دے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ پہلے پوری فصل کے کسی حصے میں بیماری کا پتا چلانے کے لیے محنت درکار ہوتی تھی، لیکن اب اس سیٹلائٹ کی مدد سے یہ ڈیٹا آسانی سے دستیاب ہو گا اور کس فصل کے اس حصے کی نشاندہی کر کے اس کا سدب کر سکے گا۔
عائشہ ربیعہ احسن کا مزید کہنا تھا کہ ماحولیاتی آلودگی، گلیشیئرز کے پگھلنے کی رفتار، سمندر میں آبی حی کو درپیش خطر سے نمٹنے میں بھی مدد ملے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ اسی طرح آبپاشی نظام، سیم و تھور والی زمین کی نشاندہی اور پانی کے کٹاؤ کا بھی پتا چل سکے گا۔
وہ کہتی ہیں کہ سیٹلائٹ کے ذریعے ڈیٹا بہت جلدی دستیاب ہو جاتا ہے اور ڈیٹا کو فوری طور پر کمپیوٹر پر فیڈ کر کے مطلوبہ نتائج حاصل کرنے میں مدد ملے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ سیٹلائٹ چین کی مشاورت کے ساتھ تیار کیا گیا ہے اور چینی خلائی سٹیشن سے ہی خلا میں بھیجا گیا ہے۔
ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ کی لانچ پر پاکست میں سوشل میڈیا صارفین بھی خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
صارف صفیہ ملک کہتی ہیں کہ یہ خلائی ٹیکنالوجی کیپرامن تلاش میں چین اور پاکست کے مشترکہ تعاون کی بہترین مثال ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ہائپر سیٹلائٹ ایچ ایس ون کی لانچ ایک بڑا سنگ میل ہے۔
منصور احمد قریشی لکھتے ہیں کہپاکست ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ ٹیکنالوجی رکھنے والے دنیا کے صرف <NUM> سے <NUM> ممالک کی فہرست میں شامل ہو گیا ہے۔
چینی صحافی لی شی لکھتے ہیں کہ چین نے اتوار کو راکٹ لانچ کیا ہے جس میں تین سیٹلائٹ ہیں اور ان میں سے ایک پاکست کا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ راکٹ پر دون ممالک کا پرچم نمایاں ہے۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> ایچ ایس ون پر آنے والی لاگت سے متعلق پوچھے گئے سوال کے جواب میں عائشہ ربیعہ احسن کا کہنا تھا کہ جتنا سیٹلائٹ وزنی ہو گا، اتنی ہی اس کے اوپر لاگت آئے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ ظاہر کرتا ہے کہ پاکستان، سیٹلائٹ ٹیکنالوجی میں چین کے علاوہ بھی دنیا کے مختلف ممالک کے ساتھ مل کر کام کر رہا ہے۔
عائشہ ربیعہ احسن کا کہنا تھا کہ پاکست خلائی شعبے میں تحقیق سے متعلق وژن <NUM> پر کام کر رہا ہے جس کے تحت مرحلہ وار اس شعبے کو فروغ دیا جائے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ آئندہ برس پاکست کا پہلا خلانورد خلا میں جائے گا، گذشتہ برس بھی ہم نے چاند پر ایک مشن بھیجا تھا اور آنے والے عرصے میں چاند پر خلائی گاڑی بھیجنے کا ارادہ ہے۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس پاکست نے ائی کیوب قمر نامی سیٹلائٹ چین کے خلائی راکٹ چینگ ای سکس کی مدد چاند کی جانب روانہ کیا تھا اور اس سے پاکست چاند کے مدار میں سیٹلائٹ بھیجنے والا چھٹا ملک بن گیا تھا۔
پاکست کے سیٹلائٹ آئی کیوب قمر نے چاند کے مدار میں داخل ہونے کے بعد تصاویر بھی بھجوائی تھیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[90]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کی ریاست آندھرا پردیش کی ایک خاتون پر الزام ہے کہ انھ نے اپنے قریبی دوست کے ساتھ مل کر اپنے شوہر کو قتل کیا۔
لیکن اس مقدمے میں ایک بیوی پر شوہر کے قتل کے الزام کے ساتھ ساتھ ایک اور الزام بھی ہے اور وہ یہ کہ اپنے خاوند کو زہر دینے کے بعد وہ خود ساری رات پورن ویڈیوز دیکھتی رہیں۔
یہ معاملہ ریاست آندھرا پردیش کے گنٹور ضلع کے ایک گاؤں میں پیش آیا جہاں ڈوگیرالا تھانے کے تفتیشی افسر وینکٹا روی نے بی بی سی کو اس واقعے کی تفصیل بتائی ہیں۔
بی بی سی نے مقتول اور ملزمہ کے رشتہ دار سے بھی بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ یہ معاملہ کیا ہے۔
<NUM> سالہ لوکم نے <NUM> میں لکشمی مادھوری سے شادی کی تھی اور ان کے دو بیٹے ہیں۔
اس وقت لوکم ایک پرائیویٹ ملازمت کرتے تھے۔
وہ ساتھ میں پیاز کے کاروبار سے بھی منسلک تھے۔
تاہم مادھوری کو اپنے شوہر کا پیاز کا کاروبار پسند نہ تھا۔
لوکم کے رشتہ دار کے مطابق ان کی اہلیہ مادھوری پانچ سال پہلے ایک سنیما ہال میں کام کرتی تھی اور بعد میں ایک پرائیویٹ مارٹ میں کام کرتی تھیں۔
لوکم کے اہلخانہ کا الزام ہے کہ اسی دور مادھوری کی ملاق گوپی نامی شخص سے ہوئی۔
ان کے مطابق مادھوری نے اپنے شوہر سے کہا کہ وہ گوپی کے ساتھ کار ٹریول کا کام کرے جس پر لوکم راضی ہو گیا اور حیدرآباد چلا گیا۔
لوکم کے رشتہ دار نے بی بی سی کو بتایا کہ جب وہ حیدرآباد میں تھے تو ان کو شک ہوا کہ ان کی غیر حاضری میں گوپی ان کے گھر آتا ہے۔
لوکم نے اپنا کام چھوڑ دیا اور گھر واپس آ کر دک پر سام سپلائی کرنے کا چھوٹا کاروبار شروع کر دیا۔
اس سے میاں بیوی کے درمی تنازع بڑھ گیا۔
،تصویر کا ذریعہ دوسری جانب سے کچھ اور حقائق بھی سامنے آئے ہیں۔
مقامی پولیس کے مطابق مادھوری نے اپنے شوہر کے خاف تین ماہ قبل پولیس اسٹیشن میں شکایت درج کرائی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پولیس نے بتایا کہ دون خاند کو بلایا گیا اور ان کی موجود میں جوڑے کی کونسلنگ کی گئی اور پھر گھر بھیج دیا۔
تاہم مقتول کے والد اور رشتہ دار کے مطابق کونسلنگ کے بعد بھی ان کی شادی شدہ زند میں تناؤ اور جھگڑے جاری تھے۔
تفتیشی افسر نے لوکم کے والد کی مدعیت میں درج شکایت کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ الزام یہ ہے کہ مادھوری نے اپنے قریبی ساتھی گوپی کے ساتھ مل کر لوکم کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا اور <NUM> جنوری کی رات انھ نے بریانی میں <NUM> نشہ آور گولیاں ملا کر لوکم کو کھلائیں۔
پولیس کے مطابق مقتول کے رشتہ دار کا کہنا ہے کہ لوکم کی موت کی تصدیق کے بعد گوپی وہاں سے چلا گیا اور مادھوری صبح <NUM> بجے تک اپنے فون پر پورن ویڈیوز دیکھتی رہی۔
اس کے بعد اس نے لوگ کو جگایا اور کہا کہ اس کے شوہر کی موت دل کا دورہ پڑنے سے ہوئی ہے۔
لوکم کے بھائی شیو کرشنا نے بی بی سی کو بتایا کہ جب ہمارے رشتہ دار وہاں پہنچے تو انھ کچھ شک ہوا کیونکہ لوکم کے ناک اور کان سے خون نکل رہا تھا۔
اس کے بعد ہم نے پولیس میں شکایت درج کرائی۔
تفتیشی افسر نے بی بی سی کو بتایا کہ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں موت کی وجہ دم گھٹنا اور سینے کی ہڈی کا ٹوٹنا بھی سامنے آیا ہے۔
ان کے مطابق ملزمہ کو حراست میں لیا جا چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پولیس نے بی بی سی کو بتایا کہ مقتول کے والد کی جانب سے درج کرائی گئی تحریری شکایت کی بنیاد پر مقدمہ درج کیا گیا ہے اور تحقیق جاری ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر پولیس نے بتایا کہ مادھوری نے تفتیش کے دور کہا کہ اس کے مقتول شوہر نے اسے پورن ویڈیوز دیکھنے کا عادی بنا دیا تھا۔
تاہم پولیس کا کہنا ہے کہ ملزمہ کے رشتہ دار قتل کے الزام کو مسترد کر رہے ہیں۔
پولیس کے مطابق ملزمہ کے رشتہ دار کہہ رہے ہیں کہ ان کی بیٹی کو بدنام کیا جا رہا ہے۔
سی آئی وینکٹا برہمم نے بی بی سی کو بتایا کہ مکمل تفتیش کے بغیر کچھ بھی واضح نہ کیا جا سکتا اور سچ تب ہی سامنے آئے گا جب گوپی، جو کہ ملزمہ کا ساتھی بتایا جاتا ہے، سے بھی پوچھ گچھ کی جائے گی۔
مادھوری کی والدہ نے بی بی سی کو انٹرویو کے دور کہا کہ میری بیٹی کے خلاف بہت غلط معلوم پھیلا رہے ہیں۔
انھ نے کہا کہ میری بیٹی اور داماد کے درمی اختلاف تھے، کبھی کبھار وہ گھر آتی تھی لیکن پھر یہ کہہ کر واپس چلی جاتی تھی کہ بچہ کے ساتھ ناانصافی ہوگی۔
تین ماہ پہلے ان کے مسائل پر پنچایت ہوئی۔
مجھے نہ معلوم کہ اب کیا ہوا ہے، لیکن بہت غلط بات پھیلائی جا رہی ہیں، میری بیٹی کبھی ایسا کام نہ کر سکتی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ پولیس کی تفتیش مکمل ہونے سے پہلے ہی وہ ایسے لکھ رہے ہیں جیسے سب کچھ ثابت ہو گیا ہو، یہ بہت بڑی ناانصافی ہے، وہ ایک خاتون کو بدنام کر رہے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[91]
بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت متعدد شہر میں سنیچر کے روز ہونے والے شدت پسند کے حمل کے بعد صوبے میں تاحال حال کشیدہ ہیں۔
صوبے میں عوامی اجتماع پر پابندی برقرار ہے جبکہ کوئٹہ میں شہری کو انٹرنیٹ تک رسائی میں دشواری کا سامنا ہے۔
اتوار کو صوبے کے وزیر اعلی میر سرفراز بگٹی ایک پریس کانفرنس میں بتایا کہ بلوچست میں گذشتہ <NUM> گھنٹ کے دور کیے گئے آپریشنز میں <NUM> شدت پسند ہلاک ہوئے ہیں، جن کی لاش بھی ان کے پاس موجود ہیں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ سنیچر کے روز ہونے والے حمل میں مجموعی طور پر <NUM> شہری اور <NUM> سکیورٹی اہلکار بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
اس سے قبل سنیچر کی شب پاکستانی فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئی ایس پی آر نے کہا تھا کہ کوئٹہ سمیت بلوچست کے متعدد شہر میں ہونے والے حمل میں کم از کم <NUM> شدت پسند اور <NUM> اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔
آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری بی کے مطابق اس سے قبل جمعہ کے روز پنجگور اور شاب میں مختلف کارروائی میں <NUM> شدت پسند کو ہلاک کیا گیا، جس کے بعد دو روز میں ہلاک کیے جانے والے شدت پسند کی تعداد <NUM> ہو گئی ہے۔
خیال رہے ان حمل کی ذمہ داری کالعدم بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے نے قبول کی ہے۔
جبکہ پاکست نے ان حمل پر فتنہ الہندوست کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے۔
خیال رہے کہ پاکست کی وزارت داخلہ نے صوبہ بلوچست میں دہشتگردی میں ملوث تمام گروہ کو فتنہ الہندوست کا نام دے رکھا ہے۔
پاکستانی حکومت ان گروہ پر انڈیا کو پشت پناہی کا الزام لگاتی ہے تاہم نئی دہلی ماضی میں ایسے الزام کی تردید کر چکا ہے۔
اپنی پریس کانفرنس میں بلوچست کے وزیر اعلی نے دعوی کیا کہ ان کے پاس پہلے سے ہی انٹیلیجنس رپورٹس موجود تھ کہ شدت پسند تنظیم کی جانب سے اس قسم کے حمل کی منصوبہ بندی کی جا رہی ہے، جس کے پیش نظر سکیورٹی ادار نے ایک روز قبل ہی آپریشن شروع کر دیا تھا۔
انھ نے یہ بھی کہا تھا کہ شدت پسند کے تعاقب کے لیے ابھی بھی آپریشن جاری ہے اور ہم انھ بھاگنے نہ دیں گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی میر سرفراز بگٹی نے بی ایل اے سمیت متعدد کالعدم تنظیم کو مخاطب کرتے ہوئے کہا یہ آپ کا سب سے بڑا آپریشن تھا، آپ نے تو ایک یونین کونسل بھی آزاد نہ کی۔
جب ایک یونین کونسل تک آزاد نہ کر سکے ہو تو بلوچ کو اپنا ایندھن کی بنا رہے ہو؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر سنیچر کو جن شہر میں مسلح افراد نے حملے کیے ان میں کوئٹہ، مستونگ، قلات، نوشکی، خاران، دالبندین، تربت، تمپ، گوادر، پسنی سمیت بعض دیگر علاقے شامل تھے۔
اتوار کو کوئٹہ شہر میں سریاب کے بعض علاق میں انتظامیہ کی جانب سے مساجد سے یہ اعل کرایا گیا کہ لوگ گھر سے نہ نکل جبکہ گھر گھر تلاشی بھی لی گئی۔
وزیر اعلی بلوچست میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ سیکورٹی فورسز کی بروقت کارروائی سے نہ صرف ان حمل کو ناکام بنا دیا گیا بلکہ اس میں نقص بھی کم ہوا۔
اتوار کے روز نوشکی کے علاوہ کسی اور شہر سے کسی حملے کی اطلاع موصول نہ ہوئی۔
نوشکی میں مقامی لوگ نے بتایا کہ شہر میں سیکورٹی فورسز کے کیمپ کی جانب سے اتوار کو صبح ایک مرتبہ پھر فائرنگ اور دھماک کی آواز آتی رہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ فائرنگ کے علاوہ نہ صرف مسلح افراد شہر میں گشت کرتے ہوئے دکھائی دیئے بلکہ وہ پولیس سٹیشن، جوڈیشل کمپلیکس اور قرب و جوار کے دیگر دفاتر میں بھی دکھائی دیے۔
مقامی لوگ نے بتایا کہ اتوار کی شام تک مسلح لوگ شہر میں موجود رہے۔
وزیر اعلی بلوچست میر سرفراز بگٹی نے اتوار کو جو پریس کانفرنس کی اس میں ان کا کہنا تھا کہ باقی علاق کو جلدی کلیئر کرایا گیا لیکن نوشکی کو کلیئر کرنے میں دیگر شہر کے مقابلے میں تاخیر ہوگئی۔
تاہم ڈیڑھ بجے ہونے والی پریس کانفرنس میں انھ نے بتایا کہ اس وقت نوشکی کو بھی کلیئر کردیا گیا ہے۔
کالعدم بی ایل اے کی جانب سے یہ کہا گیا کہ نوشکی کے یرغمال بنائے جانے والے ڈپٹی کمشنر کو رہا کردیا گیا ہے۔
اس حوالے سے میڈیا کو جاری کیے جانے والے بی میں یہ دعوی کیا گیا ہے کہ خاتون اسسٹنٹ کمشنر کو بھی رہا کردیا گیا ہے۔
سرکاری حکام نے ڈپٹی کمشنر کو یرغمال بنائے جانے کی تصدیق کی تھی لیکن خاتون اسسٹنٹ کمشنر کی تصدیق نہ کی گئی تھی۔
وزیر اعلی نے پریس کانفرنس میں پوچھے جانے والے ایک سوال پر کہا کہ ایک دوست نے ڈپٹی کمشنر سے بات کی ہے اور وہ ایک محفوظ مقام پر موجود ہیں۔
کوئٹہ میں سنیچر کی صبح چھ بجے کے بعد حمل کا آغاز سریاب کے علاقے سے ہوا اور صبح آٹھ بجے تک ان حمل کا دائرہ کار ریڈ زون کے قریب ایدھی چوک تک پھیل گیا۔
ان حمل میں املاک کے حوالے سے بھی سب سے زیادہ نقص کوئٹہ میں ہوا۔
تاہم سرکاری تنصیب کو پہنچنے والے نقص سریاب کے علاقے میں زیادہ تھے جہاں تین پولیس سٹیشن اور پانچ بینک کو نشانہ بنایا گیا۔
بی بی سی کے کیمرا مین خیر محمد بلوچ ان لوگ میں شامل تھے جو کہ ان نقص کی کوریج کے لیے مختلف مقام پر گئے تھے۔
انھ نے بتایا کہ ہزار گنجی اور اس کے گردونواح میں پانچ بینک پر حملے کر کے ان کو نقص پہنچایا گیا تھا۔
ان بینک میں ایک کے سکیورٹی گارڈ نے بتایا کہ حملہ آور آئے تو انھ نے بینک کا دروازہ کھولنے کے لیے کہا لیکن ہم نے بینک کا دروازہ نہ کھولا جس پر انھ نے بینک کے جنگلے کو توڑ دیا۔
سکیورٹی گارڈ نے جنگلے کی جانب اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ یہ دیکھ اس پر تالا اب بھی لگا ہوا ہے۔
سکیورٹی گارڈ کے مطابق جنگلا توڑنے کے بعد حملہ آور نے ہم ہتھیار حوالے کرنے کا کہا، ان کی بات ماننے کے علاوہ ہمارے پاس کوئی چارہ نہ تھا۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ حملہ آور بینک سے رقوم تو نہ لے جا سکے لیکن دوسرے لوگ بینک سے سام وغیرہ اٹھا کر لے گئے۔
سریاب کے علاقے میں جن پولیس سٹیشن پر حملے کیے گئے ان میں نیو سریاب، شہید خالق اور شالکوٹ پولیس سٹیشن شامل تھے۔
ایک سینیئر پولیس آفیسر نے بتایا کہ شہید خالق آباد پولیس سٹیشن کو حملے کے بعد نذرآتش بھی کیا گیا جبکہ نیوسریاب پولیس سٹیشن کو حمل میں بڑے پیمانے پر نقص پہنچا۔
تاہم شالکوٹ پولیس سٹیشن پر مزاحمت کے باعث حملہ آور تھانے میں داخل نہ ہوسکے۔
خیرمحمد بلوچ کے مطابق نیو سریاب پولیس سٹیشن کے ہر کمرے کو نذر آتش کرنے کے علاوہ تھانے کی ریکارڈ کو بھی جلایا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ تھانے کے مختلف مقام پر گولی کے نش تھے جبکہ اس کے اندر چار پانچ گاڑی کو جلایا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ حملے کے بعد لوگ تھانے کی سولر پلیٹس بھی اٹھا کر لے گئے تھے۔
تاہم انھ نے بتایا کہ نیو سریاب تھانے کے مقابلے میں شہید خالق پولیس سٹیشن میں نقص زیادہ تھے۔
تھانے کو نقص پہنچانے کے علاوہ اس کے اندر اور باہر کھڑی دو درجن سے زائد گاڑی کو بھی نذر آتش کیا گیا تھا۔
ان نقص کے علاوہ ایک ایسی ویڈیو بھی سماجی رابط کی میڈیا پر وائرل تھی جس میں لوگ کو ان تھ سے موٹر سائیکل اور دیگر اشیا لے جاتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے تاہم بی بی سی آزادانہ طور پر اس ویڈیو کی تصدیق نہ کر سکتا۔
ان تھ کو نقص پہنچانے کے لیے بعض دیگر مقام پر بھی جلی ہوئی گاڑیاں نظر آرہی تھیں۔
کوئٹہ کے علاوہ مستونگ ، قل ، نوشکی اور بعض دیگر شہر میں بھی پولیس کے تھ اور بینک کو نقص پہنچایا گیا۔
سنیچر کے حمل کے بعد ریڈ زون کے تمام راست پر ٹرک کھڑے کرکے ان کو سیل کر دیا گیا تھا جبکہ ان پر سیکورٹی بھی بڑھا دی گئی تھی۔
سینچر کی دوپہر ایک بجے تک ریڈزون کے قرب و جوار کے علاق سے فائرنگ کی آواز سنائی دیتی رہ جبکہ اس دور مختلف علاق میں متعدد دھماک کی آواز سنائی دیں۔
خیال رہے کہ گذشتہ روز ایک بارود سے بھری گاڑی کو ریڈ زون کے قریب ایدھی چوک پر اڑا دیا گیا تھا جس سے سول سیکریٹریٹ، قرب و جوار کے گھروں، دفاتر، امداد چوک سے سلیم کمپلیکس کے علاقے تک دک اور گھر اور دفاتر کے شیشے ٹوٹ گئے۔
یہاں مسلح افراد کی موجود ایک کلومیٹر سے کم علاقے تک تھی۔
ایدھی چوک کے ساتھ ہی سول سیکریٹریٹ اور افغ قونصلیٹ واقع ہیں اس مقام پر ہونے والے دھماکے کی وجہ سے اس چوک پر نصب عبدالستار ایدھی کے مجسمے کو بھی نقص پہنچا ہے۔
اس دھماکے سے اندازا آدھے کلومیٹر کے فاصلے پر دیبہ کے علاقے سے تعلق رکھنے والی ایک خاتون نے بتایا کہ دھماکہ اتنا شدید تھا انھ ایسا لگا جیسے گھر کی چھت ان پر آکر گرے گی۔
تاہم سریاب سمیت کوئٹہ شہر کے دیگر علاق میں کاروبار زند معمول کے مطابق جاری رہا اور جن علاق میں سنیچر کے روز دوک بند رہ وہاں اتوار کو دک کھلی تھیں۔
سنیچر کے حمل کے حوالے سے عینی شاہدین اور وائرل ویڈیوز کے مطابق سریاب کے علاقے میں مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد موجود تھی۔
عینی شاہدین نے بتایا کہ یونیورسٹی کے قریب مسلح افراد سڑک پر تلاشی بھی لیتے رہے۔
عینی شاہدین کے مطابق سریاب میں ہزارگنجی، شیخ زید ہسپتال، یونیورسٹی، ہیلپر ہسپتال کے قرب و جوار کے علاق کے علاوہ امداد چوک کے قریب بھی مسلح افراد موجود تھے۔
اس تناظر میں اتوار کے روز سریاب سمیت کوئٹہ شہر کے بعض دیگر علاق میں سکیورٹی فورسز کے اہلکار نے گھر گھر تلاشی لی۔
سریاب روڈ کے ایک رہائشی یعقوب شاہوانی نے بتایا کہ جس علاقے میں ان کی رہائش ہے وہاں صبح مساجد سے یہ اعل کرایا گیا لوگ اپنے گھر سے نہ نکلیں۔
ان کا کہنا تھا کہ مختلف علاق میں سکیورٹی فورسز کے اہلکار نے گھر گھر تلاشی لی جن کے ساتھ خواتین اہلکار بھی تھیں۔
انھ نے بتایا کہ سینیچر کے روز حمل کے باعث سریاب کے اکثر علاق میں لوگ گھر میں محصور رہے۔
کوئٹہ شہر میں بیک وقت ایک بڑے علاقے میں حمل اور مسلح افراد کی موجود کا یہ واقعہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ تھا۔
ان حمل کی وجہ سے <NUM> بجے کے قریب موبائل فون پر انٹرنیٹ کی سروس معطل کردی گئی جبکہ کوئٹہ اور دیگر شہر کے درمی ٹرین سروس بھی معطل رہی۔
حمل سے متاثرہ علاق میں لوگ اپنے گھر میں محصور رہے جبکہ کوئٹہ شہر میں باہر سے آنے والے افراد کو داخلی راست پر روکا گیا جس سے لوگ کو شدید پریشانی اور مشکل کا سامنا کرنا پڑا۔
مستونگ بلوچست میں ضلع کوئٹہ سے متصل ضلع ہے اور یہ دارالحکومت سے کوئٹہ سے جنوب مغرب میں تقریبا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
مستونگ کے ایک سینیئر سرکاری اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ مستونگ شہر میں صبح چھ بجے مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد نے مختلف مقام پر حملہ کیا جو سہہ پہر تک جاری رہے۔
ان کا کہنا تھا کہ حملہ آور نے مستونگ جیل پر بھی حملہ کیا اور اس حملے کے نتیجے میں جیل سے <NUM> قیدی فرار ہوگئے۔
سرکاری اہلکار کا کہنا تھا کہ حملہ آور نے دو نجی بینک کو بھی نذرآتش کیا۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ وہ یہ نہ بتا سکتے کہ حملہ آور ان بینک سے رقوم لوٹ کر لے جانے میں کامیاب ہوئے ہیں یا نہیں۔
سینیئر سرکاری اہلکار کے مطابق ان حمل میں ایک سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوا ہے جبکہ تین پولیس اہلکار زخمی ہوئے۔
ان کا دعوی ہے کہ جوابی کاروائی میں پانچ حملہ آور بھی مارے گئے۔
ضلع مستونگ سے متصل کوئٹہ کراچی ہائی وے کے ساتھ واقع قل شہر میں بھی سنیچر کی صبح نامعلوم مسلح حملہ آور داخل ہوئے۔
نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک پولیس اہلکار نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ قل شہر میں مسلح حملہ آور نے سٹی اور صدر پولیس سٹیشن پر حملہ کیا جس میں چار پولیس اہلکار زخمی ہوئے ہیں۔
ایک عینی شاہد نے بتایا کہ قل شہر میں حمل کا سلسلہ صبح پانچ بجے قریب شروع ہوا۔
ان کا کہنا تھا کہ اندازا دو گھنٹے تک دھماک کے علاوہ شدید فائرنگ آواز آتی رہ جس کی وجہ سے لوگ میں خوف و ہراس پھیل گیا۔
قل کوئٹہ سے جنوب مغرب میں اندازا ڈیڑھ سو کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
خار ضلع نوشکی سے متصل ضلع ہے اور یہ کوئٹہ سے اندازا تین سو کلومیٹر کے فاصلے پر جنوب مغرب میں واقع ہے ۔
سینیچر کی صبح نامعلوم مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد نے خار شہر کے مختلف علاق میں حملے کیے۔
رابطہ کرنے پر ایک پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ حملہ آور کی جانب سے بینک کے علاوہ مختلف مقام پر سرکاری املاک کو بھی نشانہ بنایا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ جنگل روڈ پر سرکار کے حامی ایک قبائلی شخصیت اور ملازئی قومی اتحاد کے سربراہ میر شاہد گل ملازئی کے گھر پر بھی حملہ کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اس حملے میں شاہد گل ملازئی سمیت سات افراد ہلاک ہو گئے۔
رابطہ کرنے پر بعض عینی شاہدین نے بتایا کہ حملہ آور نے شاہد گل ملازئی کے گھر اور وہاں موجود گاڑی کو بھی نذرآتش کیا۔
خیال رہے کہ چند روز کے اندر خار شہر میں یہ اپنی نوعیت کا دوسرا بڑا حملہ تھا۔
اس سے قبل ہونے والے حملے میں سٹی پولیس سٹیشن اور بینک پر حملے کیے گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ سرحدی ضلع چاغی کے ہیڈکوارٹر دالبندین کی سرحد نوشکی اور خار سے لگتی ہیں۔
عینی شاہدین نے بتایا کہ صبح ساڑھے پانچ بجے کے قریب دالبندین میں حملہ کیا گیا اور سکیورٹی فورسز کے کیمپ کی جانب سے شدید فائرنگ کی آواز آتی رہ جو دوپہر تک جاری رہیں۔
نیٹ ورک کے مسائل کی وجہ سے وہاں سرکاری حکام سے رابطہ نہ ہونے کے باعث نقص کے بارے میں معلوم حاصل نہ ہو سکیں۔
خیال رہے کہ گذشتہ سال کے آخر میں ضلع چاغی کے علاقے نوکنڈی میں بھی سیکورٹی فورسز کے ایک کیمپ پر حملہ کیا گیا تھا۔
چاغی نہ صرف ایک اہم سرحدی ضلع ہے بلکہ معدنی وسائل سے مالا مال اس ضلع میں معدنی کے بڑے پراجیکٹس بھی چل رہے ہیں۔
بلوچست کے ساحلی شہر گوادر میں بھی مسلح افراد نے مختلف مقام پر حملہ کیے۔
اس سلسلے میں معلوم کے حصول کے لیے ڈپٹی کمشنر گوادر سے رابطے کی کوشش کی گئی لیکن انھ نے کال وصول نہ کی۔
تاہم گوادر کے مقامی صحافی نے بتایا کہ نامعلوم مسلح افراد کی جانب سے گوادر میں تین مقام کو نشانہ بنایا گیا جن میں نگوری وارڈ ، لیبر کیمپ اور پرانے کیسکو کے دفتر میں سورگ دل کے علاقے شامل تھے۔
سیکورٹی ذرائع نے گوادر میں لیبر کیمپ میں پانچ افراد کی ہلاکت کی تصدیق کی جن میں خواتین اور بچے بھی شامل ہیں۔
ان افراد کا تعلق خضدار سے بتایا جاتا ہے۔
گوادر شہر میں ان مقام پر حمل کے علاوہ ضلع گوادر کے شہر پسنی میں بھی سرکاری حکام نے وفاقی سکیورٹی فورسز کے ایک کیمپ پر حملے کی تصدیق کی ہے۔
ضلع گوادر سے متصل ضلع کیچ کے ہیڈکوارٹر تربت میں بھی دو مقام پر حملے ہوئے۔
مقامی انتظامیہ کے ایک اہلکار نے بتایا کہ تربت میں سکیورٹی فورسز کے ایک کیمپ پر حملے کے علاوہ آبسر کے علاقے سے دھماک کی آواز سنائی دیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ان حمل میں کسی سویلین کے نقص کی اطلاع نہ ہے ۔
انتظامیہ کے اہلکار نے بتایا کہ ضلع کیچ میں تمپ کے علاقے میں دو گھر پر راکٹ گرنے سے چھ سے زائد افراد زخمی ہوئے ہیں۔
ضلع کیچ سے ملنے والی اطلاع کے مطابق بعض دیگر شہر میں بھی مسلح افراد نے بازار میں گشت کیا۔
سبی شہر سے بھی دھماک اور فائرنگ کی اطلاع موصول ہوئی ہیں۔
ضلع کچھی کے علاقے مچھ میں اگرچہ کسی حملے کی اطلاع موصول نہ ہوئی تاہم سرکاری حکام اور مقامی لوگ کے مطابق انتظامیہ کی جانب سے مچھ شہر میں مساجد سے یہ اعل کرایا گیا کہ لوگ اپنے گھر سے نہ نکلیں۔
واضح رہے کہ بلوچست کے مختلف شہر میں ہونے والے حالیہ منظم حملے پہلا موقع نہ جب صوبے کے مختلف شہر میں بیک وقت مسلح افراد داخل ہوئے، پولیس کو نشانہ بنایا گیا، سرکاری اور سکیورٹی عمارت کو نشانہ بنایا گیا ہو اور خود کش حملے بھی کیے گئے ہوں۔
تاہم حالیہ حمل میں پہلی مرتبہ یہ دیکھنے میں آیا کہ اس نوعیت کی کارروائیاں بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ کے اندر بھی ہوئی ہیں۔
کوئٹہ کے اندر ایک علاقے میں علی الصبح ایک زوردار دھماکہ سنائی دیا جس کے بعد شہر کے ریڈ زون کو سیل اور ہسپتال میں ایمرجنسی نافذ کر دی گئی۔
کوئٹہ کو نسبتا محفوظ تصور کیا جاتا ہے اور شہر کو محفوظ بنانے کے لیے اس کے اردگرد سکیورٹی چیک پوسٹس وغیرہ کی مدد سے حصار قائم کیا گیا ہے۔
شہر کے اندر بھی مختلف مقام پر چیک پوسٹس موجود ہیں۔
کوئٹہ کے اندر حالیہ حملے کیا یہ ظاہر کرتے ہیں کہ یہ کوئی سکیورٹی یا انٹیلیجنس کا نقص ہو سکتا ہے۔
محمد شعیب اسلام آباد کی قائداعظم یونیورسٹی میں انٹرنیشنل ریلیشنز کے شعبے سے منسلک ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ جتنی جلدی حملہ آور مارے گئے ہیں اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ سکیورٹی ادارے زیادہ بہتر طور پر تیار تھے۔
جتنی جلدی ویڈیوز اور تصاویر سامنے آئ اس سے لگتا ہے کہ سکیورٹی فورسز اس کے فال آوٹ کو کنٹرول کرنے میں کامیاب ہوئی ہیں۔
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ انھ نے پہلے والے حمل سے کچھ سبق سیکھا اور وہ شاید اس طرح کے حمل کے لیے تیار تھے۔
تاہم محمد شعیب کہتے ہیں کہ ایسا واقعتا پہلی مرتبہ دیکھنے میں آیا کہ یہ حملے صوبائی دارالحکومت کے اندر تک ہوئے جو ایک بڑی پیشرفت ہے۔
کوئٹہ میں ان کا آنا بڑی سٹیٹمنٹ ہے۔
یہ ان کی طرف سے ایک پیغام ہے کہ ہم جہاں چاہ آ سکتے ہیں۔
کوئٹہ کے باہر سے لوگ اس کی توقع نہ کر رہے ہوتے۔
کوئٹہ کی سکیورٹی کو نسبتا مضبوط تصور کیا جاتا ہے۔
محمد شعیب کہتے ہیں کہ حالیہ حمل میں مختلف شہر میں جن مقام کو نشانہ بنایا گیا، ان کا مشاہدہ کر تو معلوم ہوتا ہے کہ ہر ضلع میں زیادہ تر بڑے حکومتی اور سکیورٹی ادار کے دفاتر اور عمارت کو ٹارگٹ کیا گیا۔
تاہم محمد شعیب کے خیال میں کوئٹہ تک ان حمل کا پہنچنا یہ ظاہر کرتا ہے کہ ایسے حملے کرنے وال کی حمایت عام آدمی تک سرایت کر چکی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اس موومنٹ کا اتنے لمبے عرصے تک چل جانا ہی اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ معاملہ زیادہ پیچیدہ ہے۔
ان کے خیال میں بلوچست میں سکیورٹی کا سب سے بڑا چیلنج سیاسی ہے۔
آپ کو دل اور دماغ جیتنے ہیں۔
صرف لڑائی نہ کرنی۔
لڑائی تو آخری چارہ ہونا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ دوست محمد بریچ بلوچست میں مقیم تجزیہ کار ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگست <NUM> میں ہونے والے گزشتہ حمل کی طرح حالیہ حملے بھی منظم اور بڑے پیمانے پر تھے اور یہ پہلی مرتبہ کوئٹہ تک پہنچتے بھی دکھائی دیے۔
وہ بھی اس خیال سے اتفاق کرتے ہیں کہ کوئٹہ تک اتنے منظم حملے مقامی حمایت کے بغیر کرنا ناممکن ہیں۔
مقامی لوگ کی ہمدردیاں ملے بغیر اتنے بڑی پیمانے پر حملے کرنا ممکن نہیں۔
دوست محمد بریچ بھی اس خیال سے بھی متفق ہیں کہ ریاست کے لیے بڑا چیلنج مقامی لوگ کے دل و دماغ جیتنا ہے۔
اگر بڑے پیمانے پر آپریشن ہوں گے تو لوگ کی شکای بڑھ گی۔
ایک گوریلا وار کے اندر لوگ یا عام آدمی کی حمایت ہی اصل انعام یا جیت ہے۔
وہ سمجھتے ہیں کہ ریاست عام آدمی کا دل و دماغ جیتنے کی کوشش کر بھی رہی ہے تاہم یہ وقت طلب کام ہے اور اس کے لیے ضروری ہے کہ اسے نچلی سطح تک پہنچایا جائے۔
انھ نے بتایا کہ مثال کے طور پر صوبائی حکومت نے جو اقدام کیے ہیں ان میں بلوچست سپیشل ڈویلپمنٹ، بلوچست ایجوکیشن اینڈومنٹ فنڈ، بلوچست یوتھ پالیسی <NUM> ، بینظیر سکالرشپ اور بلوچست کے لیے ٹیکنیکل اور فنی تعلیم کے ادارے کے قیام جیسی چیز شامل ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ بلوچست میں ایک مسئلہ یہ بھی ہے کہ یہاں ایک ہی میٹروپولیٹن شہر یعنی کوئٹہ ہے۔
اگر مزید اربن سینٹر بن گے تو توجہ کا مرکز صرف کوئٹہ نہ ہو گا اور لوگ کے مسائل کے حل کے لیے کیے جانے والی کوشش کوئٹہ سے باہر بھی پہنچ پائ گی اور نظر بھی آئ گی۔
تجزیہ نگار دوست محمد بریچ سمجھتے ہیں کہ حالیہ حملے ایک اور زاویے کو بھی ظاہر کرتے ہیں جو قیمتی پتھر کی موجود ہے۔
ان کے خیال میں دنیا کی دون بڑی طاقت امریکہ اور چین کی نظر ان قیمتی پھتر اور معدنی پر مرکوز ہیں۔
اور سامنے آنے والی چند حالیہ ویڈیوز یہ ظاہر کرتی ہیں کہ کالعدم بی ایل اے اس طرح کی کارروائی سے یہ پیغام ان طاقت کو بھی دینا چاہتی ہے کہ بلوچست کے قیمتی پتھر اور معدنی تک رسائی ان کی مرضی کے بغیر نہ ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ قائداعظم یونیورسٹی کے شعبہ انٹرنیشنل ریلیشنز کے معلم محمد شعیب کہتے ہیں کہ ریاست کے لیے ایک چیلنج یہ بھی ہے کہ علیحد پسند تحریک بھی ان دن سوشل میڈیا کا استعمال کر رہی ہیں جہاں وہ قوم پرستی وغیرہ کا پرچار کرتی نظر آتی ہیں۔
اس سے متاثر ہو کر متوسط طبقے کے پڑھے لکھے لوگ ان کے ساتھ چلے جاتے ہیں۔
محمد شعیب کے خیال میں یہ پڑھے لکھے لوگ پرانے جنگجو کے مقابلے میں زیادہ خطرناک ثابت ہوتے ہیں کیونکہ یہ نظریاتی طور ہر متحرک ہوتے ہیں۔
پرانے جنگجنو کے مقابلے جو بس بندوق اٹھا کر آ جاتے تھے لڑنے کے لیے، یہ پڑھے لکھے جنگجو ہتھیار اور مواد کے استعمال میں بھی زیادہ ہوشیار ہیں۔
محمد شعیب کہتے ہیں کہ ریاست بظاہر بلوچ کے مسائل حل کرنے کی کوشش کرتی دکھائی دے رہی ہے تاہم اس کے لیے ضروری ہے کہ پہلے ان کے مسائل کی نوعیت کو سمجھا جائے۔
یہ دیکھنے کی بھی ضرورت ہے کس قسم کے لوگ تحریک میں جا رہے ہیں۔
مقامی مسائل کے حل بھی مقامی ہونے چاہیے۔
مرکز کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ دور سے بیٹھ کر بلوچست کے مسائل کا اندازہ لگانے کی کوشش کرتا ہے جو بہت مشکل ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اظہار رائے کی آزادی کا ایک فائدہ یہ ہوتا ہے کہ آپ کو معلوم ہوتا رہتا ہے کہ لوگ کو کیا شکای ہیں۔
وہ سمجھتے ہیں کہ ریاست کو بلوچست میں اس اظہار کے لیے مزید پلیٹ فارمز دینے کی بھی ضرورت ہے جو بنیادی طور پر مقامی نوعیت کے ہوں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[92]
،تصویر کا ذریعہ نیوزی لینڈ نے تیسرے اور فیصلہ کن ون ڈے کرکٹ میچ میں انڈیا کو <NUM> رنز سے شکست دے کر سیریز میں دو، ایک سے کامیابی حاصل کر لی ہے۔
<NUM> رنز کے ہدف کے تعاقب میں وراٹ کوہلی کی سنچری کے باوجود انڈین ٹیم اس میچ میں کامیابی حاصل نہ کر سکی۔
یہ تین برس میں پہلا موقع ہے کہ انڈیا کو اپنے ہوم گراؤنڈ میں ون ڈے سیریز میں شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
اس سے قبل <NUM> میں آسٹریلیا نے انڈیا کو انڈیا میں ہرایا تھا۔
انڈین میں ماہرین اور مبصرین جہاں <NUM> سالہ کوہلی کی ایک اور سنچری کی تعریف کر رہے ہیں تو وہ انڈیا کے ٹاپ آرڈر کی مسلسل ناکامی پر بھی سوال اٹھا رہے ہیں۔
انڈیا کے خلاف حالیہ عرصے میں مسلسل شاندار کارکرد کا مظاہرہ کرنے والے کیوی آل راؤنڈر ڈیرل مچل کو ٹریوس ہیڈ کی طرح انڈیا کے لیے نیا ولن بھی قرار دیا جا رہا ہے۔
اندور میں کھیلے گئے تیسرے ون ڈے میچ میں انڈین کپت شھبمن گل نے ٹاس جیت کر پہلے نیوزی لینڈ کو بیٹنگ کی دعوت دی مگر بعدازاں ہونے والی پیشرفت نے انڈین کپت کے اس فیصلے کو غلط ثابت کیا۔
ڈیون کانوے اور ہنری نکولس کی وکٹ جلد گرنے کے باوجود ڈیرل مچل اور گلین فلپس نے کیویز کی اننگز کو تیز رفتاری سے آگے بڑھایا۔
دون نے سنچریاں سکور کرتے ہوئے ٹیم کا مجموعی سکور <NUM> رنز تک پہنچا دیا۔
انڈیا کی جانب سے ہرشت رانا سب سے مہن بولر ثابت ہوئے، جنھ نے <NUM> اوورز میں تین وکٹ کے عوض <NUM> رنز دیے۔
ان کے علاوہ ارشدیپ سنگھ، کلدیپ یادیو اور رویندرا جڈیجا بھی خاصے مہن ثابت ہوئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ ہدف کے تعاقب میں انڈین اوپنرز روہت شرما اور شھبمن گل جلد پویلین لوٹ گئے اور ذمہ داری چیز ماسٹر کہلائے والے <NUM> سالہ وراٹ کوہلی کے کندھ پر آ گئی، جنھ نے ٹیم کو مایوس نہ کیا، لیکن دوسری جانب وکٹ گرنے کے سلسلے نے ان کے لیے بھی ہدف کا تعاقب مشکل بنا دیا۔
ور کوہلی بھی <NUM> کے مجموعی سکور پر <NUM> گیند پر <NUM> رنز بنا کر ہمت ہار بیٹھے لیکن اس دور انھ نے ون ڈے میچز میں اپنی <NUM> ویں جبکہ مجموعی طور پر <NUM> ویں سنچری سکور کر کے خوب داد سمیٹی۔
ایسا لگ رہا تھا کہ جیسے سنہ <NUM> کا وقت واپس آ گیا ہو، جب کوہلی نے نہ صرف رنز بنائے بلکہ مخالف ٹیم کے ارادے، صبر اور اعتماد کو بھی توڑا۔
پچھلی سات ون ڈے اننگز میں چھ ففٹی پلس سکور ان کی مستقل مزاجی کی واپسی ہے۔
جنوبی افریقہ کے خلاف <NUM> اور <NUM> رنز کی اننگز، وڈودرا میں نیوزی لینڈ کے خلاف <NUM> اور پھر اندور میں <NUM> رنز۔
۔
۔
مبصرین کے مطابق یہ ایک بلے باز کی خود کو دوبارہ دریافت کرنے کی کہانی ہے۔
جہاں روہت شرما آغاز میں بڑا سکور نہ کر پا رہے، وہ کوہلی میچ کو آخر تک لے کر جا رہے ہیں۔
لیکن اتوار کی شام کی کہانی، ہمیشہ کی طرح، سکور بورڈ سے آگے نکل کر ایک آدمی کے گرد گھومتی ہے۔
جب تک کوہلی کریز پر تھے، میچ زندہ تھا۔
ہدف بڑا تھا اور دوسری جانب وکٹ بھی گر رہی تھیں، لیکن کوہلی کی موجود میں پھر بھی امید باقی تھی۔
ان کے آؤٹ ہونے کے صرف دو گیند بعد میچ بھی ختم ہو گیا۔
کوہلی کا رنز کے تعاقب میں ریکارڈ حیر کن ہے، یہ ہدف کے تعاقب میں ان کی <NUM> ویں سنچری تھی۔
چیز ماسٹر ہونے کی شہرت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ جب دباؤ اپنے عروج پر ہوتا ہے تو وراٹ کوہلی کی ہمت اور بھی بڑھ جاتی ہے۔
اب وہ سچن ٹنڈولکر سے صرف <NUM> سنچریاں ہی پیچھے ہیں، جو <NUM> سنچری کے ساتھ سرفہرست ہیں، کوہلی <NUM> کے ساتھ دوسرے اور رکی پونٹنگ <NUM> سنچری کے ساتھ تیسرے نمبر پر ہیں۔
انڈین صحافی وکرانت گپتا ایکس پر لکھتے ہیں کہوراٹ کوہلی انڈیا کو یہ میچ جتوا سکتے تھے، اگر نتیش کمار ریڈی اپنی وکٹ نہ گنواتے۔
،تصویر کا ذریعہ ان کے بقول کوہلی چھ ون ڈے میچ میں تین سنچریاں بنا چکے ہیں۔
پچھلے سات میچز میں وہ چھ مرتبہ <NUM> سے زائد رنز بنا چکے ہیں۔
آس الفاظ میں جب بہترین فارم میں ہوں تو اس کا بھرپور فائدہ اٹھائیں۔
سابق انڈین بلے باز محمد کیف لکھتے ہیںکہ وراٹ کوہلی نے اپنے ناقدین کو خاموش کروانے کی ضد بنا رکھی ہے۔
وہ کسی وجہ سے ہی کنگ ہیں۔
سابق انڈی فاسٹ بولر عرف پٹھ نے لکھا کہ ایکاور دن اور کوہلی کی ایک اور سینچری۔
۔
۔
وہ بس اپنی راہ پر چل رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر انڈیا کی نیوزی لینڈ کے ہاتھ شکست پر بعض صارفین کیوی بلے باز ڈیرل مچل کی شاندار سینچری کا بھی تذکرہ کر رہے ہیں۔
ڈیرل مچل نے تین چھک اور <NUM> چوک کی مدد سے <NUM> گیند پر <NUM> رنز کی اننگز کھیلی۔
وہ حالیہ عرصے میں انڈیا کے خلاف لگاتار اچھی کارکرد کا مظاہرہ کرتے آ رہے ہیں۔
انھ نے تین میچ کی سیریز میں <NUM> رنز بنائے ہیں، جن میں دو سینچریاں شامل ہیں۔
دوسرے ون ڈے میچ میں بھی انھ نے <NUM> گیند پر ناقابل شکست رہتے ہوئے <NUM> رنز بنائے تھے۔
پہلے ون ڈے میچ میں بھی انھ نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز کی اننگز کھیلی تھی۔
اس سے قبل آسٹریلوی بلے باز ٹریوس ہیڈ انڈین ٹیم کے لیے درد سر بنے ہوئے تھے۔
انھ نے سنہ <NUM> کے ون ڈے ورلڈ کپ کے فائنل میں سنچری بنا کر آسٹریلوی کو عالمی کپ جتوانے میں اہم کردار ادا کیا تھا۔
اس کے بعد وہ ٹیسٹ میچز اور محدود اوورز کی کرکٹ میں انڈیا کے خلاف مسلسل شاندار کارکرد کا مظاہرہ کرتے چلے آ رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بھی ڈیرل مچل کو انڈیا کا نیا ولن قرار دیا جا رہا ہے۔
سابق پاکستانی کپت راشد لطیف لکھتے ہیںکہ سنہ <NUM> کے ورلڈ کپ میں بھی ڈیرل مچل نے انڈیا کے خلاف دو میچز میں دو سینچریاں بنائی تھیں۔
جیکی یادیو نامی صارف کہتے ہیں کہ نیوزی لینڈکا کوئی بھی بلے باز انڈیا کے خلاف اچھی کارکرد دکھائے یا نہ کرے لیکن ڈیرل مچل ہمیشہ کی طرح انڈیا کے خلاف ڈٹ جاتے ہیں اور ایک نئے ولن کے طور پر سامنے آئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ کھلاڑی غیر معمولی طور پر اچھا کھیلتا ہے اور انڈیا کے خلاف تو یہ الگ ہی رنگ میں نظر آتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[93]
،تصویر کا ذریعہ دنیا کے بہت سے ممالک اور نجی کمپنیاں وسائل اور خلا میں برتری حاصل کرنے کی کوشش میں چاند پر نظر رکھے ہوئے ہیں۔
رواں ہفتے ہی چاند پر لہراتے ہوئے چین کے پرچم کی تصاویر زمین پر دیکھی گئ جس نے چوتھی بار چاند پر لینڈنگ کی تاہم پہلی بار کوئی چینی مشن چاند کے تاریک کونے سے نمونے لے کر واپس لوٹا ہے۔
گزشتہ <NUM> ماہ کے دور انڈیا اور جاپ نے بھی چاند کے اس حصے پر خلائی مشن بھیجے ہیں جبکہ فروری میں امریکی کمپنی انٹوئیٹیو مشینز چاند پر لینڈر اتارنے والی پہلی نجی کمپنی بن گئی۔
بہت سی کمپنیاں اس کے نقش قدم پر چلنے کا ارادہ رکھتی ہیں۔
دوسری جانب امریکی خلائی ایجنسی ناسا انس کو دوبارہ چاند پر بھیجنا چاہتی ہے اور اس کا مشن <NUM> میں چاند پر جانے کی تیاری کر رہا ہے۔
چین کا کہنا ہے کہ وہ بھی <NUM> تک انسانی مشن چاند پر بھیجے گا۔
اور اس بار مستقل اڈے بنانا کا ارادہ ظاہر کیا جا رہا ہے۔
لیکن طاقت اور سیاست کے عالمی کھیل کے اس نئے دور میں نئی خلائی دوڑ زمین پر موجود تناؤ کو چاند کی سطح پر برآمد کر سکتی ہے۔
کنساس یونیورسٹی کے ماہر ارضی جسٹن ہولکومب خبردار کرتے ہیں کہ چاند سے ہمارا رشتہ بہت جلد بدلنے والا ہے۔
باہری خلا کی دریافت میں تیزی ہمارے قوانین سے زیادہ تیز ہو چکی ہے۔
<NUM> میں ہونے والے اقوام متحدہ کے ایک معاہدے کے مطابق کوئی ملک چاند کی ملکیت نہ رکھ سکتا۔
دوسری جانب آؤٹر سپیس ٹریٹی یعنی باہری خلائی معاہدہ کہتا ہے کہ چاند سب کا ہے اور کسی قسم کی بھی دریافت کا مقصد تمام انسانیت کی بھلائی اور مفاد ہونا چاہیے۔
کہنے کو تو یہ معاہدہ پرامن اور اشتراک پر مبنی لگتا ہے اور کافی حد تک ہے بھی، لیکن باہری خلا پر ہونے والے معاہدے کے پیچھے تعاون نہ بلکہ سرد جنگ کی سیاست کا ہاتھ تھا۔
دوسری عالمی جنگ کے بعد امریکہ اور سوویت یونین کے درمی تناؤ میں اضافہ ہوا تو اس بات کا خدشہ موجود تھا کہ خلا ایک نیا عسکری محاذ بن سکتی ہے اور اسی لیے اس معاہدے کا اہم نکتہ یہ تھا کہ خلا میں جوہری ہتھیار نہ بھیجے جائ گے۔
<NUM> سے زیادہ ممالک نے اس معاہدے پر دستخط کر رکھے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن نئے دور کی خلائی مہم اس زمانے سے مختلف محسوس ہوتی ہے۔
جدید دور میں چاند پر بھیجے جانے والے مشن میں ایک بڑی تبدیلی یہ ہے کہ اب صرف ریاست ہی نہ بلکہ نجی کمپنیاں بھی اس دوڑ کا حصہ بن چکی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر جنوری میں ایک نجی امریکی مشن پرجرین نے اعل کیا کہ وہ انسانی راکھ، ڈی این اے نمونے اور ایک سپورٹس ڈرنک چاند پر لے جا رہی ہے۔
تاہم ایندھن کے ٹینک میں لیکج کی وجہ سے یہ مشن روانہ نہ ہو سکا۔
اس کے باوجود یہ بحث چھڑ گئی کہ کیا اس کمپنی کا مقصد معاہدے کے بنیادی اصول پر پورا اترتا ہے کہ ہر مہم کا مقصد تمام انسانیت کی بہتری ہونا چاہیے۔
مشیل ہینلن خلائی امور پر مہارت رکھنے والے وکیل ہیں اور فار آل مین کائنڈ یعنی تمام انسانیت کے لیے نامی تنظیم کے بانی ہیں جو اپالو کی لینڈنگ کے مقام کو محفوظ رکھنا چاہتی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اب ہم نے ایسی چیز اس لیے بھیجنا شروع کر دی ہیں کی کہ ہم بھیجنے کی اہلیت رکھتے ہیں۔
چاند ہماری پہنچ میں ہے اور ہم نے اس کا غلط استعمال شروع کر دیا ہے۔
لندن انسٹی ٹیوٹ آف سپیس پالیسی اینڈ لا کے ڈائریکٹر سعید مستہسر کا کہنا ہے کہ کسی بھی نجی کمپنی کو خلا میں جانے کے لیے کسی ملک کی حکومت کا اجازت نامہ درکار ہوتا ہے اور یہ بین الاقوامی معاہد کے تحت دیا جاتا ہے۔
تاہم چاند تک پہنچنے کی کوشش میں عزت کا معاملہ بھی ہے اور اسی لیے انڈیا اور جاپ اپنی کامیاب مہم کے بعد عالمی خلائی کھلاڑی بن جانے کا دعوی کر سکتے ہیں۔
ایک کامیاب خلائی انڈسٹری والا ملک اپنی معیشت کو روزگار اور جدت کے ذریعے ترقی کا راستہ دکھا سکتا ہے۔
لیکن چاند تک پہنچنے کی دوڑ میں اس سے بھی بڑا انعام موجود ہے اور وہ ہے چاند پر موجود وسائل۔
اگرچہ چاند کی سطح بظاہر بنجر نظر آتی ہے لیکن اس میں معدنی موجود ہیں جن میں لوہے اور ٹائٹینیئم جیسی دھ اور ہیلیئم تک موجود ہیں جو سپر کنڈکٹر سے لے کر طبی آل بنانے کے کام آتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ چاند کے وسائل کا تخمینہ ارب سے کھرب تک لگایا جاتا ہے۔
اس لیے یہ اندازہ لگانا آس ہے کہ کچھ لوگ چاند کو پیسہ بنانے کے موقع کے طور پر کی دیکھتے ہیں۔
لیکن یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ ایسی کوئی بھی کوشش طویل المدتی سرمایہ کاری ہو گی کی کہ ان وسائل کو نکالنے اور زمین تک لانے کے لیے درکار ٹیکنالوجی ابھی تک موجود نہ ہے۔
<NUM> میں ایک عالمی معاہدے کے تحت کہا گیا کہ کوئی ریاست یا تنظیم چاند کے وسائل کی ملکیت کا دعوی نہ کر سکتی۔
لیکن یہ معاہدہ زیادہ مقبول نہ ہوا اور صرف <NUM> ممالک نے ہی اس پر دستخط کیے۔
ان ممالک میں چاند تک پہنچنے والا ایک بھی ملک شامل نہ ہے۔
بلکہ امریکہ نے <NUM> میں ایک قانون منظور کیا جس کے تحت امریکی شہری اور شعب کو اجازت دی گئی کہ وہ کسی قسم کا خلائی مواد نکال کر استعمال کر سکتے ہیں اور بیچ بھی سکتے ہیں۔
مشیل ہینلن نے مجھے بتایا کہ اس کی وجہ سے بین الاقوامی برادری میں کافی اضطراب پیدا ہوا۔
لیکن آہستہ آہستہ باقی ممالک نے بھی ایسے ہی قوانین منظور کیے۔
ان ممالک میں متحدہ عرب امارات، انڈیا اور جاپ سمیت لگژمبرگ شامل ہیں۔
چاند پر موجود وہ چیز جس کی سب سے زیادہ مانگ ہو سکتی ہے وہ بھی حیر کن ہے؛ پانی۔
نیچرل ہسٹری میوزیئم کی پروفیسر سارہ رسل کہتی ہیں کہ جب چاند کے پتھر کا پہلی بار جائزہ لیا گیا تو خیال کیا گیا کہ وہ مکمل طور پر خشک ہیں۔
لیکن <NUM> سال قبل ایک انقلاب آیا اور ہم نے جانا کہ ان کے اندر فاسفیٹ کرسٹلز میں پانی کے آثار موجود تھے۔
ان کا کہنا ہے کہ چاند کے کون پر مذید پانی موجود ہے جو گڑھ کے اندر جم کر برف بن چکا ہے۔
مستقبل میں چاند پر جانے والے اس پانی کو پی سک گے، اس سے آکسیجن بنا سک گے اور خلا باز اس کی مدد سے راکٹ کا ایندھن تک تیار کر سک گے جو انھ چاند سے مریخ اور اس سے بھی آگے تک جانے میں مدد سے سکے گا۔
امریکہ آرٹیمز اکارڈز کے نام سے نئے اصول مرتب کرنے کی کوشش کر رہا ہے اور اب تک <NUM> سے زیادہ ممالک اس پر دستخط کرچکے ہیں لیکن اس فہرست میں چین موجود نہ ہے۔
چند ممالک کا کہنا ہے کہ خلائی مہم کے نئے قوانین مرتب کرنے میں کسی ایک ملک کو سبقت نہ لینی چاہیے۔
سعید کا کہنا ہے کہ یہ کام اقوام متدہ کے ذریعے ہونا چاہیے کی کہ اس کا اثر تمام ممالک پر ہو گا۔
لیکن وسائل تک رسائی کی وجہ سے ایک نیا تنازع جنم لے سکتا ہے۔
اگرچہ چاند پر بہت جگہ ہے لیکن اصل معاملہ اس بیش قیمت جگہ کا ہے جہاں برف سے بھرے گڑھے موجود ہیں۔
تو پھر اگر سب نے ایک ہی مقام پر اڈہ بنانے کی خواہش کا اظہار کیا تو کیا ہو گا؟
اور اگر ایک ملک نے اپنا اڈہ سب سے پہلے بنا لیا تو اس کے قریب ہی دوسرے ملک کو اڈہ قائم کرنے سے کون روک سکے گا؟
جل سٹوارٹ لندن سکول آف اکنامکس میں خلائی پالیسی اور قانون پر محقق ہیں جن کا کہنا ہے کہ انٹارکٹک اور چاند کے معاملے میں مماثلت ہے۔
ہم شاید اسی طرح سے چاند پر تحقیقی اڈے قائم ہوتے ہوئے دیکھ گے جیسے ہم نے انٹارکٹک پر بنتے دیکھے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[94]
،تصویر کا ذریعہ یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی مرتبہ مارچ <NUM> میں شائع کی گئی تھی، جسے آج قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
آج سے لگ بھگ <NUM> برس قبل یعنی <NUM> اکتوبر <NUM> کو ڈاکٹر جگجیت سنگھ چوہ نے نیویارک ٹائمز میں ایک اشتہار شائع کروایا جس میں انھ نے اپنے آپ کو نام نہاد خالصت کا پہلا صدر قرار دیا۔
اس وقت بہت کم لوگ نے اس اعل پر توجہ دی تھی لیکن سنہ <NUM> کی دہائی تک خالصت کی بین الاقوامی تحریک زور پکڑنے لگی تھی۔
انڈیا کی ریاست پنجاب کی پولیس کے اعداد و شمار کے مطابق سنہ <NUM> سے <NUM> تک خالصت تحریک کے حوالے سے ہونے والے <NUM> سالہ طویل پرتشدد واقع میں <NUM> <NUM> افراد اپنی جان سے گئے اور انڈیا کی سب سے خوشحال ریاست پنجاب کی معیشت تباہ حال ہوئی۔
<NUM> جون <NUM> کو خالصتانی علیحد پسند نے کینیڈا کے شہر مونٹریال سے ممبئی جانے والی ایئر انڈیا کی پرواز پر ایک ٹائم بم رکھا جس کے باعث یہ طیارہ آئرلینڈ کی فضائی حدود میں دور پرواز پھٹ گیا جس کے باعث اس پر سوار تمام <NUM> افراد ہلاک ہو گئے۔
یہ سنہ <NUM> میں امریکہ میں ہونے والے نائن الیون حمل سے پہلے تاریخ کا سب سے بڑا دہشت گرد حملہ سمجھا جاتا تھا۔
واضح رہے کہ اس سے قبل سنہ <NUM> میں انڈیا میں خالصت تحریک زور پکڑ چکی تھی جس کے باعث سکھ کے مقدس مقام گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج نے جون میں حملہ بھی کیا۔
اس حملے کے ردعمل میں اسی سال اکتوبر میں انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کو ان کے دو سکھ باڈی گارڈز نے قتل کر دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ کینیڈا کے برٹش کولمبیا میں تلویندر پرمار کے پیلے رنگ کی پگڑی پہنے ایک ساتھی نے بزنس کلاس کے دو ہوائی ٹکٹ خریدنے کے لیے لگ بھگ تین ہزار ڈالر خرچ کیے۔
وہ وینکوور سے اڑنے والے دو طیار میں بارود سے بھرے دو سوٹ کیس رکھنے میں بھی کامیاب رہے جن پر ٹائمرز لگے ہوئے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان طیار نے مختلف روٹس اپناتے ہوئے بنکاک اور ممبئی پہنچنا تھا۔
کسی نے نہ دیکھا کہ دو مسافر، ایم سنگھ اور ایل سنگھ، جنھ نے ان پرواز کے لیے چیک ان کیا، وہ جہاز میں سوار ہی نہ ہوئے۔
چیک ان کرنے کے بعد وہ ایئرپورٹ سے غائب ہو گئے تھے۔
حال ہی میں شائع ہونے والی کتاب بلڈ فار بلڈ ففٹی ایئرز آف دی گلوبل خالصت پروجیکٹ لکھنے والے کینیڈین صحافی ٹیری میلسکی اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ایم سنگھ کے پیچھے لائن میں کھڑے مسافر کو آج بھی یاد ہے کس طرح ایم سنگھ بہت محتاط تھے۔
وہ اپنے سوٹ کیس کو انگلی سے دھکیل رہے تھے اور جیسے جیسے مسافر کی لائن آگے بڑھتی، وہ اپنا سوٹ کیس ہاتھ کی بجائے پیر سے آگے بڑھاتے رہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایم سنگھ کی جانب سے برتی جانے والی اتنی احتیاط کی وجہ کیا تھی، یہ کچھ دیر ہی میں معلوم ہونے والا تھا۔
پہلا بم اس وقت پھٹا جب جاپ کے ناریتا ہوائی اڈے پر جہاز سے سام اتار کر ایئر انڈیا کے ہوائی جہاز میں لوڈ کیا جا رہا تھا۔
اس دھماکے میں سام رکھنے والے ایئرپورٹ عملے کے دو افراد ہلاک ہوئے، جبکہ چار لوگ زخمی ہوئے۔
مگر یہ بم وقت سے پہلے کی پھٹ گیا؟
اس کی وجہ شاید یہ ہو سکتی ہے کہ بم رکھنے وال نے وقت غلط سیٹ کیا یا پھر سوٹ کیس اتارتے وقت اس کو غلط طریقے سے دھکیلا گیا جس سے اس کے اندر موجود بم قبل از وقت ہی پھٹ گیا۔
ٹھیک پچپن منٹ بعد دوسرا دھماکہ ہوا لیکن اس بار وقت اور مقام دون ہی دہشت گرد کے چنے ہوئے تھے۔
ایئر انڈیا کی فلائٹ نمبر <NUM> اس وقت آئرلینڈ کی فضا میں داخل ہو چکی تھی جب زوردار دھماکے سے طیارے میں سوار <NUM> لوگ ہلاک ہو گئے۔
شینن ہوائی اڈے کے ٹریفک کنٹرول کے ٹرانسکرپٹس کے مطابق صبح <NUM> بج کر <NUM> منٹ پر ہلکی سی چیخ سنائی دی اور ایسا معلوم ہوا جیسے ہوا کا ایک جھونکا پائلٹ کے مائیکروفون سے ٹکرایا ہو۔
اس کے بعد خاموشی چھا گئی۔
ٹریفک کنٹرول کے کنٹرولر نے مسلسل تین منٹ تک طیارے سے رابطہ کرنے کی کوشش کی۔
لیکن کوئی جواب نہ ملا۔
اسی وقت، اس نے پیچھے سے آنے والے ٹی ڈبلیو اے کے طیارے کے پائلٹ سے رابطہ کیا اور پوچھا کہ کیا وہ اپنے ارد گرد کچھ دیکھ سکتا ہے۔
پائلٹ نے جواب دیا کہ وہ کچھ بھی نہ دیکھ سکتے۔
خالصت کا مسئلہ اب کی اٹھ رہا ہے؟
وہ جنھ موت کھینچ کر حادثے والے طیارے میں لے گئی جب ہائی جیکر کو دھوکہ دینے کے لیے پاکست کا حیدرآباد انڈیا کا بھوج بن گیا ایئر ٹریفک کنٹرولر نے اس کے پیچھے آنے والے کینیڈین پیسفک ایئر کے طیارے سے بھی رابطہ کیا لیکن کوئی مثبت جواب نہ ملا۔
اب طیارے سے رابطہ منقطع ہوئے اب چھ منٹ گزر چکے تھے۔
کنٹرولر نے ٹی ڈبلیو اے کے طیارے سے علاقے کا چکر لگانے کی درخواست کی۔
کینیڈین پیسفک ایئر کے طیارے کا پائلٹ بھی نیچے دیکھ رہا تھا۔
اس نے کنٹرولر سے پوچھا، کیا آپ ایئر انڈیا کے طیارے کو ریڈار پر دیکھ سکتے ہیں؟
جواب ملا، نہیں۔
وہ سکرین سے غائب ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اب <NUM> منٹ گزر چکے تھے۔
ٹی ڈبلیو اے کی فلائٹ میں ایندھن ختم ہو رہا تھا۔
پائلٹ نے واپس لندن جانے کی اجازت مانگی۔
ادھر ایک برطانوی کارگو طیارے نے ایک جہاز کا ملبہ دیکھا تو انکشاف ہوا کہ ایئر انڈیا کا طیارہ گر چکا تھا۔
طیارہ <NUM> ہزار فٹ کی بلندی سے بحر اوقیانوس میں گرا تھا۔
اتنی بلندی سے گرنے کے بعد تمام تر تلاش کے باوجود صرف <NUM> لاش ہی نکالی جا سکیں۔
حادثے میں ہلاک ہونے وال میں <NUM> کینیڈین بھی شامل تھے جن میں سے زیادہ تر انڈین نژاد تھے جب کہ <NUM> برطانوی اور <NUM> انڈین شہری بھی تھے۔
<NUM> سال بعد، مس ڈی نے وینکوور میں جاری مقدمے کی سماعت میں مرنے وال کے لواحقین کے سامنے گواہی دیتے ہوئے کہا کہ اس نے ببر خالصہ فنڈ اکٹھا کرنے والے رپو دمن سنگھ ملک کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ اگر طیارہ ناریتا ہوائی اڈے پر وقت پر اترتا، تو پھر کہ زیادہ نقص ہوتا، زیادہ امو ہوت اور لوگ کو معلوم ہوتا کہ ہم کیا ہیں، انھ خالصت کا مطلب معلوم ہوتا اور انھ اندازہ ہوتا کہ ہم کس کے لیے لڑ رہے ہیں۔
فلائٹ نمبر <NUM> دھماکے میں ہلاک ہونے والے راموتی کے بیٹے سشیل گپتا کی عمر اس وقت صرف <NUM> سال تھی۔
جب اس واقعے کی عدالتی انکوائری شروع ہوئی تو ان کی عمر <NUM> سال ہو چکی تھی۔
بعد ازاں انھ نے کمیشن آف انکوائری کے سامنے گواہی دیتے ہوئے کہا کہ کینیڈا کے سرکاری افسر کو ہماری کوئی پرواہ نہ تھی۔
ان کی نظر میں یہ ان کا نہ بلکہ انڈیا کا دکھ تھا۔
انھ اس بات سے بھی فرق نہ پڑتا تھا کہ ہم کینیڈین شہری تھے۔
تحقیق میں انکشاف ہوا کہ طیارے میں بم کینیڈین شہری نے نصب کیے تھے۔
کینیڈا میں آنے والی ہر حکومت نے دعوی کیا کہ انھ ایئر انڈیا کے طیارے پر حملے کی کوئی پیش اطلاع نہ تھی۔
لیکن حقائق اس کے برعکس تھے۔
ٹیری میلسکی لکھتے ہیں کہ آج تک نو ملزم میں سے صرف ایک اندرجیت سنگھ کو سزا سنائی گئی۔
<NUM> سال بعد جب جوڈیشل کمیشن بنایا گیا، تب ہی لوگ کو پتہ چلا کہ غلطی کہاں ہوئی۔
سنہ <NUM> میں ہی کینیڈین سکیورٹی فورسز کو معلوم ہو چکا تھا کہ ببر خالصہ کی سرگرمیاں کینیڈا میں جاری ہیں اور یہ بھی واضح تھا کہ ایسا کچھ ہونے والا ہے کیوںکہ تلویندر پرمار اپنی تقریر میں کہہ رہے تھے کہ انڈین طیارے آسم سے گر گے۔
،تصویر کا ذریعہ کینیڈین سکیورٹی ایجنسی نہ صرف ببر خالصہ کے لیڈر تلویندر پرمار کو ٹریک کر رہی تھی بلکہ ایئر انڈیا کے طیارے پر بمباری سے تین ماہ پہلے تک ان کی گفتگو بھی ٹیپ کر رہی تھی۔
کمیشن آف انکوائری کی سماعت میں گواہی دیتے ہوئے، کینیڈا کی خفیہ ایجنسی سی ایس آئی ایس کے ایجنٹ رے کوبزی نے کہا کہ ہم دیکھ سکتے تھے کہ تلویندر پرمار تشدد پر تلے ہوئے تھے۔
جیسے ہی مجھے معلوم ہوا کہ ایئر انڈیا کی فلائٹ <NUM> کریش ہو گئی ہے، میرے منھ سے یہ نکلا کہ یہ پرمار نے ہی کیا ہو گا۔
اگست سنہ <NUM> میں ایک فرانسیسی نژاد کینیڈین مجرم گیری بوڈراؤ نے رائل کینیڈین ماؤنٹڈ پولیس کو بتایا کہ وینکوور کے کچھ سکھ نے انھ مونٹریال سے لندن جانے والی ایئر انڈیا کی فلائٹ <NUM> میں بم رکھنے کے لیے دو لاکھ ڈالر نقد کی پیشکش کی تھی۔
بوڈراؤ نے کہا کہ ایک شخص میرے پاس پیس سے بھرا سوٹ کیس لے کر آیا۔
میں نے اپنی زند میں بہت سے گھناؤنے جرائم کیے ہیں لیکن ہوائی جہاز میں بم رکھنا میرے مزاج میں نہ تھا۔
اس لیے میں نے پولیس کو بتا دیا۔
پولیس کو بوڈراؤ کی کہانی پر یقین نہ آیا۔
لیکن ایک ہی ماہ بعد ایک اور شخص نے پولیس کو اسی منصوبے کی اطلاع دی۔
اس بار ایک سکھ ہرمیل سنگھ گریوال نے وینکوور پولیس کو بتایا کہ ان کے چند ساتھی گیری بوڈراؤ نامی شخص کے ذریعے انڈین طیارہ اڑانے کا منصوبہ بنا رہے تھے۔
گریوال نے دو طیار اور دو بم کی بات کی جو بعد میں سچ ثابت ہوئی۔
دراصل، ایئر انڈیا کے طیارے میں بم چلنے سے تین ہفتے پہلے ہی ایئر انڈیا اور رائل کینیڈا ماؤنٹڈ پولیس کو معلوم ہو چکا تھا کہ جہاز میں کیری آن سام میں ٹائم بم چھپا کر جہاز میں رکھنے کی سازش ہونے والی ہے۔
لیکن اس کے باوجود ایک سوٹ کیس کو بغیر چیک کیے جہاز میں لے جانے دیا گیا۔
حادثے کے بعد طیارے کے پرزے کیسے بات کرتے ہیں؟
انڈین سفارتکار کا قتل مقبول بٹ کی پھانسی کی وجہ بنا؟
گن ہائی جیکنگ جب دو کشمیری نوجو انڈین طیارہ اغوا کر کے لاہور لے آئے چار جون <NUM> کو جب پرمار وینکوور جزیرے پر یہ دیکھنے گئے کہ اندرجیت کس طرح بم بنا رہے ہیں، تو دو کینیڈین خفیہ ایجنسی کے اہلکار ان کا پیچھا کر رہے تھے لیکن ٹیری میلیکسی کے مطابق انھ نے حکام کو کوئی اطلاع نہ دی۔
ٹیری کے مطابق خفیہ ایجنسی اہلکار کو بتایا گیا تھا کہ ان کا کام صرف پرمار کی نگرانی کرنا ہے، کسی کام میں مداخلت نہ کرنا، اس لیے انھ نے کبھی کینیڈین پولیس کو پرمار کو روکنے یا تلاشی لینے کے لیے نہ کہا۔
،تصویر کا ذریعہ اس واقعے سے یہ بات سامنے آئی کہ سکیورٹی ادار کے درمی کوئی ہم آہن نہ تھی۔
کمیشن آف انکوائری کے سربراہ جسٹس جان میجر نے اپنی رپورٹ میں لکھا کہ اگر کینیڈین پولیس کو معلوم ہوتا کہ کیا جانتی ہے، اور اگر کو معلوم ہوتا کہ کینیڈین پولیس کیا جانتی ہے، تو یہ یقینی ہے کہ ایئر انڈیا کے طیارے کو گرانے کا منصوبہ ناکام بنا دیا جاتا۔
پرمار اور عجائب سنگھ طیارہ گرنے سے دو ہفتے پہلے ایک ساتھ ٹورنٹو گئے جہاں گرودوارے میں انھ نے لوگ سے کہا تھا کہ وہ ایئر انڈیا کا سفر نہ کریں، کیونکہ یہ محفوظ نہ ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ بعد ازاں ایئر انڈیا کمیشن آف انکوائری کے سامنے گواہی دیتے ہوئے پرکاش بیدی نے کہا کہ میں نے دیکھا کہ برٹش ایئرویز کی پرواز میں زیادہ تر مسافر سکھ تھے جبکہ ایئر انڈیا میں سکھ کی تعداد بہت کم تھی۔
میں نے اپنے دوست سے یہ بھی پوچھا کہ برٹش ایئرویز کی فلائٹ میں اتنے سکھ کی سفر کر رہے ہیں تو اس نے جواب دیا کہ سکھ ایئر انڈیا کا بائیکاٹ کر رہے ہیں۔
<NUM> جون کو وینکوور سٹی پولیس نے سکھ انتہا پسند کی ایک میٹنگ کی جاسوسی کی جہاں انٹرنیشنل سکھ یوتھ فیڈریشن کے منموہن سنگھ نے پرمار کے حامی پشپندر سنگھ پر الزام لگایا کہ انھ نے اتنے لوگ کو ہلاک نہ کیا جتنے کہ انھ مارنا چاہیے۔
کانسٹیبل گیری کلارک مارلو نے ایئر انڈیا کے مقدمے میں پیش کیے گئے اپنے حلف نامے میں کہا کہ منموہن سنگھ نے پشپندر سنگھ کی طرف انگلی اٹھاتے ہوئے شکایت کی کہ ابھی تک کوئی انڈین سفیر مارا نہ گیا، تم کیا کر رہے ہو؟
اس پر پشپندر سنگھ نے جواب دیا، آپ دیکھ گے، دو ہفت میں کچھ نہ کچھ ہو جائے گا۔
اس کے <NUM> دن کے اندر ہی انڈین طیارہ پھٹ گیا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[95]
،تصویر کا ذریعہ مراکش کے ساحل کے قریب ڈوبنے والی ایک کشتی کے مسافر یورپ جانے کے خواہشمند تھے مگر <NUM> دن کے اس پرخطر سمندری سفر کے دور انھ نہ صرف بھوک اور پیاس میں تنہا چھوڑ دیا گیا بلکہ سمگلر نے بعض تارکین وطن کو تشدد کا نشانہ بنا کر سمندر میں پھینک دیا۔
تارکین وطن کے حقوق کی تنظیم واکنگ بارڈرز سے منسلک ہلینا ملینو کا کہنا ہے کہ تارکین وطن کو لے جانے والی اس کشتی کے حوالے سے خدشہ ہے کہ اس میں سوار کل <NUM> افراد میں کم از کم <NUM> لوگ ہلاک ہوئے ہیں جن میں سے <NUM> پاکستانی شہری ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ان لوگ نے بڑی مشکل سے سمندر میں قریب دو ہفتے گزارے جس دور انھ ریسکیو کرنے کوئی بھی نہ پہنچ سکا تھا۔
مراکشی حکام نے اس واقعے میں <NUM> افراد کو بچایا ہے جنھ بندرگاہ دخلہ کے قریب ایک خیمے میں رکھا گیا ہے۔
پاکستانی دفتر خارجہ نے بچنے والے <NUM> پاکستانی شہری کی فہرست جاری کی ہے۔
کشتی کے اس <NUM> روزہ سفر سے زندہ بچنے والے افراد کا کہنا ہے کہ سمگلر کی جانب سے روزانہ کی بنیاد پر ان پر تشدد کیا جاتا تھا اور بعض مسافر کو سمندر میں پھینک دیا گیا۔
پاکست کے صوبہ پنجاب کے ضلع گجر سے تعلق رکھنے والے عزیر بٹ اس کشتی میں سوار تھے جو پرخطر راستے سے سپین کےکنیری جزیرےجا رہی تھی مگر ان کے بقول یہ کشتی کئی دن تک سمندر میں پھنسی رہی جس دور بے یار و مددگار مسافر کو کئی اذیت کا سامنا کرنا پڑا۔
پاکست کے دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ وہ زندہ بچنے والے افراد اور مرنے وال کے لواحقین سے رابطے میں ہیں جبکہ پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف نے اس واقعے پر تحقیق کا حکم دیا ہے اور ایک اعلی سطحی تحقیقاتی ٹیم مراکش بھیجی ہے۔
مراکش کی بندرگاہ دخلہ کے قریب کشتی حادثے میں بچنے والے عزیر بٹ کے مطابق یہ سفر نئے سال کے آغاز پر <NUM> جنوری کو شروع ہوا تھا مگر اسے <NUM> جنوری کو سمندر کی ویرانی میں روک دیا گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عزیر بٹ یاد کرتے ہیں کہ پانچ جنوری کو رات کی تاریکی میں کشتی کو ایسے ویر مقام پر روک دیا گیا تھا جہاں سے کوئی دوسری کشتی نہ گزر رہی تھی۔
اس کے بعد سمگلر نے کچھ لوگ کو ایک دوسری کشتی میں سوار کیا جس پر باقی مسافر کی سمگلر سے تلخ کلامی ہوئی۔
انھ سمگلر نے کشتی پر موجود سردی گرمی سے بچانے والا ترپال، ہمارے کپڑے، کھانے پینے کی اشیا، موبائل سب کچھ چھین لیا اور کشتی کو اس مقام پر بند کر کے دوسری کشتی میں بیٹھ کر چلے گئے۔
عزیر بٹ کا کہنا تھا کہ سمگلر نے کشتی کو لاک کیا ہوا تھا۔
وہ پانی کی سطح پر خود بھی بہت زیادہ نہ چل سکتی تھی۔
بس تھوڑا بہت ادھر ادھر ہوتی تھی۔
وہ اذیت کی پہلی رات تھی۔
وہ ایسی رات تھی جو اکثریت لوگ نے رو کر گزاری۔
کھلا آسم سمندر، سردی اور ہم لوگ تھے۔
ہم نہ پتا تھا کہ یہ رات تو کچھ نہ آنے والے دن اور رات انتہائی خوفناک ہونے والے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بچنے والے پاکستانی شہری مہتاب شاہ اس وقت دخلہ میں قائم ایک کیمپ میں موجود ہیں اور ان کا تعلق بھی گجر سے ہے۔
مہتاب شاہ کہتے ہیں کہ جب اندھیرا چھٹا اور صبح ہوئی تو کچھ لوگ ایک اور کشتی میں سوار ہو کر آئے اور انھ نے ہمارا جائزہ لیا اور منڈی بہاوالدین کے چار لڑکا کو تھوڑا آگے بلایا۔
ان کے پاس چھوٹے ہتھوڑے تھے۔
ان ہتھوڑ سے ان کے چہر اور سر پر ضرب لگائی اور پھر انھ اٹھا کر سمندر میں پھینک دیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ان چار لڑکا کو تو سمندر میں پھینکا گیا مگر وہاں پر موجود باقی سب لوگ کو تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔
ان کو لاتوں، مک اور ڈنڈ سے مارا گیا۔
ہم لوگ سمجھ نہ پا رہے تھے کہ وہ ہم کی تشدد کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
مہتاب شاہ کا کہنا تھا کہ مار پیٹ کا سلسلہ چند گھنٹ تک جاری رہا۔
وہ ایک ایسا علاقہ تھا جہاں پر سمندر میں کوئی بھی کشتی نہ گزر رہی تھی۔
ہم کچھ سمجھ نہ آ رہا تھا کہ مدد مانگ تو کس سے مدد مانگیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پھر ایک کشتی آئی اور وہ لوگ اس میں بیٹھ کر چلے گئے اور ہم لوگ کو اس کشتی میں چھوڑ دیا تھا۔
مہتاب شاہ یاد کرتے ہیں کہ <NUM> دن تک سمگلر روزانہ ایک دوسری کشتی پر وہاں پہنچتے تھے اور کچھ لوگ پر تشدد کر کے انھ سمندر میں پھینک دیتے تھے۔
عزیر بٹ کہتے ہیں کہ ہم کوئی مدد نہ مل رہی تھی۔
بھوک اور پیاس سے ہماری یہ حالت ہو چکی تھی کہ ہم اٹھ کر بیٹھ نہ سکتے تھے۔
کئی لوگ انتہائی بیمار ہوچکے تھے۔
کئی لوگ نے وہاں پر اپنے گھر وال کے لیے اونچی آواز میں وصیت اور آخری پیغام دیے کہ اگر کوئی بچ جائے تو وہ ضرور یہ پیغام ان کے گھر وال تک پہنچا دے۔
ان کا کہنا تھا کہ اب صورتحال یہ ہوچکی تھی کہ ہمارا گلا اتنا خشک تھا کہ ہم لوگ سمندر کا پانی پیتے تھے۔
کچھ میں تو اتنی سکت بھی نہ تھی کہ وہ ہاتھ کو نیچے کر کے سمندر کا پانی پی سکیں۔
تن پر صرف ایک جوڑا کپڑ کا تھا۔
حالت اتنی بری تھی کہ بتایا نہ جاسکتا ہے۔
عزیر بٹ کا کہنا تھا کہ اب وہ دن کے وقت کسی وقت بھی پہنچ جاتے تھے۔
۔
۔
وہ لوگ جب آتے تو سب سے پہلے ہماری گنتی کرتے کہ پورے ہیں کہ نہیں۔
اس کے بعد دیکھتے کہ کون زیادہ نڈھال اور بیمار ہے، اس کو اٹھا کر سمندر میں پھینک دیتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ جب وہ جاتے تو ہم شکر کرتے۔
باقی بچ جانے والے یہ امید اور دعا کرتے کہ ان کو کوئی مدد مل جائے۔
<NUM> جنوری کے دن اس کشتی کو سفر پر نکلے <NUM> دن ہو چکے تھے۔
عزیر بٹ بتاتے ہیں کہ سمگلر کی دوسری کشتی آتے دیکھ دو لڑکا نے سمندر میں چھلانگ لگا دی تھی۔
شاید یہ وہی تھی کہ ایک دن پہلے وہ سمگلر ان دو لڑکا کو دیکھ کر اشارے کر رہے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ کشتی میں سوار افراد نے بھی ان کو دیکھ لیا تھا۔
ہم تو یہ لگا کہ شاید وہ ان کو مرنے دیں گے مگر پتا نہ کیا ہوا کہ انھ نے ہی ان کو باہر نکالا اور حیرت انگیز طور پر اس کشتی کو چلایا گیا۔
کشتی کو ایک ویر مقام پر لا کر انھ ایک کمرے میں بند کر دیا۔
مہتاب شاہ کا کہنا تھا کہ اس کمرے میں ایک لڑکا جو کہ سیالکوٹ کا رہائشی ہے، اس کے پاس موبائل اور پاکستانی نمبر تھا۔
وہ بتاتے ہیں پتا نہ اس کے پاس موبائل کیسے بچ گیا تھا۔
اس لڑکے نے موبائل سے ہم سب کی تصویر اور مراکش میں موجود ایک پاکستانی لڑکے اور اپنے کچھ رشتہ دار کو بھیج دی اور ان کو ساری صورتحال سے آگاہ کیا تھا۔
تصویر بنانے والے نوجو اپنا نام ظاہر نہ کرنا چاہتے۔
ان کا کہنا تھا کہ جب وہ کشتی میں ہم سب لوگ سے سب کچھ چھین رہے تھے تو اس وقت یہ موبائل میرے کپڑ کی اندرونی جیب میں تھا جس کا ان کو پتا نہ چل سکا تھا۔
اس موبائل میں چارجنگ بہت کم تھی اور یہ بند تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ جب انھ نے ہم ساحل پر پہنچایا اور ہم ایک کمرے میں بند کیا تو نہ جانے میرے دل میں کیا آیا کہ میں نے وہ موبائل آن کیا تو اس پر کوئی وائی فائی سگنل آ رہے تھے۔
بس میں نے جلدی سے اپنے قریبی جس جس کو تصویر بنا کر وائس مسیج کرسکتا تھا کردیا۔
۔
۔
تھوڑی دیر بعد وہاں پر مدد پہنچ گئی اور ہم محفوظ مقام پر منتقل کردیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق سپین کی میری ٹائم ریسکیو سروس کا کہنا ہے کہ اسے <NUM> جنوری کو معلوم ہوا تھا کہ موریطانیہ کے ساحل سے نکلنے والی ایک کشتی مشکل کا شکار ہے تاہم اس کی تصدیق نہ ہو پائی تھی کہ اس میں تارکین وطن سوار ہیں کیونکہ فضائی کھوج کے دور اسے ڈھونڈا نہ جاسکا تھا۔
این جی او واکنگ بارڈز کے مطابق اس نے کئی روز قبل تمام ممالک کے حکام کو لاپتہ کشتی کے بارے میں مطلع کیا تھا۔
ایک دوسری این جی او الارم فون کے مطابق اس نے <NUM> جنوری کو سپین کی میری ٹائم ریسکیو سروس کو کشتی کے حوالے سے اطلاع دی تھی۔
واکنگ بارڈرز کے مطابق <NUM> جنوری کو مراکشی حکام نے کشتی میں سوار <NUM> افراد کو بچایا جبکہ <NUM> جنوری کو سفر کے آغاز پر اس میں <NUM> پاکستانی شہری سمیت کل <NUM> افراد سوار تھے۔
ادھر پاکست میں اس حوالے سے تحقیق جاری ہے کہ ملک میں انسانی سمگلر اور ایجنٹ کے نیٹ ورک نے کس طرح لوگ کو اس پرخطر سفر پر روانہ کر کے موت کے منھ میں دھکیل دیا۔
مقامی ذرائع ابلاغ کے مطابق پاکست کے وفاقی تحقیقاتی ادارے ایف آئی اے نے تارکین وطن کو غیر قانونی طور پر بیرون ملک بھیجنے میں ملوث سمگلر کے خلاف تین مقدم درج کیے ہیں جبکہ متاثرین کی اکثریت کا تعلق سیالکوٹ، گجر اور منڈی بہاؤالدین کے علاق سے بتایا گیا ہے۔
ایف آئی اے نے ایک اعلامیے میں کہا ہے کہ اس بارے میں بھی تحقیق کی جا رہی ہیں کہ مختلف ہوائی اڈ سے روان کے وقت ان نوجو کو کی نہ روکا گیا اور آیا اس میں ایف آئی اے کے اہلکار کی سہولت کاری بھی شامل تھی۔
اس واقعے میں ہلاک ہونے والے دو کزن عاطف اور سفی کے رشتہ دار احسن شہزاد کا کہنا ہے کہ کشتی میں سوار کئی افراد کا تعلق گجر سے ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سپین پہنچانے کے لیے فی کس ایجنٹ کو <NUM> لاکھ روپے ادا کیے گئے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ جب کشتی سمندر میں کھڑی تھی تو اس وقت میرا ایجنٹ سے رابطہ ہوا اور اس نے بھی میرے ساتھ کچھ ایسی بات کی کہ حال بہت خراب ہیں۔
۔
۔
کوشش کررہے ہیں کہ حال بہتر ہوجائ اور جب یہ اطلاع آئ تو ایجنٹ منظر عام سے غائب ہوچکا تھا۔
احسن شہزاد کا کہنا تھا کہ عاطف اور سفی دون پہلے دبئی میں ہوتے تھے۔
دبئی میں کام کچھ اچھا نہ تھا تو یہ یورپ جانے کے لیے تیار ہوگئے۔
عاطف کو تو ظالم نے پہلے ہی مار دیا تھا جبکہ سفی <NUM>و دن بھوک، بیماری، تھکاوٹ اور پیاس کے ہاتھ کشتی ہی میں مر گیا۔
ہم اپیل کرتے ہیں کہ ان بچہ کی لاش کو پاکست واپس لایا جائے۔
عاطف اور سفی نے سوگوار میں بیوہ اور بچے چھوڑے ہیں۔
احسن نے بتایا کہ جب <NUM> سالہ سفی اپنی آخری سانس لے رہے تھے تو انھ نے وہاں لڑکا کو پیغام دیا کہ میرے گھر اور بچہ کو بتانا کہ تمھارا والد تمھارے اچھے مستقبل کی خواہش میں زند کی بازی ہار گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ہر سال سینکڑ پاکستانی شہری سمگلر کی مدد سے زمینی اور سمندری راست سے یورپ پہنچنے کی کوشش کے دور ہلاک ہوتے ہیں۔
پاکست میں حکام کے مطابق انسانی سمگلر کے خلاف کریک ڈاؤن جاری ہے۔
<NUM> کے دور یون کے ساحل کے قریب قریب <NUM> پاکستانی کو لے جانی والی کشتی الٹ گئی تھی جسے بحر اوقیانوس کے سب سے ہلاک خیز واقع میں شمار کیا جاتا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[96]
،تصویر کا ذریعہ یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے درمی جمعے کو متوقع ملاق میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے ٹوماہاک کروز میزائل پر بات چیت ایجنڈے میں سب سے اوپر ہونے کا امک ہے۔
ٹرمپ نے حال ہی میں تجویز کیا تھا کہ وہ زیلنسکی کی طرف سے کیئو کو جدید ہتھیار دینے کی درخواست پر راضی ہو سکتے ہیں۔
یوکرینی صدر نے روس کے خلاف جوابی حملے شروع کرنے کے لیے طاقتور فوجی مدد پر باقاعد سے زور دیا ہے اور وہ اس ملاق میں اچھی خبر کی امید کر رہے ہیں، جو جنوری کے بعد سے ان کا امریکی دارالحکومت کا تیسرا دورہ ہوگا۔
یوکرین نے حال ہی میں اپنے طویل فاصلے تک مار کرنے والے کروز میزائل فلیمنگو کو نصب کیا ہے لیکن اب بھی روس کے خلاف جنگ کو فیصلہ کن طور پر موڑنے کے لیے اسے ٹوماہاک کی ضرورت ہے۔
تو یہ امریکی میزائل اتنے اہم کی ہیں اور واشنگٹن نے انھ پہلے یوکرین کو کی نہ دیا؟
سنہ <NUM> میں روس کے حملے کے بعد سے یوکرین نے طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل کے لیے متعدد درخواست کی ہیں کیونکہ وہ ایسے روسی شہر اور اہداف کو نشانہ بنانا چاہتا ہے جو مید جنگ سے دور ہیں۔
ماسکو نے اس سے قبل واشنگٹن کو کیئو کو طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل فراہم کرنے کے خلاف متنبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس سے تنازعے میں بڑے پیمانے پر کشید آئے گی اور امریکہ اور روس کے تعلق کشیدہ ہوں گے۔
اس سے قبل امریکہ کی جانب سے فراہم کردہ ٹوماہاک کے کچھ ورژنز کی رینج <NUM> کلومیٹر ہے، جس سے ماسکو باآسانی ان میزائل کی رینج میں آ سکتا ہے جو یوکرین کی سرزمین سے داغے جائ گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اگرچہ ٹوماہاک سونک رفتار سے اڑتے ہیں لیکن وہ زمین سے صرف دسی میٹر کی اونچائی پر ہوتے ہیں، اس لیے انھ روکنا بہت مشکل ہوجاتا ہے۔
بی بی سی روس کے دفاعی نامہ نگار پاویل کسینوف کے مطابق وہ اپنے جدید نیوی گیشن سسٹم کی وجہ سے انتہائی درست کے ساتھ اہداف کو نشانہ بنانے کے قابل ہیں۔
تاہم یوکرین کو ٹوماہاکس کی فراہمی میں ایک بڑی رکاوٹ ایک مناسب لانچ پلیٹ فارم کا ہونا ہو گا۔
یہ بنیادی طور پر ایک بحری میزائل ہے اور عام طور پر بحری جہاز اور آبدوز کے ذریعے لے جایا جاتا ہے اور لانچ کیا جاتا ہے۔
یوکرین کے پاس فی الحال ٹوماہاکس کو فائر کرنے کے لیے منساب جہاز نہیں۔
امریکی فوج نے حال ہی میں نئے زمینی لانچر تیار کیے ہیں لیکن کیئو کی افواج کو انھ استعمال کرنے سے پہلے تربیت کی ضرورت ہوگی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اسی طرح درست کے ساتھ اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل کے موثر استعمال کے لیے امریکہ سے درست انٹیلیجنس کی ضرورت ہوگی۔
یوکرین کا واشنگٹن پر انحصار مارچ میں واضح ہوا جب امریکہ نے معلوم کے تبادلے کو عارضی طور پر معطل کردیا۔
فنانشل ٹائمز نے اطلاع دی ہے کہ اس کے بعد سے کیئو کے ساتھ امریکی انٹیلیجنس کے تبادلے میں اضافہ ہوا ، جس سے وہ اعداد و شمار فراہم کیے گئے ہیں جس نے روس کے اندر توانائی کی اہم تنصیب بشمول تیل کی ریفائنریز پر حمل کے قابل بنایا۔
صورتحال سے واقف حکام کے مطابق امریکی انٹیلیجنس کیئو کو اس کے ممکنہ حمل کے راستے، اونچائی ، وقت اور حکمت عملی کا تعین کرنے میں مدد کرتی ہے۔
اس سے یوکرین کے حملہ آور ڈرونز کو روسی فضائی دفاع سے بچنے میں مدد ملتی ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ اگر یوکرین کو ٹوماہاکس کی فراہمی کی جاتی ہے تو امریکی ماہرین میزائل کی تیاری اور ان کے پرواز کے راست کی منصوبہ بندی میں بہت زیادہ حصہ لیں گے۔
موجودہ امریکی اسلحہ خانے میں ٹوماہاکس کے ہزار میزائل موجود ہیں لیکن یوکرین کی جنگ نے یہ ظاہر کیا ہے کہ ایک بڑی فوج والے ملک کے ساتھ تنازعے کے لیے بڑی تعداد میں ہتھیار استعمال کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
چین کے ساتھ ممکنہ تنازعے کے امریکی خدش کے پیش نظر واشنگٹن شاید یوکرین کو اتنے میزایل فراہم نہ کرے جتنے اسے فوجی اہداف کو تباہ کر کے جنگ کا رخ تبدیل کرنے میں مدد کر سکیں۔
لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ حتی کے پہلے یوکرین کو بھیجے گئے درجن میزائل کو دوسرے ذرائع کے ساتھ مل کر استعمال کرنے پر بھی جنگ کا رخ تبدیل کیا جا سکتا ہے۔
روس نے خود یوکرین کے خلاف حمل میں ڈرون کے ساتھ مختلف کروز میزائل کو مؤثر طریقے سے استعمال کرکے اس کا مظاہرہ کیا۔
تیل صاف کرنے کی تنصیب پر یوکرین کی طرف سے درست حمل نے حال ہی میں روس کی معاشی صورتحال کو پیچیدہ بنا دیا اور ٹوماہاکس کیئو کی ایسا کرنے کی صلاحیت کو بڑھا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ حالیہ مہین میں روس کے بارے میں ٹرمپ کا رویہ سخت ہو گیا ہے خاص طور پر ولادیمیر پوتن کی جانب سے کیئو کے ساتھ جنگ بندی کے معاہدے تک پہنچنے میں تعاون نہ کرنے پر ان کے رویے میں بے چینی آئی ہے۔
انھ نے اتوار کے روز کہا کہ کیا وہ چاہتے ہیں کہ ٹوماہاکس ان کی سمت میں جائیں؟
میرا نہ خیال۔
روس نے ان کے بی پر سخت ردعمل ظاہر کیا۔
کریملن کے ترجم دمتری پیسکوف نے کہا کہ ٹوماہاکس کے بارے میں بات کرنا انتہائی تشویش کا باعث ہے۔
انھ نے کہا کہ اب واقعی ایک بہت ہی ڈرامائی لمحہ ہے کہ ہر طرف سے کشید بڑھ رہی ہے۔
ستمبر میں پیسکوف نے ٹوماہاکس کے خطرے کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ وہ جنگ کو تبدیل نہ کرسک گے لیکن اپنے حالیہ تبصرے میں انھ نے کہا کہ اگر وہ روس پر لانچ کیے جاتے ہیں تو ماسکو کو یہ پتا نہ چلے گا کہ آیا وہ جوہری ہتھیار لے کر جا رہے ہیں یا نہیں۔
انھ نے کہا کہ روسی فیڈریشن کو کیا سوچنا چاہیے؟
روس کو کس طرح کا رد عمل ظاہر کرنا چاہیے؟
سابق روسی صدر دمتری میدویدیف نے پیسکوف کے بی کو آگے بڑھاتے ہوئے کہا کہ روس کو کیا جواب دینا چاہیے؟
میدویدیف نے سوشل میڈیا پر کہا کہ ان میزائل کی ترسیل ہر ایک کے لیے برا انجام ہو سکتی ہے اور سب سے پہلے خود ٹرمپ کے لیے۔
میدویدیف جو پچھلے کچھ برس میں تیزی سے جنگ کے حامی بن چکے ہیں اکثر سوشل میڈیا پر پوسٹ کرتے ہیں جس میں روسی حکومت کی سرکاری لائن سے کہ زیادہ انتہائی پوزیشن کی حمایت کی جاتی ہے۔
وہ اس سے پہلے بھی ٹرمپ کے ساتھ جھگڑا کر چکے ہیں۔
اگست میں میدویدیف کے آن لائن تبصرے کے بعد امریکی صدر نے کہا تھا کہ انھ نے دو جوہری آبدوز کو روس کے قریب جانے کا حکم دیا ہے۔
اپنی حالیہ فون کالز میں زیلنسکی اور ٹرمپ نے یوکرین کی فوجی صلاحیت کو مضبوط بنانے کی کوشش پر تبادلہ خیال کیا جس میں فضائی دفاع اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیار کو فروغ دینا شامل ہے۔
کیئو سمیت یوکرین کے شہر بار بار ڈرونز اور میزائل کی شدید روسی بمباری کی زد میں آ چکے ہیں۔
روس نے خاص طور پر یوکرین کے توانائی کے بنیادی ڈھانچے کو نشانہ بنایا کیونکہ موسم سرما قریب آرہا ہے اور اس وجہ سے بڑے پیمانے پر بجلی کر فراہمی معطل ہو رہی ہے۔
گذشتہ ماہ یوکرین کے لیے ٹرمپ کے خصوصی ایلچی کیتھ کیلوگ نے کہا تھا کہ امریکی صدر نے روسی علاقے میں اندر تک حمل کی اجازت دی ہے، انھ نے فاکس نیوز کو بتایا کہ روس یوکرین جنگ میں پناہ گاہ جیسی کوئی چیز نہیں۔
ہیری سیکولچ، لورا گوزی، بی بی سی نیوز روسی سروس اور بی بی سی گلوبل جرنلزم کی اضافی رپورٹنگ <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[97]
،تصویر کا ذریعہ یہ بالکل فضول بات ہے۔
سائنسد پوڈیٹا بغ کا ردعمل کچھ ایسا تھا، جب انھ ان کی ایک ساتھی نے بتایا کہ سکاٹ لینڈ کی ایک خاتون، جو کہ ریٹائرڈ نرس ہیں، کا دعوی ہے کہ وہ انسانی جسم کی بو سونگھ کر کسی میں بھی پارکنسنز نامی بیماری کی تشخیص کر سکتی ہیں۔
<NUM> سالہ ریٹائرڈ نرس جوائے میلن نے سنہ <NUM> میں بغ کے کولیگ ریسرچر ٹیلو کنتھ سے رابطہ کیا تھا جو اس وقت یونیورسٹی آف ایڈنبرا میں نیورو سائنسد تھے۔
انھ نے کہا کہ وہ خاتون ضعیف افراد کو سونگھتی ہیں اور ان میں پارکنسنز بیماری کی علام کی شناخت کر سکتی ہیں۔
<NUM> سالہ ریٹائرڈ نرس جوائے میلن نے بتایا کہ انھ اپنی اس صلاحیت کا اندازہ اس وقت ہوا جب ان کے شوہر کے جسم سے مشک کی طرح کی بو آنے لگی اور پھر کئی برس کے بعد ان میں پارکنسنز کی بیماری کی تشخیص ہوئی۔
بغ جو اس وقت یونیورسٹی آف ایڈنبرا سے وابستہ تھیں، انھ نے کہا کہ ہم نے اس ریٹائرڈ نرس کی اس صلاحیت بیماری کی تشخیص کرنا کو جانچنے کا فیصلہ کیا۔
انھ نے نرس میلن کو <NUM> ٹی شرٹس دیں، جن میں چھ ایسے مریض نے پہن تھ جو پارکنسنز بیماری میں مبتلا تھے۔
میلن نے ٹی شرٹس کو سونگھ کر تمام چھ مریض کی صحیح شناخت کر لی اور انھ نے ایک ایسے مریض کی بھی شناخت کی جیسے ایک سال سے بھی کم عرصہ قبل اس بیماری کی تشخیص ہوئی تھی۔
پوڈیٹا بغ کا کہنا ہے کہ یہ بہت ہی زبردست تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سنہ <NUM> میں <NUM> سالہ ریٹائرڈ نرس جوائے میلن کی جسم کی بو سونگھ کر بیماری کا پتہ لگانے کی اس غیر معمولی صلاحیت کا دنیا بھر چرچا ہوا۔
نرس میلن کی یہ حس اتنی غیر معمولی نہ ہے، جتنا بظاہر لگ رہی ہے۔
انسانی جسم سے مختلف قسم کی بو آتی ہے اور ایک نئی پیدا ہونے والی بو اس بات کی نشاندہی کر سکتی ہے کہ کچھ بدل گیا ہے یا جسم میں کچھ غلط چل رہا ہے۔
اب، سائنسد ان تکنیک پر کام کر رہے ہیں تاکہ منظم انداز میں جسم کی بو سے متعلق کچھ نشانی کا پتہ لگایا جا سکے جو پارکنسنز، دماغی امراض سے لے کر کینسر تک مختلف بیماری کی تشخیص کے عمل کو تیز کر سکتی ہیں۔
اندریاس ماشن ماہر طبعی ہیں اور وہ . نامی کمپنی کے شریک بانی ہیں۔
ان کی کمپنی ایک روبوٹک ناک تیار کر رہی ہے جو بو سونگھ کر بیماری کا پتہ لگا سکتی ہے۔
انھ نے کہا کہ میرے خیال میں یہ پاگل پن ہے کہ لوگ مر رہے ہوتے ہیں اور ہم انھ سوئیاں چبھو کر یہ پتہ لگانے کی کوشش کر رہے ہوتے ہیں کہ انھ پروسٹیٹ کینسر ہے یا نہیں۔
حالانکہ سگنل بیماری کے پہلے سے موجود ہوتا ہے اور کت کے ذریعے اس کا پتہ لگایا جا سکتا ہے۔
یہ ٹیکنالوجی اس لیے ضروری ہے کیونکہ نسبتا کم لوگ میں سونگھنے کی حس اس قدر تیز ہوتی ہے کہ وہ ان بائیو کیمیکلز کا پتہ لگا سک جو بیماری کے ابتدائی مراحل میں ظاہر ہوتے ہیں۔
جوائے میلن نامی نرس ان چند نایاب افراد میں سے ایک ہیں، جو قدرتی طور پر ہائپروسمیا کی صلاحیت کے مالک ہوتے ہیں، یہ ایک خاصیت ہے جس میں سونگھنے کی حس اوسط انس کے مقابلے میں بہت زیادہ تیز ہوتی ہے۔
یا دیگر الفاظ میں ان کی سونگھنے کی حس کافی ایڈوانس ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ کچھ بیماریاں ایسی ہوتی جن میں مخصوص بو ہوتی ہے اور زیادہ تر انس انھ سونگھ سکتے ہیں۔
ذیابیطس کے شکار افراد کی سانس یا جلد کو ہائپوگلیسیمک صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے اور ایسے افراد کے قریب سے پھل یا خراب سیب جیسی خوشبو آتی ہے۔
یہ بو اس وقت آتی ہے جب خون میں تیزابیت کے سبب پھل کی خوشبو جیسا کیمیکل کیٹونز پیدا ہوتا ہے۔
کیٹونز ان وقت بنتے ہیں جب جسم گلوکوز کے بجائے چربی کو میٹابولائز کرتا ہے۔
جگر کے مرض میں مبتلا افراد کی سانس اور پیشاب میں سے سلفر جیسی بو آتی ہے اور اگر کسی انس کے سانس سے ایمونیا، مچھلی یا پیشاب جیسی بو آئے تو یہ گردے کی خرابی کی علام ہیں۔
ہائپروسمیا افراد میں سونگھنے کی حس بہت تیز ہوتی ہے۔
کچھ انفیکشنز کا بھی بو کی مدد سے پتہ چل جاتا ہے۔
اگر پاخانے سے میٹھی میٹھی بو آئے تو یہ ہیضے کے انفیکشن کی علامت ہے۔
دوسری جانب ٹی بی کے مریض کی سانس سے باسی بیئر اور جلد سے گیلے گتے کی سی بو آتی ہے۔
اگرچہ دیگر دوسری بیماری کی تشخیص کے لیے سونگھنے کی خصوصی صلاحیت درکار ہوتی ہے۔
مثال کے طور پر کت میں سونگھنے کی حس انس کے مقابل کئی سو گنا زیادہ ہوتی ہے اور سائنسد نے کت کو مختلف نوعیت کے کینسرز کی تشخیص کے لیے تیار کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر مثال کے طور پر کتے کسی انس میں پروسٹیٹ کینسر کی پیشاب کے نمون کے ذریعے تشخیص <NUM> فیصد کامیابی سے کر لیتے ہیں۔
آنے والے ادوار میں کت کو تربیت دی گئی کہ وہ پارکنسنز کی بیماری، ذیابیطس اور ملیریا کی ابتدائی علام کا سونگھ کر پتہ لگا سکیں۔
ایسا نہ ہے کہ سارے کتے بیماری کو سونگھ سکتے ہیں بلکہ کچھ خاص کت کو بھی اس کی مخصوص تربیت دی جاتی ہے۔
بعض سائنسد کا کہنا ہے کہ کت اور نرس میلن جیسی سونگھنے کی اس خصوصی حس کو لیبارٹری میں تیار بھی کیا جا سکتا ہے۔
یعنی ایک سویب پر نمونہ بھیجا جائے اور لیبارٹری میں اس کا تجزیہ کیا جائے۔
بغ کا کہنا ہے کہ وہ کرومیٹوگرافی اور ماس سپیکٹرومیٹری کی مدد سے پارکنسنز کے مریض کے سیبم انس جلد میں موجود خلیہ کا معائنہ کر رہے ہیں۔
خوراک اور پرفیوم انڈسٹری میں پہلے ہی یہ تکنیک جسم کی بو کے تجزیے کے لیے استعمال ہو رہی ہے۔
انسانی جلد کے خلی میں <NUM> ہزار کمپاؤنڈ موجود ہوتے ہیں جن میں تین ہزار ایسے ہیں جو صرف پارکنسنز کے مریض میں مختلف طریقے سے ظاہر ہوتے ہیں۔
بغ کے مشاہد کے مطابق ہم اس پوزیشن میں ہیں کہ اب ہم انھ کم کر کے تیس تک آ گئے ہیں۔
یہ وہ کمپاؤنڈ ہیں جو پارکنسنز کے تمام مریض میں باقی افراد سے مختلف ہیں۔
انسانی جلد میں موجود زیادہ تر یہ کمپاؤنڈ لیپڈ یا چربی ہیں اور فیٹی ایسڈ کی چینز ہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ جسم میں زیادہ لیپڈ گردش کر رہے ہیں، اور ان میں سے کچھ جلد کے ذریعے خارج ہوتے ہیں، اور ہم نے ان ہی کی پیمائش کی۔
سائنسد کی ٹیم سکن سویب ٹیسٹ تیار کر رہی ہے جو ابتدائی سٹیچ میں پارکنسنز کی تشخیص کر سکے گی، اگرچہ اس میں کچھ وقت درکار ہے۔
لیکن بیماری سے جسم کی بو کی بدل جاتی ہے؟
اس کی وجہ وہ مالیکیولز ہیں جنھ ولیٹائل اورگینک مالیکیولز کہتے ہیں۔
زندہ رہنے کے لیے ہمارا جسم خوارک اور پانی کو توانائی میں تبدیل کرتا رہتا ہے، خوراک میں موجود شوگر جسم کو توانائی دیتی ہے اور اس سارے عمل کے دور جسم میں کیمکل ری ایکشن ہوتا ہے۔
اسی کیمکل ری ایکشن میں مالیکیولز بنتے ہیں اور ان میں سے کچھ ولیٹائل ہوتے ہیں یعنی وہ ہوا میں اڑ جاتے ہیں، جس کی وجہ سے بو آتی ہے۔
سنہ <NUM> میں شائع ہونے والی تحقیق کے مطابق ایک چوہیا کے دماغ میں لگنی والی شدید چوٹ کے بعد اس کے جسم سے مخصوص بو آئی، جیسے ساتھ موجود دوسری چوہیا نے محسوس کیا۔
،تصویر کا ذریعہ ایک نئی تحقیق کے مطابق، کیمبل کا کہنا ہے، دماغی ہلچل کے پہلے چند گھنٹ کے دور انسانی پیشاب میں مخصوص کیٹونز کا مشاہدہ کیا گیا۔
اس طرح کی چوٹ کے بعد جسم سے مخصوص بو کی آتی ہے یہ واضح نہ ہو سکا ہے، لیکن ایک نظریہ یہ ہے کہ دماغ مسئلے کو حل کرنے لیے یعنی ولیٹائل آرگینگ مالیکیولز کا اخراج کرتا ہے۔
کیمبل کا کہنا ہے کہ ہم نے جس قسم کے کیٹونز کا مشاہدہ کیا ہے اس سے پتہ چلتا ہے کہ یہ دماغی چوٹ سے نمٹنے کے لیے زیادہ توانائی فراہم کرنے کی کوشش یا کم از کم اس خرابی کو ٹھیک کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
مطالع سے پتہ چلتا ہے کہ دماغی چوٹ کے بعد کیٹونز توانائی کے متبادل ذرائع کے طور پر کام کر سکتے ہیں اور خیال کیا جاتا ہے کہ وہ نیورو پروڈکٹیو خصوصی فراہم کرتے ہیں۔
جسم کی بو سے یہ بھی پتہ چل سکتا ہے کہ کیا کسی کو کیا ملیریا ہوا ہے۔
سنہ <NUM> میں سائنسد نے دریافت کیا کہ اس بیماری سے متاثرہ بچہ کی جلد سے ایک مخصوص بو آتی ہے جو انھ مچھر کے لیے پرکشش بناتی ہے۔
مغربی کینیا میں <NUM> بچہ سے حاصل ہونے والے نمون کا مطالعہ کرتے ہوئے، سائنسد نے ان کے جسسم سے پھل اور گھاس کی بو کو محسوس کیا، جو مکھی اور کاٹنے والے کیڑ کے لیے بہت پرکشش ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ان نمون کے مزید معائنے سے ان میں موجود مختلف کیمکلز کا پتہ لگایا گیا جو مخصوص بو کا سبب بنتے ہیں۔
اس تحقیق کو ملیریا کی تشخیص کے لیے ایک نیا ٹیسٹ تیار کرنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔
سائنسد پرامید ہیں کہ وہ ایسی جعلی بو بنا کر اسے مچھر کو ختم کرنے کے لیے استعمال کر گے۔
اندریاس ماشن کا کہنا ہے کہ وہ اپنی ٹیم کے تعاون سے جسم کی بو سے پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص کرنے والے آلہ بنا رہے ہیں۔
. نامی کمپنی ایسے آل پر کام کر رہے جو جسم سے آنے والی مختلف بو کو پہچ سکیں۔
ان آل کی بنیاد سونگھنے کی حس پر ہے۔
انھ لیب میں سٹیم سیل کی مدد سے تیار کیا جا رہا ہے اور یہ پروسٹیٹ کینسر کی وجہ سے جسم میں بو پیدا کرنے والے مالیکولیز کا پتہ لگا سکتی ہے۔
مشین لرننگ، مصنوعی ذہانت کی ایک شکل ہے۔
ماشن کا کہنا ہے کہ ایک نمونے کے اندر موجود اجزا کو جاننا کافی نہ ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ کیک میں موجود اجزا ہم اس کے ذائقے یا بو کے بارے میں بہت کم بتاتے ہیں۔
یہ جبھی ممکن ہے کہ جب آپ کے سینسر اور اس میں موجود کمپاؤنڈ کا کچھ تعلق ہو اور اس معلوم کو آپ کا دماغ ایک تجربے میں تبدیل کر دے۔
نرس جوائے میلن اب سائنسد بغ کی ریسرچ ٹیم کے ساتھ کام کر رہی ہیں اور پارکنسنز سمیت دوسری بیماری کی تشخیص کے لیے مختلف ٹیسٹ پر کام کر رہی ہیں۔
بغ کا کہنا ہے کہ ہم انھ اب زیادہ جسم کی بو سے تشخیص کے لیے استعمال نہ کر رہے اور ایک دن میں وہ زیادہ سے زیادہ <NUM> نمون کا تجزیہ کر سکتی ہیں۔
یہ جذباتی طور پر بھی مشکل ہے۔
ان کی عمر <NUM> سال ہے اور وہ ہمارے لیے بہت قیمتی ہیں۔
تاہم اگر بغ کی تکنیک جوائے میلن کی صلاحیت کو نقل کر سکتی ہے اور پارکنسنز کی بیماری کو اس کے ابتدائی مراحل میں تشخیص کر سکیں، تو یہ جوائے اور ان کے شوہر لیس کا ایک عظیم ورثہ ہو گی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[98]
،تصویر کا ذریعہ زیادہ تر لوگ جب کینسر کا لفظ سنتے ہیں تو اسے ایک خطرناک بیماری سے جوڑ دیتے ہیں جس کے مہلک نتائج ہوتے ہیں۔
لیکن <NUM> کی دہائی سے، کینسر سے متاثرہ افراد کے زندہ رہنے کے امک کی شرح تین گنا بڑھ گئی ہے جس کی بنیادی وجہ تشخیص میں جدت ہے۔
اور، حقیقت میں، زیادہ تر کینسر کے مریض کے لیے سازگار نتائج اس وقت ممکن ہوتے ہیں جب سرط کی بہت زیادہ نشوونما ہونے سے پہلے اس کی تشخیص ہو جاتی ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ کئی بار، کیونکہ ہم ڈاکٹر کو خاطر خواہ اہمیت نہ دیتے، اس لیے ہم کچھ علام کو نظر انداز کر دیتے ہیں جو جلد تشخیص کے لیے بہت ضروری ہو سکتی ہیں۔
کینسر ریسرچ یو کے نامی تنظیم کی جانب سے کی گئی ایک تحقیق کے مطابق آدھے سے زیادہ برطانوی افراد کو کسی نہ کسی وقت کینسر کی موجود کی نشاندہی کرنے والی علام میں سے ایک کا سامنا کرنا پڑا لیکن صرف <NUM> فیصد افراد کا خیال تھا کہ وہ اس مرض میں مبتلا ہو سکتے ہیں اور ایک سے زیادہ افراد نے اسے مکمل طور پر نظر انداز کیا اور ڈاکٹر کے پاس نہ گئے۔
یونیورسٹی کالج لندن کی ایک محقق اور اس تحقیق کی سرکردہ مصنفہ کیٹرینا وائٹیکر کا کہنا ہے کہ لوگ کا خیال ہے کہ ہم لوگ کو ہائپوکونڈریا ہونے کی ترغیب نہ دینی چاہیے یعنی ایسا بننے کا نہ کہنا چاہیے جو ہر وقت ہی بس اپنی صحت اور طبعیت سے متعلق سوچتے رہ اور بس اسی کام میں اپنے آپ کو مصروف رکھیں، لیکن ہم ان لوگ سے شکایت ضرور ہے جو ڈاکٹر کے پاس جانے سے کتراتے ہیں کیونکہ ان کا ماننا ہے، کہ وہ آپ کا وقت ضائع کر گے اور صحت کے نظام اور اپنے وسائل کو بیکار ضائع کر گے۔
کیٹرینا وائٹیکر نے کہا کہ ہم یہ پیغام دینا ہے کہ اگر آپ میں ایسی علام موجود ہیں جو دور نہ ہوتی ہیں، خاص طور پر وہ جو انتباہی علام سمجھی جاتی ہیں، ان کو نظر انداز نہ کرنا چاہیے، آپ کو ڈاکٹر کے پاس جانا چاہیے اور مدد لینا چاہیے۔
بی بی سی نے کینسر کی <NUM>ایسی عام علام بتائی ہیں جنھ امریکن کینسر سوسائٹی کے مطابق آپ کو نظر انداز نہ کرنا چاہیے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ کینسر سے متاثرہ اکثر لوگ کا وزن کم ہو جاتا ہے۔
جب بنا کسی وجہ کے آپ کا وزن کم ہو رہا ہو، تو اسے غیر واضح وزن کی کمی کہا جا سکتا ہے۔
پانچ کلو یا اس سے زیادہ تک وزن میں کمی کینسر کی پہلی علامت ہو سکتی ہے۔
ایسا عام طور پر پتے، معدے یا پھیپھڑ کے سرط میں ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایسے مریض جن کو کیسز ہو جاتا ہے، ان میں بخار کافی عام ہوتا ہے اگرچہ کہ ایسا اس وقت زیادہ ہوتا ہے جب سرط اس مقام سے پھیل چکا ہو جہاں یہ شروع ہوا تھا۔
کینسر سے متاثرہ ہر شخص بخار کی کیفیت کا شکار ہوتا ہے خاص طور پر اس وقت جب کینسر یا اس کا علاج انسانی جسم کے مدافعتی نظام کو متاثر کرے۔
کبھی کبھار بخار لیوکیممیا یا لمفوما جیسی سرط کی ابتدائی علام میں سے بھی ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ ایسی تھکاوٹ ہوتی ہے جو آرام کرنے سے بھی نہ جاتی۔
کینسر کے پھیلنے کی یہ اہم علامت ہو سکتی ہے۔
تاہم لیوکیمیا جیسے سرط میں پہلے تھکاوٹ کا احساس طاری ہوتا ہے۔
آنت یا معدے کے سرط میں خون کی کمی ہو سکتی ہے جو پہلے پہل واضح نہ ہوتی۔
یہ بھی ایک وجہ ہوتی ہے جس کے باعث تھکاوٹ کا احساس ہوتا ہے۔
جلد کے سرط کے علاوہ بھی چند کینسر جلد میں تبدیلی لا سکتے ہیں۔
جلد میں تبدیلی کی نشانی یہ ہوتی ہے؛ ،تصویر کا ذریعہ پیچش یا پخانے کے رنگ میں زیادہ عرصے تک تبدیلی آنت میں سرط کی علامت ہو سکتی ہے۔
دوسری جانب پیشاب کرتے ہوئے درد ہونا، پیشاب کے ساتھ خون آنا یا بکثرت یا بہت کم پیشاب آنا بھی مثانے یا پھر پراسٹریٹ کے سرط کی نشانیاں ہیں۔
بہت سے لوگ یہ جانتے ہیں کہ جب تل بڑھنا شروع ہو جائ یا ان میں درد ہو یا پھر ان سے خون نکلے تو یہ جلد کے سرط کی علامت ہو سکتی ہے لیکن ہم ایسے چھوٹے زخم پر بھی توجہ دینی چاہیے جو چار ہفتے سے زیادہ وقت میں بھی نہ بھرتے۔
ایسا زخم جو ٹھیک نہ ہو رہا ہوتا، منہ کے کیسز کی وجہ سے ہو سکتا ہے۔
منہ کے اندر ہونے والی کوئی بھی تبدیلی جو زیادہ عرصے تک جاری رہے، اس کے لیے کسی ڈاکٹر یا ڈینٹسٹ سے رجوع کرنا چاہیے۔
جنسی اعضا پر بھی پھوڑے بن جانا سرط کی ابتدائی علامت ہو سکتی ہے اور اس کا معائنہ کروانا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ غیر معمولی طور پر خون کا رسنا کینسر کی ابتدائی یا پھر ایڈوانسڈ علامت ہو سکتی ہے۔
منہ سے کھانسی کے ساتھ خون کا نکلنا پھیپھڑ کے سرط کی علامت ہو سکتا ہے۔
دوسری جانب اگر پخانے میں خون آئے جو رنگت میں زیادہ گہرا ہے تو یہ آنت یا ریکٹل سرط کی علامت ہو سکتا ہے۔
اینڈومیٹریئم، یعنی یوٹرس کی تہہ، کے سروائیکل کینسر میں اندام نہانی سے غیر معمولی حد تک خون رس سکتا ہے۔
پیشاب کے ساتھ خون آنا گردے یا پھر مثانے میں سرط کی علامت ہوتا ہے۔
خواتین میں نپل سے خون رسنا چھاتی کے سرط کی وجہ سے ممکن ہے۔
بہت سے سرط جلد سے محسوس کیے جا سکتے ہیں۔
ایسے سرط کی علام چھاتیوں، لمف نوڈز یا جسم کے سافٹ ٹیشو میں نظر آتی ہیں۔
اگر جسم پر سخت قسم کا مادہ محسوس ہو تو یہ کینسر کی وجہ سے ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ہاضمے میں مسلسل مسائل یا پھر کھانے میں دشواری ایسو فیگس یا غذائی نالی میں سرط کی علامت ہو سکتی ہے۔
اس کے علاوہ یہ معدے یا گلے کے کینسر میں بھی ہوتا ہے۔
تاہم یہ علام کسی اور مرض کی نش دہی بھی ہو سکتی ہیں۔
ایسی کھانسی جو ختم ہونے کا نام ہی نہ لے رہی ہو پھیپھڑ کے سرط کی علامت ہو سکتی ہے۔
اگر آپ کو تین ہفتے سے زیادہ تک کھانسی کی شکایت رہے تو مناسب ہے کہ ڈاکٹر سے رجوع کیا جائے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[99]
پاکست سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن <NUM> سے قبل لندن کے تاریخی لارڈز کرکٹ گراونڈ میں روڈ شو کا اہتمام کیا گیا جس میں پاکست کرکٹ ٹیم کے عہدے داروں، موجودہ اور سابق کرکٹرز نے شرکت کی۔
پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی، سابق چیئرمین پی سی بی رمیز راجہ اور سابق کپت وسیم اکرم بھی اس روڈ شو کا حصہ تھے۔
لیکن اس تقریب کی خاص بات وسیم اکرم کی بابر اعظم، حارث روف اور صاحبزادہ فرح کے ساتھ ہونے والی ہلکی پھلکی گفتگو تھی جو سوشل میڈیا پر بھی وائرل ہو رہی ہے۔
پاکست ٹیلی ویژن نے پیر کی دوپہر اس روڈ شو کو براہ راست نشر کیا۔
چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے روڈ شو کے دور گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ وہ پاکست سپر لیگ کو دنیا کی نمبر ون لیگ بنانے کے لیے پرعزم ہیں۔
سابق چیئرمین پی سی بی رمیز راجہ کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل غیر ملکی کھلاڑی کے لیے بھی سب سے بہترین لیگ ہے، کیونکہ پاکست جیسی میزبانی دنیا میں اور کہ بھی نہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل نے پاکست کرکٹ کو بہت سے سٹارز دیے، جو اس وقت پاکست کرکٹ ٹیم کا حصہ بھی ہیں۔
پی ایس ایل کا لارڈز میں روڈ شو ایسے وقت میں کیا گیا ہے جب پاکست کرکٹ بورڈ نے لیگ میں دو نئی ٹیم کو شامل کرنے کا اعل کیا ہے اور اس کے لیے اسے نئے سرمایہ کار کی تلاش ہے۔
پاکست سپر لیگ کی چھ ٹیم کا <NUM> سالہ معاہدہ، رواں برس ختم ہو گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکست کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکست سپر لیگ پی ایس ایل میں شامل ٹیم لاہور قلندرز، پشاور زلمی، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز، کراچی کنگز اور اسلام آباد یونائیٹڈ آئندہ دس برس تک اپنے موجودہ مالک کے پاس ہی رہ گی۔
مگر اس فہرست میں ملت سلطانز شامل نہ جس کے مالک علی ترین کے بورڈ اور پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلاف رہے ہیں۔
پاکست سپر لیگ انتظامیہ نے سابق اور موجودہ کرکٹرز سمیت، لیگ کے لیے کئی نغمے گانے والے گلوکار علی ظفر کو بھی مدعو کیا تھا۔
پی سی بی نے گذشتہ ماہ اعل کیا تھا کہ پی ایس ایل کی دو نئی ٹیم کے لیے بولی چھ جنوری <NUM> کو ہو گی۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ لندن میں روڈ شو کا مقصد، پی ایس ایل کی برینڈ ویلیو اور اس کے کمرشل فوائد کو برطانوی سرمایہ کار کے سامنے اجاگر کرنا ہے۔
پاکست کرکٹ بورڈ کے مطابق دو نئی ٹیم کے لیے فیصل آباد،راولپنڈی، حیدر آباد، سیالکوٹ، مظفر آباد اور گلگت کے نام تجویز کیے گئے ہیں۔
پی سی بی کے مطابق بولی میں کامیابی حاصل کرنے والے گروپ کو ان نام میں سے ایک کا انتخاب کرنے کا حق ہو گا۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر تقریب میں سابق کپت وسیم اکرم کو، بابر اعظم، حارث رؤف اور صاحبزادہ فرح کے ساتھ گفتگو کی ذمے داری سونپی گئی۔
وسیم اکرم نے جہاں، ان تین کھلاڑی کے پاکست سپر لیگ کے سفر سے متعلق سوال کیے تو وہ وہ لیگ سے متعلق چٹکلے سنا کر حاضرین کو محظوظ کرتے رہے۔
وسیم اکرم نے بابر اعظم سے پوچھا کہ آپ نوجو کھلاڑی کو اپنے ساتھ کیسے لے کر چلتے ہیں، کیا آپ نے ان کی روٹی کم کروائی۔
اسی دور وسیم اکرم نے پی ایس ایل کے پہلے ایڈیشن کی افتتاحی تقریب کا واقعہ سناتے ہوئے کہا کہ وہاں چار بجے بوفے لگا ہوا تھا، غیر ملکی کھلاڑی ایک ٹکڑا مچھلی یا سنیک لے رہے تھے۔
لیکن ہمارے کرکٹرز نے پلیٹ بوٹی سے بھری ہوئی تھیں۔
میں نے ان سے کہا کہ تھوڑا شوربہ بھی ڈال لو۔
وسیم اکرم کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل میں آنے والے غیر ملکی کھلاڑی نے ہمارے کھلاڑی کو یہ بھی سکھایا کہ روزمرہ کی کیا روٹین ہونی چاہیے اور کس وقت کیا کھانا چاہیے۔
یہ پہلا موقع نہ ہے کہ جب وسیم اکرم نے خوراک اور فٹنس کے معاملے پر کرکٹرز کو تنقید کا نشانہ بنایا ہو۔
وہ ماضی میں پاکست ٹیم کی شکست کے بعد اس معاملے پر ٹیم کے بعض کھلاڑی پر تنقید کرتے رہے ہیں۔
وسیم اکرم نے فاسٹ بولر حارث رؤف سے سوال کیا کہ پی ایس ایل، کا سفر ان کے لیے کیسا رہا؟
اس پر حارث رؤف کا کہنا تھا کہ اگر پی ایس ایل نہ ہوتی تو شاید میں کہ نوکری کر رہا ہوتا۔
حارث رؤف کا کہنا تھا کہ پاکست میں ہر کرکٹر کی یہ خواہش ہوتی ہے کہ وہ پاکست کی نمائند کرے۔
لیکن میرا ایسا کوئی خواب نہ تھا۔
ٹرائلز میں گیا، وہاں ہزار بچے تھے۔
اس روز مجھے اندازہ ہوا کہ میں تیز گیند کر سکتا ہوں۔
پھر پاکست کے لیے کھیلنے کا خواب بھی پورا ہو گیا۔
اپنے اوپر ہونے والی تنقید پر بات کرتے ہوئے حارث رؤف کا کہنا تھا کہ جب پرفارمنس اچھی نہ ہوتی تو لوگ برا بھلا کہتے ہیں۔
لیکن میری کوشش ہوتی ہے کہ اپنی کارکرد سے لوگ کی تنقید کا جواب دوں۔
خیال رہے کہ ایشیا کپ کے فائنل میں ناقص کارکرد پر حارث رؤف کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا اور انڈیا کے ہاتھ شکست کا ذمے دار بھی انھ ٹھہرایا گیا تھا۔
اس موقع پر صاحبزادہ فرح نے کہا کہ وہ <NUM> برس سے کرکٹ کھیل رہے ہیں، لیکن انھ اب لوگ نے پہچاننا شروع کیا ہے۔
صاحبزادہ فرح کا کہنا تھا کہ وہ اپنی بیٹنگ کے دور بابر اعظم سے مشورے لیتے ہیں۔
بابر اعظم کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل نے انھ غیر ملکی کھلاڑی کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کرنے کا موقع دیا۔
ان کا کہنا تھا کہ کمار سنگاکارا، جے وردھنے، کرس گیل اور ان کے آئیڈیل اے بی ڈویلیئرز کے ساتھ کھیلنے کا موقع ملا، جس نے ان کے کھیل میں نکھار پیدا کیا۔
پی ایس ایل انتظامیہ کی جانب سے لارڈز میں روڈ شو کے انعقاد پر جہاں بعض حلقے تعریف کر رہے ہیں تو وہ کچھ اس پر تنقید بھی کر رہے ہیں۔
جنید نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ پی ایس ایل انتظامیہ غیر ملکی سرمایہ کار سے بھیک مانگ رہی ہے جبکہ اپنے ملک کے سرمایہ کار کو خوار کیا جا رہا ہے۔
اے کے نامی صارف نے لکھا کہ پاکست کرکٹ بورڈ نےجس طرح ملت سلطانز اور علی ترین کے ساتھ کیا، اس سے کسی اور سرمایہ کار کو اعتماد نہ ملے گا۔
محمد رفیق مغل لکھتے ہیں کہ روڈ شو میںکل <NUM> شرکا، تمام ممکنہ فرنچائز خریدار نے خصوصی شرکت کی۔
ان میں سکالر سکول سسٹم برمنگھم کے مالک زاہد بھٹی بھی تھے۔
برمنگھم میں مقیم پاکستانی کاروباری شخصی نے بھی ممکنہ فرنچائز مالک کے طور پر دلچسپی ظاہر کی۔
تقریب سے خطاب کرتے ہوئے چیئرمین پاکست کرکٹ بورڈ نے کہا کہ پی ایس ایل میں دو نئی ٹیم کی شمولیت کے لیے بولی شفاف انداز میں ہو گی۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ اسلام آباد میں عالمی معیار کا کرکٹ سٹیڈیم بھی تعمیر کیا جائے گا، جس پر کام اگلے برس شروع ہو جائے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[100]
،تصویر کا ذریعہ خاندانی اختلافات، شادی کے لباس پر اعتراض اور بیوی کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراضی۔
۔
۔
یہ کسی پاکستانی یا انڈین ڈرامے کی کہانی نہ بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑی اور انگلینڈ کے سابق کپت سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹے بروکلن کے الزام ہیں، جو انھ نے اپنے والدین پر عائد کیے ہیں۔
پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفح پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھ نے اپنے والدین، سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈی وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی اور تفصیل سے اپنی شکای بی کیں۔
اور یہ وہ لمحہ تھا جب بیکہم خاند کے اندرونی اختلاف آخرکار سب کے سامنے آ گئے۔
اس پوسٹ میں کئی الزام لگائے گئے، جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکولا پیلٹز سے شادی سے ہے۔
۔
۔
کہ شادی کے لباس کا تنازع، تو کہ یہ دعوی کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیوی کو شادی کے بعد پہلا ڈانس نہ کرنے دیا اور ساری توجہ اپنی جانب مرکوز کروا لی۔
ظاہر ہے کہ یہ کہانی کا صرف ایک رخ ہے۔
بیکہم خاند کی جانب سے اب تک کوئی ردعمل سامنے نہ آیا اور ایسے معامل میں ہمیشہ کی طرح یادداشت اور بیانیے مختلف ہو سکتے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے۔
مداح ہر دعوے کو باریکی سے کھنگال رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ سچ کیا ہے اور مبالغہ کہاں ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہم نے اس پوسٹ میں لگائے گئے اہم الزام کو الگ الگ کر کے دیکھا ہے، اب تک سامنے آنے والی معلوم کا جائزہ لیا ہے اور یہ بھی کہ آگے مزید کیا سامنے آ سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائے گئے سب سے زیادہ چونکا دینے والے الزام میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شادی کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہلے ڈانس کے لمحے میں مداخلت کی۔
بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفتے پہلے سے طے شدہ تھا اور ایک رومانوی گانے پر ہونا تھا۔
وہ لکھتے ہیں ہماری شادی میں موجود <NUM> مہم کے سامنے مارک انتھونی نے مجھے سٹیج پر بلایا۔
شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپنی بیوی کے ساتھ رومانوی ڈانس کرنا تھا، لیکن وہاں میری والدہ میرے ساتھ ڈانس کے لیے موجود تھیں۔
انھ نے سب کے سامنے میرے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کیا۔
میں نے اپنی پوری زند میں کبھی خود کو اتنا غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہ کیا۔
پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈیا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شادی والے ڈانس کے حوالے سے میمز اور فرضی تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے۔
یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈیا صارفین ان لوگ سے مطالبہ کر رہے ہیں جو شادی میں موجود تھے کہ وہ ویڈیوز سامنے لائ ۔
اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ شادی میں موبائل فون پر پابندی نہ تھی تو وہاں موجود <NUM> افراد میں سے کوئی نہ کوئی بروکلن کے دعوے کی تصدیق یا تردید کر سکتا ہے۔
البتہ ہمارے پاس برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے، جن کی ٹیم بھی اس شادی میں شریک تھی۔
ان کے مطابق رات <NUM> بجے گول سٹیج <NUM> ڈگری گھوما اور مارک انتھونی ایک لائیو پرفارمنس کے لیے سامنے آئے، جس کا آغاز گانے آئی نیڈ ٹو نو سے ہوا۔
بروکلن نے اپنی والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لیے بلایا، جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی <NUM> سالہ بیٹی ہارپر بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔
بی بی سی نیوز نے اس معاملے پر مارک انتھونی سے بھی مؤقف لینے کے لیے رابطہ کیا ہے، جو گلوکار ہونے کے ساتھ بیکہم خاند کے قریبی دوست بھی ہیں۔
سوشل میڈیا پر کئی مداح نے اس بات پر بھی حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کرنے کا دعوی آخر کیا معنی رکھتا ہے۔
البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لیے اتنا تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھا کہ جوڑے نے سب کچھ نئے سرے سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتے ہیں ہم نے اپنے شادی کے وعدے دوبارہ اس لیے دہرائے تاکہ ہم اپنی شادی کے دن کی ایسی نئی یاد بنا سک جو خوشی اور مسرت سے جڑی ہوں، نہ کہ بے چینی اور شرمند سے۔
،تصویر کا ذریعہ پوسٹ کے ایک اور حصے میں بروکلن نے اپنے والدین پر الزام لگایا کہ وہ ان کی شادی کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
ان کا دعوی ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے عین وقت پر نکولا کے لیے لباس تیار کرنے کا منصوبہ منسوخ کر دیا حالانکہ نکولا اس ڈیزائن کو پہننے کے لیے بے حد پرجوش تھیں۔
بروکلن کے مطابق اس فیصلے کی وجہ سے نکولا کو ہنگامی طور پر ایک نیا شادی کا لباس تلاش کرنا پڑا۔
تاہم اس وقت سامنے آنے والی رپورٹس میں کہا گیا تھا کہ <NUM> سالہ نکولا نے لیڈی بیکہم کے کسی ڈیزائن کو پہننے سے انکار کر دیا تھا۔
بعد ازاں نکولا نے ٹائمز کو بتایا کہ لباس کے حوالے سے چند پیغام کے تبادلے کے بعد ان کی ہونے والی ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ مقررہ وقت تک لباس مکمل نہ کر پائے گا۔
اس موقع پر نکولا نے سختی سے ان خبر کی تردید بھی کی تھی کہ خاند کے درمی کسی قسم کا جھگڑا یا کشید ہے۔
بالآخر نکولا نے بروکلن سے شادی کے لیے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہنا۔
یہاں بھی برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضافی وضاحت فراہم کرتی ہے کہ یہ لباس کیسے منتخب ہوا۔
مئی <NUM> میں شائع ہونے والا ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشنی ڈالتا ہے اور بتاتا ہے کہ اس پر کئی مہین سے کام ہو رہا تھا۔
مضمون کے مطابق نکولا اور ان کی والدہ نے تقریبا ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل کے دور فٹنگز کے لیے روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دورے کیے۔
اس میں نکولا کا حوالہ بھی شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہ تھا۔
ان کے الفاظ میں، یہ اپنے آپ میں ایک کہانی تھی۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کا کہنا ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ مرکزی نکتہ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندانی اختلاف کو جنم دیا۔
وہ کہتی ہیں کیا نکولا نے وکٹوریہ کا لباس پہننے سے انکار کیا؟
یا پھر جیسا کہ بروکلن دعوی کرتے ہیں، کیا ان کی والدہ نے عین آخری لمحے میں لباس تیار کرنے سے انکار کر دیا، جس کے باعث نکولا کو جلدی میں دوسرے لباس کا بندوبست کرنا پڑا؟
یہ دعوؤں اور جوابی دعوؤں کا معاملہ ہے۔
۔
۔
اور یہ جاننا بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔
سیلیبریٹی بحر سے نمٹنے کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہنا ہے کہ اپنے بی میں، خاص طور پر شادی کے لباس سے متعلق، انتہائی تفصیل میں جانے سے بروکلن نے خود کو فیکٹ چیکنگ کے لیے پیش کر دیا ہے ۔
ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریق سے دیکھا جا سکتا ہے۔
اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حامی ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگتا ہے کہ وہ اور نکولا اس وقت خاند کو بچانے اور معامل کو عوامی سطح پر پرسکون رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔
لیکن اگر آپ ان پر شک کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اب واقع کو نئے سرے سے بی کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بروکلن نے یہ بھی الزام لگایا کہ شادی سے چند ہفتے قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈالا اور رشوت دینے کی کوشش کی تاکہ وہ اپنے نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں۔
یہ واضح نہ کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہے ہیں۔
بروکلن کے مطابق، انھ نے ایسا کرنے سے گریز کیا، جس کا اثر انھ ملنے والے پیس پر پڑا اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کہتی ہیں یہ واقعی حیر کن بات ہے۔
جب والدین اس کا جواب دیں گے، جو شاید محتاط طریقے سے دیں۔
۔
۔
تب بھی کیا یہ قانونی مسئلہ نہ بن جاتا؟
کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھ نے رشوت دینے کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمولی بات ہے۔
بروکلن نے ایک اور واقعے کا ذکر بھی کیا جو خاندانی اختلاف کو بڑھا چکا تھا گذشتہ مئی میں لندن میں سر ڈیوڈ کی <NUM>و سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیوی شرکت نہ کر سکے۔
اپنی پوسٹ میں انھ نے لکھا کہ وہ اور نکولا برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لیے آئے تھے لیکن ہوٹل کے کمرے میں ایک ہفتے تک انتظار کرنے کے باوجود انھ ملاق کا موقع نہ دیا گیا جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزارنے کی کوشش کر رہے تھے۔
بروکلن کے مطابق انھ نے ہماری تمام کوشش مسترد کر دی تھیں، سوائے اس کے کہ یہ ملاق سالگرہ کی بڑی سی پارٹی میں ہو جس میں سو مہم اور ہر کونے میں کیمرے ہوں۔
انھ نے کہا کہ ان کے والد نے آخرکار ملاق کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھی کہ نکولا موجود نہ ہوں، جسے بروکلن نے تھپڑ مارنے کے مترادف قرار دیا۔
اس کے بعد خاند نے بعد میں لاس اینجلس کے دورے میں بھی ملاق سے انکار کر دیا۔
اب تک بیکہم خاند کی جانب سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ سامنے نہ آیا۔
تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق، <NUM> سالہ بروکلن نے پارٹی میں نہ جانے کا انتخاب کیا کیونکہ ان کے چھوٹے بھائی رومیو وہاں ایک ایسی خاتون کے ساتھ شرکت کر رہے تھے جس کے ساتھ بروکلن کا پہلے تعلق رہا تھا۔
بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھی الزام لگایا کہ ان کی والدہ نے ان کے ماضی کی خواتین کو ہمارے زند میں بار بار مدعو کیا۔
۔
۔
اور انھ نے ایسا واضح طور پر ہم غیر آرام دہ محسوس کروانے کے لیے کیا۔
ان کے اور نکولا کے والدین کے ساتھ اختلاف کی ایک اور مثال بھی پوسٹ میں دی گئی ہے، جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کت کے لیے خیراتی کام میں مدد کرنے سے انکار کیا۔
بروکلن نے لکھا ہم سال سے ہر فیشن شو، ہر پارٹی اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کرتے رہے تاکہ ہماری بہترین فیملی نظر آئے۔
لیکن جب میری بیوی نے میری والدہ سے مدد مان تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہونے والے کت کی مدد کی جا سکے، تو میری والدہ نے انکار کر دیا۔
نکولا طویل عرصے سے کت کے بچاؤ کی سرگرمی کی حمایتی رہی ہیں اور جنوری <NUM> میں انھ نے لاس اینجلس کی جنگلاتی آگ میں بے گھر ہونے والے کت کی مدد کی۔
اس آگ میں <NUM> سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور ہزار مک شدید نقص کا شکار ہوئے۔
نکولا پہلے بھی اپنے فالوورز کو جانور اپنانے یا وقتی طور پر پالنے کی ترغیب دیتی رہی ہیں، اور انھ <NUM> میں جانور کے حقوق کے لیے پیٹا ایوارڈ بھی ملا تھا۔
نکولا اور بروکلن کے اپنے کتے نالہ کی وف جولائی <NUM> میں ہوئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بیکہم کے سب سے بڑے بیٹے کی جانب سے لگائے گئے سب سے شدید الزام میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاند کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھے غیر حقیقی تعلق چھپے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کا خاند سب سے زیادہ عوامی تشہیر اور اشتہار کو اہمیت دیتا ہے۔
انھ نے لکھا بیکہم برانڈ سب سے پہلے آتا ہے اور مزید کہا کہ خاندانی محبت اس بات سے طے ہوتی ہے کہ آپ سوشل میڈیا پر کتنا پوسٹ کرتے ہیں۔
بروکلن نے بتایا میری زیادہ تر زند میں میرے والدین نے مجھے کنٹرول کیا۔
میں بے چینی کے احساس کے ساتھ بڑا ہوا۔
زند میں پہلی بار، جب میں اپنے خاند سے الگ ہوا تو یہ بے چینی ختم ہو گئی۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، یہ سوال اٹھتا ہے کہ بروکلن اور باقی بیکہم بچہ کی زند کیسی رہی ہو گی۔
یہ پہلا موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھے جھانک رہے ہیں۔
یہ کوئی خوبصورت میڈیا کیمپین کے ذریعے دیا گیا بی نہ ہے۔
یہ حقیقت میں بروکلن کی اپنی انسٹاگرام سٹوری ہے اور شاید اسی لیے یہ اتنا بڑا معاملہ بن گیا کیونکہ یہ وہ اپنی زب میں اپنے سوشل میڈیا پر کہہ رہے ہیں۔
وہ اپنی کہانی خود کنٹرول کر رہے ہیں اور اپنے والدین پر الزام لگا رہے ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کیے گئے پوسٹس کے ذریعے اپنا بیانیہ کنٹرول کرتے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جب برطانیہ میں شہرت اور عوامی پروفائل کی بات آتی ہے تو بیکہم خاند شاید شاہی خاند کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے۔
بروکلن نے حالیہ برس میں خود کی پہچ بنانے کی کوشش کی، فوٹوگرافی اور کھانا پکانے میں ہاتھ آزمایا۔
۔
۔
ان کے خاندانی اختلاف کے حوالے سے کئی کہانیاں اور افواہ گردش کرتی رہیں۔
مگر اب یہ سب عوام کے سامنے آ گئی ہیں۔
اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کرنے یا تعلق درست کرنے کی کوشش نہ بلکہ ایک گہری خاندانی کشید کی نشاندہی ہے۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، شہرت کے پیچھے حقیقی زند کیسی ہوتی ہے، یہ اس کے بارے میں اندورنی معلوم ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑے میں اتنے دلچسپی لے رہے ہیں۔
کسی بھی قسم کا موازنہ خوشی کا قاتل ہے۔
ہم خود کا ان سلطنت نما خاند اور انتہائی مشہور شخصی سے موازنہ کرتے ہیں۔
۔
۔
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہ جانتے کہ بند درواز کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔
مجھے لگتا ہے یہ اسی لیے اتنا دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہلی بار بروکلن نے خود حقیقت سامنے رکھی اور کہا، جو آپ سوچ رہے ہیں ویسا کچھ نہ ہے۔
یہ خوبصورت اور مکمل خاند صرف دکھاوا ہے، ہم اصل میں ویسے نہ ہیں جو آپ سمجھتے ہیں۔
اسی وجہ سے یہ لوگ پر اثر کرے گا، کیونکہ ان کے صرف مشہور ہونے کی بنا پر آپ کبھی نہ جان سکتے کہ دراصل بند درواز کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[101]
،تصویر کا ذریعہ آنکھ سے جڑی کئی بیماریاں ہیں جن میں سے اکثر قابل علاج ہوتی ہیں لیکن کچھ ایسی بیماریاں بھی ہوتی ہیں جن سے بچنا مشکل ہوتا ہے۔
گلاکوما ایک ایسی ہی بیماری ہے جو حالیہ دن میں کافی زیادہ حد تک عام ہو رہی ہے۔
اس بیماری کے پھیلنے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ زیادہ تر اس کا آغاز بنا کسی قسم کی علام کے بغیر ہوتا ہے اور اس وقت تک اس کے بارے میں علم نہ ہوتا جب تک کہ متاثرہ فرد کی بینائی کافی حد تک جا چکی ہوتی ہے۔
اور یہی وجہ ہے کہ اس بیماری کے بڑھ جانے کے بعد بینائی کو بحال کرنا ممکن نہ رہتا لیکن اس پراسرار بیماری کی علام ہوتی کیا ہیں اور ان کو ابتدائی وقت میں کیسے جانچا جا سکتا ہے؟
ساتھ ہی ساتھ یہ سوال بھی اپنی جگہ اہم ہے کہ اس بیماری کا علاج کیسے ممکن ہے؟
گلاکوما ایک ایسی بیماری ہے جو آنکھ کو متاثر کرتی ہے۔
اس بیماری میں انکھ کو دماغ سے جوڑنے والی نس پر اثر پڑتا ہے۔
برطانوی ہیلتھ سروس این ایچ ایس کے مطابق اس کی وجہ ایسا مائع ہوتا ہے جو آنکھ میں اکھٹا ہو کر نس پر دباؤ ڈالتا اور ان کو نقص پہنچاتا ہے۔
گلاکوما سے متاثرہ افراد کی بینائی متاثر ہونا شروع ہو جاتی ہے اور اگر ابتدائی مرحلے میں اس کی تشخیص نہ ہو اور علاج نہ شروع کیا جائے تو بینائی مکمل طور پر کھو سکتی ہے۔
یہ بیماری تقریبا ہر عمر کے افراد کو ہی متاثر کرتی ہے لیکن <NUM> سے <NUM> سالہ افراد میں اس بیماری کے خطر زیادہ ہوتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ اس بیماری سے جڑی ایک پیچید یہ ہے کہ ابتدائی مراحل میں اس کی کوئی علام واضح نہ ہوت اور اسی لیے اس کی تشخیص تجرب سے ہی ممکن ہوتی ہے۔
وقت کے ساتھ اس بیماری کی شدت میں اضافہ ہوتا ہے جس سے بینائی متاثر ہونا شروع ہو جاتی ہے۔
حتی کہ ایک وقت ایسا آتا ہے جب متاثرہ فرد اپنے قریب موجود کوئی چیز نہ دیکھ پاتے۔
نظر میں دھندلے پن کی شکایت یا پھر روشنی کے گرد قوس قزح جیسے دائرے نظر آنا گلاکوما کی علام میں شامل ہیں۔
اگرچہ یہ بیماری دون آنکھ کو متاثر کرتی ہے تاہم کبھی کبھار صرف ایک آنکھ بھی متاثر ہو سکتی ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ اس بیماری کی علام اچانک سامنے آتی ہیں اور ان میں سے چند عام علام یہ ہیں؛ اگر آپ کو اپنی نظر میں کسی قسم کے مسائل کا سامنا ہوتا ہے تو ضروری ہے کہ فوری طور پر ڈاکٹر سے رجوع کیا جائے۔
گلاکوما کی تشخیص اور علاج ابتدائی مراحل میں ہی ہونا نہایت اہم ہوتا ہے ورنہ اس بات کا خدشہ ہوتا ہے کہ بتدریج اس کی شدت میں اضافہ ہو گا اور بینائی مکمل طور پر جا سکتی ہے۔
اسی لیے مندرجہ بالا علام میں سے کسی کا بھی احساس ہونے پر انھ نظر انداز مت کر اور فوری طور پر ایمرجنسی سمجھتے ہوئے ہسپتال جائیں۔
،تصویر کا ذریعہ گلاکوما کی بہت سی اقسام ہوتی ہیں لیکن ان میں سے سب سے عام اوپن اینگل گلاکوما ہوتی ہے جس میں متاثرہ فرد کی آنکھ بتدریج برس میں متاثر ہوتی ہے۔
اس کی ایک اور قسم کا نام اکیوٹ اینگل گلاکوما ہے جو کافی نایاب ہے۔
سیکنڈری گلاکوما بھی ایک اور قسم ہے جو آنکھ کی سوزش یا پھر یووائٹس نامی بیماری کی وجہ سے لاحق ہو سکتی ہے۔
گلاکوما کی ایک اور قسم ہے جس کو کانجینیٹل گلاکوما کہتے ہیں اور یہ بھی کافی نایاب ہوتی ہے۔
گلاکوما کی یہ قسم کم عمری میں ہوتی ہے جس میں آنکھ غیر معمولی طرز کی نظر آتی ہے۔
گلاکوما لاحق ہونے کی متعدد وجوہ ہو سکتی ہیں۔
اس کی ایک وجہ یہ ہوتی ہے کہ آنکھ کے اندر موجود مائع درست طریقے سے راستہ نہ بنا پاتا اور یوں دباؤ کی وجہ بن جاتا ہے جس سے آنکھ اور دماغ کو جوڑنے والی آپٹک نس متاثر ہوتی ہے۔
گلاکوما لاحق ہونے میں چند عوامل کردار ادا کر سکتے ہیں جیسا کہ؛ ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر باقاعد سے آنکھ کا معائنہ کروانے کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ علام کی غیر موجود میں بھی اس مرض کی تشخیص کی جا سکتی ہے اور اسی لیے تجویز کیا جاتا ہے کہ ہر دو سال میں ایک بار آنکھ کا معائنہ کروا لینا چاہیے۔
گلاکوما کی تشخیص کے لیے ایک تیز اور بے درد ٹیسٹ کیا جاتا ہے۔
اگر کوئی شخص گلاکوما کی وجہ سے بینائی کھو دے تو پھر اس کی بینائی واپس نہ آ سکتی تاہم اگر بینائی ایک خاص حد تک ہی متاثر ہوئی ہو تو پھر علاج کے ذریعے اسے مذید متاثر ہونے سے روکا جا سکتا ہے۔
گلاکوما کے علاج کا انحصار اس کی قسم پر ہوتا ہے اور عام طور پر آنکھ میں دباؤ کم کرنے کے لیے مخصوص قطرے ڈالے جاتے ہیں۔
اس کے علاوہ لیزر کے ذریعے آنکھ میں مائع کے راستے میں رکاوٹ کو دور کیا جا سکتا ہے اور اس کے ساتھ ساتھ سرجری کی مدد بھی لی جا سکتی ہے۔
یاد رہے کہ یہ علاج بینائی بحال نہ کر سکتے اور اسی لیے یہ ضروری ہے کہ علاج کے دور ڈاکٹر کی تجویز کردہ ادوی کو باقاعد سے لیا جائے۔
اگر آپ کو یا آپ کے خاند کے کسی بھی رکن کو ایسی شکای کا سامنا ہے تو ڈاکٹر سے رجوع کر اور اپنی آنکھ کا فوری معائنہ کروائیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[102]
،تصویر کا ذریعہ سب سے پہلے ایک وارننگ آتی ہے۔
ایک آواز جو کہتی ہے آپ کی توجہ درکار ہے۔
شہر میں سائرن بج رہا ہے۔
دوسری منزل پر واقع پناہ گاہ میں جائیں۔
پھر کسی مکھی جیسی بھنبھناہٹ ہوتی ہے جو بادل کے اوپر سینکڑ روسی ڈرونز کی آمد کی نشانی ہوتی ہے۔
اس کے بعد اینٹی ایئر کرافٹ گنز کی گرج سنائی دیتی ہے، دور سے دھماک کی آواز اور پھر ایمبولنس اور آگ بھجانے والی گاڑی کی آوازیں۔
یہ یوکرین کے دارلحکومت کیو سمیت مختلف شہر کی دردناک حقیقت ہے جس کے پیچھے وہ حملہ آور ڈرون ہیں جو گرتے ہی پھٹ جاتے ہیں۔
اب اس طرح کے ڈرون جدید جنگ کا حصہ ہیں لیکن یہ مید جنگ تک محدود نہ رہے۔
یوکرین سے دور مغربی یورپ میں فضائی اڈوں، عسکری اڈ اور پاور پلانٹس کے ارد گرد ایسے ہی غیر مسلح ڈرون گھومتے ہوئے دیکھے گئے ہیں جن کے بارے میں شبہ ہے کہ یہ روس کی ہائبرڈ جنگ کا حصہ ہیں۔
چند لوگ کا ماننا ہے کہ ان کا مقصد ان نیٹو ممالک کو آزمانا ہے جو یوکرین کی مدد کر رہے ہیں۔
بیلجیئم، ڈنمارک اور پولینڈ سمیت یورپ بھر میں حال ہی میں دکھائی دینے والے ڈرونز نے نیٹو ممالک میں خوف کو جنم دیا ہے۔
اب ایک ایسی دیوار کی بات ہو رہی ہے جو یورپ کو ان سے محفوظ بنا سکے لیکن کیا اس کی واقعی ضرورت ہے؟
،تصویر کا ذریعہ نو ستمبر کو تقریبا <NUM> ڈرون یوکرین کی فضا سے ہوتے ہوئے پولیںڈ پہنچے جہاں چار ہوائی اڈ کو بند کرنا پڑا۔
نیٹو کے لڑاکا طیارے اڑے اور متعدد ڈرونز کو مار گرایا گیا۔
جو بچے وہ مختلف مقام پر خود ہی گر کر تباہ ہو گئے۔
یوکرین جنگ کے آغاز کے بعد سے یہ نیٹو کی فضائی حدود کی سب سے بڑی اور سنگین خلاف ورزی کا واقعہ تھا۔
اور اسی لیے ڈرون کے خلاف حفاظتی دیوار پر بحث زیادہ بڑھی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کیٹجا بیگو چیٹھم ہاوس تھنک ٹینک میں سینئر ریسرچ فیلو ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اس کی وجہ یہی دراندازی ہے۔
یاد رہے کہ ڈرونز نے پہلے ہی مید جنگ کو بدل کر رکھ دیا ہے۔
مشرقی یوکرین میں چھوٹے اور کم رینج والے ڈرون، جو <NUM> انچ تک کے ہوتے ہیں، دھماکہ خیز مواد کے ساتھ اڑتے ہیں۔
تاہم فی الحال یہ یورپ کے لیے خطرہ نہ ہیں۔
یورپ کی پریشانی کی وجہ وہ بڑے ڈرون ہیں جو ایک ہزار کلومیٹر تک اڑ سکتے ہیں۔
ماضی میں روس نے ایرانی شاہد ڈرون کا استعمال کیا تھا لیکن اب یہ جیر ٹو نامی اپنا ڈرون بنا رہا ہے اور یہی قسم پولینڈ میں دیکھی گئی تھی۔
اب کچھ لوگ سوال کر رہے ہیں کہ اگر روس نے ایک ہی دن میں <NUM> یا <NUM> ڈرون بھیج دیے تو کیا ہو گا؟
نیٹو کا جواب کیا ہو گا اور کیا وہ جواب دے بھی پائے گا یا نہیں؟
آخرکار لڑاکا طیار کو ایسی ہر صورت حال میں استعمال کرنا سستا تو نہ ہوتا۔
آندرے روگاچیسکی نیٹکمپنی نامی آئی ٹی سروس کمپنی کے سی ای او ہیں جو یورپی ممالک کے لیے ڈیجیٹل سکیورٹی سسٹم تیار کرتی ہے۔
ڈرون کے خلاف لڑاکا طیار کے استعمال پر ان کا کہنا ہے کہ یہ موثر نہ ہے اور نا ہی ٹیکس دینے والے کے پیسے کا دانشمندانہ استعمال۔
یوکرین نے بھی روسی ہوائی اڈ اور اہم تنصیب کے خلاف طویل فاصلے والے ڈرون حملے کیے ہیں جن میں پیٹرو کیمیکل پلانٹس شامل ہیں۔
یوں یوکرین نے بھی جنگ کا مید عام روسی شہری کے قریب لانے کی کوشش کی ہے۔
دوسری جانب سمندری ڈرون ہیں جو بنا کسی عملے کے سطح سمندر کے اوپر یا نیچے رہتے ہوئے روسی بیڑے کو تباہی سے دوچار کر سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ تاہم اس پوری جنگ میں کچھ ایسے ڈرون بھی استعمال ہو رہے ہیں جو قابل شناخت نہیں۔
اور یہی پراسرار، گمنام ڈرونز کی وبا ہے۔
کبھی رات کے اندھیرے میں یہ اچانک یورپ کے ہوائی اڈ پر نمودار ہوتے ہیں جیسا کہ رواں ماہ کے آغاز میں بیلجیئم کے مرکزی ہوائی اڈے پر ہوا۔
ایسے ہی واقع ڈنمارک، ناروے، سویڈن، جرمنی اور لتھوینیا میں بھی ہوئے ہیں۔
مغربی یورپ میں نظر آنے والے یہ سولین ڈرون مسلح نہ تھے لیکن کی کہ یہ ناقابل شناخت ہیں اس لیے یہ جاننا مشکل ہوتا ہے کہ یہ کہاں سے آئے یا انھ کس نے بھیجا۔
یہ بھی جاننا مشکل ہوتا ہے کہ کیا انھ قریب سے گزرنے والے بحری جہاز سے اڑایا جا رہا ہے۔
مغربی انٹیلیجنس حکام کو روس پر ہی شک ہے لیکن کریملن نے کسی قسم کی ذمہ داری سے انکار کیا ہے۔
واضح رہے کہ بیلجیئم ایک اہم ہدف ہے کی کہ یہاں نیٹو، یورپی یونین اور یورو کلیئر کا ہیڈ کوارٹر بھی ہے جو کھرب ڈالر میں ہونے والے عالمی لین دین کا معاشی کلیئرنگ ہاوس ہے۔
یورپ میں اس وقت بحث ہو رہی ہے کہ کیا بیلجیئم میں موجود <NUM> ارب پاؤنڈ سے زیادہ مالیت کے منجمند روسی اثاث کو یوکرین کی مدد کے لیے استعمال کرنا چاہیے۔
تو کیا یہ محض اتفاق ہے کہ ایسے وقت میں برسلز اور لیج کے ہوائی اڈ سمیت ایک فوجی اڈے پر پراسرار ڈرون پہنچ گئے؟
برطانیہ نے ایک خصوصی دستہ بیلجیئم کی دفاعی صلاحیت میں اضافے کے لیے بھیجا ہے جو ڈرون کے خلاف مہارت رکھتا ہے۔
تاہم یہ پراسرار ڈرون پریش کن ہیں کی کہ ایک تو یہ طیار کی لینڈنگ اور ٹیک آف کے دور خطرہ ہیں لیکن جاسوسی بھی کر سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر یورپ کا ردعمل ایک ڈرون دیوار بنانے کا منصوبہ ہے جو شمال سے جنوب تک ریڈار، سنسرز، جیمنگ اور اسلحہ نظام کی مدد سے آنے والے ڈرون کا پتہ چلائے گی اور انھ تباہ کر دے گی۔
یورپی یونین کی خارجہ پالیسی سربراہ نے کہا ہے کہ یہ نظام <NUM> تک فعال ہو جائے گا اور وہ ممالک جو روس سے زیادہ قریب ہیں، جیسا کہ پولینڈ اور فن لینڈ، چاہتے ہیں کہ یہ کام جلد سے جلد ہو۔
کیٹجا بیگو کا ماننا ہے کہ یہ ضروری بھی ہے۔
تاہم وہ کہتی ہیں کہ روایتی میزائل دفاع، فضائی نظام کافی نہ ہے۔
ایسے لوگ بھی ہیں جو اس بات پر قائل نہیں۔
تھنک ٹینک دی رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹیٹیوٹ کے رابرٹ ٹولاسٹ کہتے ہیں کہ ناقابل شکست دیوار کا زمانہ گزر چکا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ اس بات کو سمجھتے ہیں کہ چند لوگ ایسا کی ضروری سمجھتے ہیں۔
ان کے مطابق روسی سرحد کے قریب موجود ممالک کے لیے ایسا کچھ تیار کرنا نہایت ضروری ہے لیکن یہ کوئی اصلی دیوار نہ ہو گی اور نہ ہی ناقابل شکست ہو گی۔
یہ ممکن نہ ہے طوالت اور دستیاب ٹیکنالوجی کو دیکھتے ہوئے۔
لیکن دستیاب اشیا کو اکھٹا کرتے ہوئے مختلف اقسام کے ڈرونز کو روکنے کی کوشش ضرور کی جا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ دی انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز لندن کے فیبیئن ہنز کا کہنا ہے کہ اب فضائی ریڈار بھی آ چکے ہیں جو نچلی سطح پر اڑنے والے ڈرون کی نش دہی کر سکتے ہیں۔
اس کے علاوہ ان کے مطابق ایسے انفراریڈ سسٹم بھی ہیں جو ڈرون کی ایک بار نش دہی ہونے کے بعد اسے تباہ کر سکتے ہیں۔
ایسے میں ہارڈ کل اور سافٹ کل کی اصطلاح استعمال ہوتی ہے۔
ہارڈ کل سے مراد ہے میزائل یا گولی سے ڈرون کو تباہ کرنا۔
سافٹ کل کا مطلب ہے کہ الیکٹرانک طریقے سے ڈرون کو غیر فعال یا ناکارہ بنا دینا۔
روس اور یوکرین دون نے ہی فائبر آکٹک کیبلز کی مدد سے سافٹ کل کی صلاحیت کو ناکام بنانے کی کوشش کی ہے۔
یہ ایسی تار ہوتی ہے جو کئی کلومیٹر تک ڈرون کے ساتھ چلتی ہے لیکن سرحد کے پار اتنے زیادہ فاصلے پر یہ حکمت عملی کامیاب نہ ہو گی۔
ہارڈ کل کے لیے میزائل، لڑاکا طیارے اور ہیلی کاپٹر بھی استعمال ہوتے ہیں۔
فیبیئن ہنز کہتے ہیں کہ لیزر بھی کارآمد ہو سکتی ہے لیکن یہ کوئی ایسا جادوئی ہتھیار نہ جیسا لوگ سمجھتے ہیں۔
آندرے کا کہنا ہے کہ جیمنگ ایک بہتر اور زیادہ کامیاب متبادل ہے۔
تاہم ڈرون کے خلاف کسی بھی دیوار کی کامیابی کا دارومدار اس بات پر ہو گا کہ کیا یہ ایک ہی وقت میں مختلف قسم کے فضائی خطر سے نمٹنے کی صلاحیت رکھتی ہے یا نہیں۔
یورپ اور روس میں تنازع کے بیچ بہت سے ایسے واقع ہوئے جن کا ذمہ دار ماسکو کو ٹھہرایا گیا تاہم اس کی جانب سے اکثر تردید کی گئی۔
ان میں سائبر حملے، غلط معلومات، کارگو میں آتشزدگی، جاسوسی اور سبوتاژ جیسے معامل شامل رہے ہیں۔
رواں ماہ کے دور ایک کانفرنس میں نیٹو کی عسکری کمیٹی کے اطالوی چیئرپرسن ایڈمرل جوزیپے کاوو نے مجھ سے بات کرتے ہوئے کہا کہ فضائی دفاع اس وقت اولین ترجیح ہے۔
اس دیوار کے ابتدائی مراحل چند ماہ میں طے ہو جائ گے تاہم تفصیل ابھی تک واضح نہیں۔
نیٹو نے دور رس حل پر بھی کام کرنا شروع کر دیا ہے لیکن یہ آس نہ ہو گا۔
ایک بڑا مسئلہ یہ ہے کہ ایسے دفاع کو بہت زیادہ علاقہ سنبھالنا ہے اور ہزار کلومیٹر کا علاقہ ہے۔
ایسا کوئی بھی حل سستا یقینا نہ ہو گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[103]
پاکست نے انڈیا کی جانب سے جاری کردہ نئے نقش کو یہ کہتے ہوئے مسترد کر دیا ہے کہ یہ سیاسی نقشے اقوام متحدہ کے نقش سے مطابقت نہ رکھتے۔
دفتر خارجہ کے ترجم ڈاکٹر محمد فیصل نے ایک بی میں کہا ہے کہ انڈین وزارت خارجہ کی جانب سے گذشتہ روز جاری کیے گئے سیاسی نقشے جن میں جم و کشمیر کا خطہ، گلگت بلتست اور پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے علاق کو انڈیا کے علاقائی دائرہ اختیار میں دکھانے کی کوشش کی گئی، غلط اور کسی قانونی حیثیت کے بغیر ہیں۔
ترجم کا کہنا تھا کہ یہ سیاسی نقشے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی متعلقہ قرارداد کی مکمل خلاف ورزی ہیں اور انڈیا کا کوئی بھی قدم اقوام متحدہ کی جانب سے تسلیم کردہ جم و کشمیر کی متنازعہ حیثیت کو تبدیل نہ کر سکتا ہے۔
ترجم کا مزید کہنا تھا کہ انڈین حکومت کی ایسی کارروائی سے کشمیری کا حق خودارادی متاثر نہ ہو سکتا پاکست اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قرارداد کے مطابق مقبوضہ جم و کشمیر کے عوام کی جائز جدوجہد کی حمایت کرتا رہے گا۔
یاد رہے انڈین حکومت نے جم و کشمیر اور لداخ کو مرکز کے زیر انتظام علاقہ بنانے کے بعد گزشتہ روز نیا نقشہ جاری کیا تھا۔
اس نقشے کو سروے جنرل آف انڈیا نے تیار کیا ہے۔
کشمیر کا مسئلہ کیا ہے؟
شق <NUM> کا خاتمہ لداخ کے معاملے پر چین ناراض پاکست <NUM> کو ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کر رہا تھا سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک بی میں انڈین وزارت داخلہ کا کہنا تھا کہ مرکزی علاقے لداخ میں دو اضلاع کارگل اور لیہ شامل ہوں گے۔
اور باقی <NUM> اضلاع جم و کشمیر میں شامل ہوں گے۔
اس نقشے کے مطابق ہندوست میں اب <NUM> ریاست اور مرکز کے زیر انتظام نو علاقے شامل ہیں۔
بی میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ جم و کشمیر اور لداخ کی حد بندی، وزیر اعظم نریندر مودی اور وزیر داخلہ امت شاہ کی نگرانی میں کی گئی ہے۔
پانچ اگست کو آرٹیکل <NUM> اور <NUM> اے کے خاتمے کا فیصلہ پارلیم میں اکثریت سے کیا گیا تھا اور صدر نے آئین کی ان شق کو منسوخ کرتے ہوئے جم و کشمیر کے لیے تنظیم نو ایکٹ کی منظوری دی تھی۔
سنہ <NUM> میں جم و کشمیر کے <NUM> اضلاع کٹھوعہ، جموں، ادھم پور، رئیسی، اننت ناگ، بارہمولہ، پونچھ، میرپور، مظفرآباد، لیہ اور لداخ، گلگت، گلگت وزرات، چلہ اور قبائلی علاقہ جات تھے۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> میں انڈین حکومت نے جم وکشمیر کی تنظیم نو کرتے ہوئے <NUM> اضلاع کو <NUM> اضلاع میں تبدیل کیا۔
نئے اضلاع کے نام کپواڑہ، بانڈی پور، گاندربل، سری نگر، بڈگام، پلوامہ، شوپیان، کولگام، راجوری، ڈوڈا، کشتوار، سمبا، لیہ اور لداخ ہیں۔
اس نئے نقشہ کے حوالے سے سوشل میڈیا پر خوب بحث جاری ہے اور مختلف رد عمل سامنے آئے ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
فیس بک صارف ڈانڈو کیرتی ریڈی نے لکھا کیا پاکست اور چین نے آزاد کشمیر، گلگت بلتست اور اکساۓ چین، ہندوست کو تحفتا واپس کردیا ہے؟
یہ کب ہوا؟
کسی نے انھ جواب دیا کہ کیا وہ آپ کو جواب دیں گے۔
تو اس کے جواب میں کیرتی نے لکھا انھ دینا چاہیے۔
اگر وہ نہ دیتے تو یہ اس بات کا زندہ ثبوت ہو کہ ہم غلط معلوم کے ذریعے بے وقوف بنایا جا رہا ہے۔
۔
۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
ردا کہتی ہیں انڈیا کے نئے نقشے کیا بدل گے؟
عالمی تنظیم اور کتاب میں کشمیر متنازعہ علاقہ تھا اور ہے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
انڈیا میں ٹی وی کے صحافی دیبانگ نے اسے انڈیا کا سیاسی نقشہ کہتے ہوئے ٹویٹ کیا جس پر بہت سے لوگ اپنی رائے دے رہے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[104]
،تصویر کا ذریعہ یہ تحریرپہلی مرتبہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو شائع کی گئی جسےآج کے دن کی مناسبت سے قارئین کے لیے دوبارہ پیشکیا جا رہا ہے۔
آج <NUM> اکتوبر ہے۔
<NUM> برس قبل آج ہی کے دن پاکست کے پہلے وزیراعظم نوابزادہ لیاقت علی خان کو راولپنڈی میں ایک جلسہ عام کے دور گولی مار کر قتل کر دیا گیا تھا۔
آج اس واقعے کو ہوئے لگ بھگ سات دہائیاں گزر چکی ہیں مگر اب تک یہ طے نہ ہو سکا کہ پاکست کی تاریخ کا رخ بدلنے والا یہ واقعہ کسی بڑی سازش کا شاخسانہ تھا یا کسی انتہاپسند کا انفرادی فعل۔
اس قتل کے دس روز بعد ہی یعنی <NUM> اکتوبر <NUM> کو اس وقت کی حکومت نے قتل کی تحقیق کے لیے ایک کمیشن تشکیل دے دیا تھا جو فیڈرل کورٹ کے جج جسٹس محمد منیر کی سربراہی میں پنجاب کے مالیاتی کمشنر جناب اختر حسین پر مشتمل تھا۔
اس کمیشن کا دائرہ کار لیاقت علی خان کے قتل کے محرک کا پتا چلانا نہ بلکہ یہ معلوم کرنا تھا کہ لیاقت علی خان کو کن حال میں قتل کیا گیا، اس موقع پر حفاظتی اقدام کیسے تھے، انتظام کی کمی اور ناکامی کی ذمہ داری کس پر ہے اور کسی ایسی تقریب جہاں صف اول کے قائدین موجود ہوں وہاں سکیورٹی انتطام کس نوعیت کے ہونے چاہییں۔
اس کمیشن نے اپنی رپورٹ <NUM> اگست <NUM> کو شائع کی تھی۔
درحقیقت اس کمیشن کا دائرہ کار محض انتظامی غفلت کا جائزہ لینا تھا جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ پنجاب اور سرحد موجودہ صوبہ خیبر پختونخوا کے پولیس افسر قتل کی تفتیش پر توجہ دینے کی بجائے غفلت کے الزام کی صفائی پیش کرنے میں مصروف ہو گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کماؤں کی برہمن لڑکی جو پاکست کی خاتون اول بنی کیا جناح کی مہلک بیماری کا علم تقسیم ہند کو روک سکتا تھا؟
<NUM> جولائی تا <NUM> ستمبر <NUM> محمد علی جناح کی زند کے آخری <NUM> دن یہی وجہ تھی کہ جب اس کمیشن کی رپورٹ شائع ہوئی تو لیاقت علی خان کی بیوہبیگم رعنا لیاقت علی خاننے ہی نہ بلکہ عوام نے بھی اسے مسترد کرنے کا اعل کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس کمیشن کی رپورٹ کی اشاعت کے دس دن بعد <NUM> اگست <NUM> کو پاکست کے انسپکٹر جنرل سپیشل پولیس نوابزادہ اعتزاز الدین کراچی سے بذریعہ ہوائی جہاز پشاور جا رہے تھے جب طیارہ کھیوڑہ کے مقام پر حادثے کا شکار ہوا۔
صاحبزادہ اعتزاز الدین بھی لیاقت علی خان کے قتل کی تفتیش کر رہے تھے۔
بتایا جاتا ہے کہ ان کے ساتھ اس کیس کے بعض اہم کاغذ کی فائل بھی تھ جو اس حادثے کے ساتھ ہی جل کر راکھ ہوگئیں۔
حکومت نے اس کمیشن کی رپورٹ پر بیگم رعنا اور عوامی ردعمل کے پیش نظر ایک اور رپورٹ تیار کروائی جس کے لیے سکاٹ لینڈ یارڈ کے ایک معروف سراغ رساں سی ڈبلیو یورین کی خدم حاصل کی گئیں۔
سی ڈبلیو یورین نے اس خدمت کے عوض <NUM> ہزار برطانوی پاؤنڈ بطور معاوضہ حاصل کیے اور <NUM> نومبر <NUM> سے <NUM> جون <NUM> تک قتل کی تفتیش کرتے رہے۔
<NUM> جون <NUM> کو ان کی رپورٹ اشاعت کے لیے جاری کی گئی۔
ان کی تفتیش کا حاصل یہ تھا کہ لیاقت علی خان کا قتل کسی سازش کا شاخسانہ نہ تھا بلکہ ایک قاتل کا ذاتی فعل تھا۔
اسی دور محکمہ پولیس نے سی آئی ڈی انسپکٹر شیخ ابرار احمد کو لیاقت علی خان کے قتل کی تفتیش پر مامور کیا۔
شیخ ابرار احمد اس قتل کے وقت جلسہ گاہ میں موجود تھے اور انھی نے لیاقت علی خان کے قاتل سید اکبر پر گولیاں چلانے والے انسپکٹر محمد شاہ کے ہاتھ سے ریوالور چھینا تھا۔
شیخ ابرار احمد کی تیار کردہ رپورٹ ان کی خود نوشت سوانح نقوش زند میں شامل ہے۔
اس رپورٹ کے مطابق لیاقت علی خان کا قتل اگرچہ سید اکبر کا ذاتی فعل تھا تاہم انھ نے بین السطور بعض اخبار کو سید اکبر کی ذہنی حالت کو تبدیل کرنے کا ذمہ دار قرار دیا، جن میں لیاقت علی خان اور بیگم رعنا لیاقت علی خان کے خلاف معاندانہ مواد کی اشاعت معمول کی بات تھی اور اسی زمانے میں ایر کے وزیراعظم رزم آرا کے قتل کی خبر کو غیر معمولی کوریج دی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ وینکٹ رامانی نے اپنی کتاب پاکست میں امریکہ کا کردار میں تحریر کیا ہے ٹرومین انتظامیہ کو کوریا کی مسلسل جنگ میں اس کی مداخلت کی بنا پر کانگریس کی روز افز نکتہ چینی کا سامنا تھا۔
بہت سے نکتہ چین کا کہنا تھا کہ امریکہ نے زیادہ تر بوجھ اٹھا رکھا ہے اور اسے زیادہ تر جانی نقص بھی برداشت کرنا پڑ رہا ہے، جب کہ بہت کم ایشیائی ملک نے اس فوجی مہم میں شرکت کی۔
وزیر خارجہ ڈین ایچی سن کا خیال تھا کہ پاکست کو اقوام متحدہ کی کمانڈ میں اہم کردار ادا کرنے پر آمادہ کرنے کی نئی کوشش کے لیے یہ مناسب وقت تھا۔
مزید لکھا گیا کہ ڈین ایچی سن نے پاکست میں امریکی سفیر ایوراوارن کو پاکستانی حکام سے فوری رابطہ کرنے کی ہدایت جاری کرتے ہوئے انھ ہوشیاری سے رہنمائی بھی فراہم کی۔
جس نکتے پر زور دیا جانا تھا وہ خود اپنی سلامتی کے بارے میں پاکست کے خدش تھے۔
ایچی سن نے یہ مشورہ دیا کہ وارن لیاقت علی خان کو یہ یاد دلائ کہ اگر اقوام متحدہ کے ارک کوریا کی فوجی مہم میں ٹھوس تعاون فراہم کرنے میں ناکام رہے تو اس کے نتیجے میں اجتماعی سلامتی کا نظام ختم بھی ہو سکتا ہے۔
بلاشبہ پاکست اس امر سے آگاہ ہے کہ اقوام متحدہ کے دوسرے ملک کو بھی کسی روز جارحیت کا نشانہ بننے پر اقوام متحدہ کے وسائل کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔
وارن نے <NUM> مئی <NUM> کو یہ مسئلہ لیاقت علی خان کے گوش گزار کیا۔
لیاقت علی خان بھی زیرک سیاست دان تھے انھ نے اس مسئلے کو الٹنے اور پاکست کے لیے ممکنہ حد تک بہترین شرائط حاصل کرنے کی کوشش کی۔
وہ سمجھتے تھے کہ امریکہ کی ضرورت پاکست کے لیے ایک موقع ہے۔
صاف گوئی سے کام لیتے ہوئے انھ نے کہاکہ فیصلے کا وقت آ گیا ہے۔
اگر امریکہ ان سے مشرق وسطی میں تعاون یا کوریا میں استعمال کے لیے ایک یا زیادہ ڈویژن کی پیشکش کا طلب گار تھا تو پھر وہ پاکست کے معاملے میں کس قسم کی ذمہ داری قبول کرے گا؟
اگر وہ امریکہ کا ہاتھ پکڑنے کا فیصلہ کرتے ہیں تو کیا امریکہ کشمیر کے مسئلے پر ان کی حمایت کرے گا؟
نہرو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کی آئین ساز اسمبلی کے انتخاب کروانے پر تلے ہوئے تھے، نہرو کے طرز عمل کو ناکام بنانے کے لیے امریکہ کیا قدم اٹھائے گا؟
کیا امریکہ پختونست کا شوشہ ختم کروانے میں پاکست کی مدد کرے گا؟
امریکہ ان سے ایک ایسے فیصلے کی خواہش کر رہا تھا جو مغرب کے ساتھ ایک ناقابل تلافی رشتے پر دلالت کرتا تھا۔
وہ یہ فیصلہ کرنے پر تیار تھے، کیا امریکہ بھی پاکست کے ساتھ ایسا ہی سلوک کرنے پر تیار تھا؟
لیاقت علی خان نے وہ قیمت بی کر دی تھی جو وہ امریکہ سے وصول کرنا چاہتے تھے۔
ایچی سن نے اس کا جو جواب دیا وہ اس زمانے میں برصغیر کے مسائل کے بارے میں امریکی حکومت کے رویے کی واضح ترین نشاندہی کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انھ نے اپنے سفیر وارن کو مطلع کیا کہ اگر لیاقت علی خان فوج فراہم کرنے کی پیشکش کو امریکہ کی طرف سے کشمیر اور پختون مسائل پر مکمل اور غیر مشروط حمایت سے منسلک کرتے ہیں تو یہ ان کے لیے قابل قبول نہیں۔
اس قسم کا امریکی اقدام انڈیا اور افغانست کی حکومت کو مکمل طور پر برگشتہ کرنے کا موجب بنے گا۔
جہاں تک ایچی سن کا تعلق تھا کوریا کے لیے پاکستانی فوج کی پیشکش کو کوریا کے براہ راست تعلق نہ رکھنے والے دوسرے مسائل پر دوررس سیاسی حمایت سے سودے بازی کی بنا پر قبول نہ کیا جا سکتا تھا۔
اب سے چند برس پہلے امریکہ کے نیشنل آرکائیوز ڈپارٹمنٹ نے اپنی دستاویز عوام کی رسائی کے لیے کھول تو ان میں ایسے خطوط اور ٹیلی گرام بھی موجود نظر آئے جن کے مطالعہ سے لیاقت علی خان کے قتل کی بعض گرہ کھلتی نظر آتی ہیں۔
ان میں پہلی دستاویز سات ستمبر <NUM> کو کراچی میں امریکی سفیر ایواروارن کی جانب سے امریکی وزیر خارجہ ایچی سن کے نام بھیجا گیا ایک ٹیلی گرام ہے جس کا نمبر ہے <NUM> اور اس پر کانفیڈینشل کے الفاظ تحریر ہیں۔
اس ٹیلی گرام کے مطابق اس شام پاکست کے وزیر خزانہ غلام محمد نے امریکی سفیر سے چائے پر ملاق کی۔
سفیر کے مطابق غلام محمد شدید بیماری کے بعد تیزی سے صحت یاب ہو رہے تھے۔
غلام محمد نے وارن سے درخواست کی کہ وہ حسب ذیل پیغام امریکی وزیر خارجہ تک پہنچا دیں۔
اگلے ہفتے ظفر اللہ خان واشنگٹن پہنچ رہے ہیں۔
ازراہ کرم ان سے ملاق کر لیجیے۔
انھ توقع ہے کہ آپ ان سے اپنے گھر پر ملاق کر گے اور انھ ہیری مین سے ملاق کے لیے بھی وقت دلوا دیں گے۔
یہاں ہیری مین سے مراد غالبا ہیری ایس ٹرومین ہے جو اس وقت امریکہ کے صدر تھے ۔
امریکی سفیر وارن نے اس ٹیلی گرام میں مزید لکھا کہ غلام محمد کہتے ہیں کہ وہ پاکست کی تعمیر اور مسلم دنیا کو کمیونزم کے خلاف منظم کرنے کا نصب العین پورا کیے بغیر مرنے کا ارادہ نہ رکھتے۔
۔
۔
ان کی خواہش ہے کہ آپ یہ بات جان لیں کہ ظفر اللہ خان، گورمانی اور خود انڈیا کی چھیڑخانی کو جنگ میں تبدیل نہ ہونے دیں گے۔
وہ دسمبر میں تین ہفتے کے لیے امریکہ آنا چاہتے ہیں اور اس موقع پر آپ سے ملاق کا خواہاں ہیں۔
اس پورے بی میں وزیراعظم لیاقت علی خان کا کوئی ذکر موجود نہیں۔
غلام محمد اپنے اس پیغام میں امریکی وزیر خارجہ کو جس امر کی یقین دہانی کروا رہے تھے وہ یہ تھا کہ وہ اور ان کے دو رفقا، انڈیا کی چھیڑخانی کو جنگ میں تبدیل نہ ہونے دیں گے۔
ایک نو آزاد ملک کے وزیر خزانہ کو ایک عالمی طاقت کے وزیر خارجہ کو یہ یقین دہانی کروانے کی ضرورت کی پیش آئی، اس کا سبب وینکٹ رامانی کی کتاب کے اوپر درج کیے اقتباس سے بخوبی ہو جاتا ہے۔
اسی زمانے میں <NUM> جولائی <NUM> کو لیاقت علی خان نے عوام سے خطاب کرتے ہوئے انڈیا کو مکا دکھایا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اس ٹیلی گرام سے یہ بھی پتا چلتا ہے کہ غلام محمد اپنی علالت کے باعث کاروبار حکومت چلانے کے لیے مکمل طور پر فٹ نہ تھے۔
اندرونی اطلاع یہ بھی تھ کہ انھ اور گورمانی کو ان کے عہد پر ہٹایا جانے والا تھا۔
لیاقت علی خان سردار عبدالرب نشتر کو نائب وزیراعظم اور نواب محمد اسماعیل کو پنجاب کا گورنر بنانا چاہتے تھے۔
امریکی سفیر سے غلام محمد کی اس ملاق سے بارہ دن پہلے <NUM> اگست <NUM> کو لیاقت علی خان نے امریکی وزیر خارجہ کے نام ایک خط تحریر کیا جس میں پاکست کے لیے دفاعی سازو سام کی درخواست کی گئی تھی۔
خط کے مشمول کی اہمیت کے پیش نظر اسے ڈاک یا کسی اور ذریعہ سے بھیجنے کی بجائے سیکریٹری خارجہ اکرام اللہ کے ہاتھ بھیجا جانا زیادہ محفوظ اور مناسب خیال کیا گیا۔
مگر اتنا اہم خط، جو ایک ملک کے وزیراعظم نے ایک عالمی طاقت کے وزیر خارجہ کو تحریر کیا تھا، دو ماہ کی غیر معمولی تاخیر کے بعد اس وزیراعظم کے قتل کے دو دن بعد <NUM> اکتوبر <NUM> کو امریکی وزیر خارجہ کو پہنچایا گیا۔
لیاقت علی خان کے قتل کے آٹھ دن بعد ایک رپورٹ نما مضمون بھوپال سے شائع ہونے والے اردو روزنامہ ندیم میں شائع ہوا۔
اس مضمون کی سرخی تھی کیا لیاقت علی خان کا قتل امریکہ کی گہری سازش کا نتیجہ ہے۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو دلی میں امریکہ کے سفارت خانے نے اس مضمون کی تلخیص کا ترجمہ ایک خفیہ ٹیلی گرام کے ذریعہ امریکی وزارت خارجہ کو روانہ کیا۔
مضمون کی تلخیص کچھ یوں کی گئی تھی پاکست کی وزارت خارجہ کے مطابق برطانیہ نے پاکست پر ایر کے سلسلے میں تعاون کرنے کا دباؤ ڈالا۔
امریکہ نے پاکست سے مطالبہ کیا کہ وہ ایر پر اثر و رسوخ استعمال کر کے اس پر دبائو ڈالے کہ ایر تیل کے کنو امریکہ کے حوالے کر دے۔
لیاقت علی خان نے امریکہ کی درخواست مسترد کر دی۔
امریکہ نے کشمیر پر خفیہ معاہدہ ختم کرنے کی دھمکی دی۔
لیاقت نے کہا کہ پاکست نے امریکہ کے تعاون کے بغیر آدھا کشمیر لے لیا باقی کشمیر بھی پاکست حاصل کر لے گا، لیاقت نے امریکہ سے ہوائی اڈے خالی کرنے کا مطالبہ کر دیا۔
لیاقت کا مطالبہ واشنگٹن پر بم بن کر گرا۔
امریکہ کے حکمر پاکست کے ہوائی اڈ سے روس کو فتح کرنے کے جو خواب دیکھ رہے تھے وہ چکنا چور ہو گئے۔
امریکہ نے لیاقت کو قتل کرانے کے بارے میں سوچنا شروع کر دیا۔
امریکہ چاہتا تھا کہ قاتل مسلم ہو تاکہ بین الاقوامی پیچیدگیاں دور کی جا سکیں۔
امریکہ پاکست میں کوئی باغی تلاش نہ کر سکا جیسا کہ وہ ایران، عراق اور ایر میں کامیاب رہا تھا۔
امریکی حکمر نے یہ ذمہ داری کابل کے امریکی سفارت خانے کو سونپی۔
سفارت خانے نے پشتون لیڈر سے رابطہ کیا اور انھ یقین دلایا کہ اگر لیاقت علی کو قتل کروا دیا جائے تو امریکہ <NUM> تک پختونست قائم کرا دے گا۔
پشتون لیڈر نے سید اکبر کو قتل کی ترغیب دی اور اسے بھی موقع پر ہی قتل کرنے کا منصوبہ بنایا تاکہ سازش کا پتا نہ چل سکے۔
امریکی حکومت کے لیاقت علی خان کے ساتھ اختلاف گراہم کی رپورٹ سے ظاہر ہوئے جو اس نے سپریم کورٹ میں پیش کی۔
گراہم نے اچانک پاکست کی مخالفت شروع کر دی تھی حالانکہ پہلے کبھی اس نے اشارہ نہ دیا تھا، لیاقت کے جسم سے ملنے والے خالی کارتوس امریکی ساختہ تھی جن کو اعلی امریکی افسر استعمال کرتے ہیں اور وہ مارکیٹ میں دستیاب نہ ہیں۔
ندیم اپنے مضمون میں لکھتا ہے کہ جب گورنر جنرل خواجہ ناظم الدین نے بیگم رعنا لیاقت علی خان کو ان کے شوہر کے قتل کی خبر سنائی اور ان سے تعزیت کی، تو اس سے ساڑھے تین منٹ پہلے، امریکی سفیر بیگم صاحبہ کو یہ خبر سنا کر تعزیت کر چکے تھے۔
یہ تمام عوامل ثابت کرتے ہیں کہ ملزم امریکی ہے جس نے پہلے ہی مشرق وسطی میں ایسے جرم کیے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس ٹیلی گرام کی کاپی جب کراچی میں امریکی سفارت خانے کو موصول ہوئی تو اس نے اگلے ہی روز <NUM> اکتوبر <NUM> کو اپنی وزارت خارجہ کو مطلع کیا کہ دہلی کے سفارت خانے نے امریکی وزارت خارجہ کو جس مضمون کی تلخیص روانہ کی ہے اسے نظر انداز کر دیا جائے کیونکہ یہ مضمون غلط بیانی کا شاہکار ہے اور اس کے مختلف اجزا ممبئی کے اخبار بلٹز سے حاصل کیے گئے ہیں۔
ندیم ایسا اخبار نہ کہ اسے اتنی اہمیت دی جائے۔
امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام <NUM>اکتوبر <NUM> ایک روز بعد یکم نومبر <NUM> کو امریکی وزارت خاجہ نے دہلی کے امریکی سفارت خانے کو مطلع کیا کہ چونکہ ظاہری طور پر اس آرٹیکل کی زیادہ تشہیر نہ ہوئی، وزارت خارجہ کا خیال ہے کہ اس کی عوامی تردید نہ کی جانی چاہیے۔
سفارت خانہ اگر مناسب سمجھے تو وہ غیر رسمی طور پر یہ بے بنیاد کہانی اپنے تاثر کے ساتھ ایم ای اے کو بھیج سکتی ہے البتہ عوامی سطح پر ہرگز اس کی تردید نہ کی جائے، ہم جاننا چاہ گے کہ کیا اس کہانی کی اشاعت کے ردعمل کے طور پر پریس کے قوانین بنائے گئے ہیں۔
ندیم کی انتظامیہ کے بارے میں خفیہ طور پر تحقیق کی جائیں۔
امریکی وزارت خارجہ کا خفیہ ٹیلی گرام یکم نومبر <NUM> دہلی میں امریکی سفارت خانے اور واشنگٹن میں امریکی وزارت خارجہ کے حکام کے ساتھ ساتھ کراچی میں امریکی سفارت خانہ بھی لیاقت علی خان کے قتل کی اطلاع امریکی حکام کو فراہم کرنے میں مستقل فعال رہا۔
یہ سلسلہ <NUM> اکتوبر <NUM> کی شام شروع ہوا۔
ان خفیہ دستاویز کو کی ویب سائٹ پر ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔
تاہم ان میں سے چند منتخب دستاویز کا ترجمہ حسب ذیل ہے۔
لاہور سے اطلاع موصول ہوئی ہے کہ آج شام راولپنڈی میں لیاقت کو گولی مار دی گئی جہاں وہ مسلم سٹی لیگ کے جلسے سے خطاب کر رہے تھے۔
ان کے سینے میں دو گولیاں لگیں۔
ہسپتال کی رپورٹ کے مطابق گولی سے لگنے والے زخم گہرے تھے۔
مشتعل ہجوم نے قاتل کو جائے وارد پر قتل کر دیا۔
امریکی سفارت خانہ کراچی کا ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> وزیراعظم کو اسلام لیگ کے جنونی نے قتل کر دیا۔
ملک میں بدامنی کی کوئی رپورٹ موصول نہ ہوئی۔
سفارت خانے کو بتایا گیا کہ کل گورنر جنرل کی صدارت میں کابینہ کا اجلاس منعقد ہو گا جس میں وہ ممکنہ طور پر عارضی وزیراعظم کا عہدہ بھی سنبھال لیں گا۔
امریکی سفارت خانہ کراچی کا ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> اگرچہ مقبول عام رائے یہ ہے کہ لیاقت کے قتل میں خاکسار تحریک ملوث ہیں حکومت کی اعلی اتھارٹی نے سفارت خانے کو مطلع کیا ہے کہ قاتل سید اکبر افغ باشندہ ہے جو پختونست کی تحریک، اپنے بھائی کی سیاسی نظر بندی اور پاکست حکومت کے کشمیر کے بارے میں محتاط رویے سے متاثر ہوا اور لیاقت علی خان کے قتل پر مائل ہوا، قاتل کشمیر کی جنگ میں شریک ہو چکا تھا۔
ذرائع کا کہنا ہے کہ اس کے افغ رابطے کی خبر پریس کو جاری نہ کی جائے گی۔
قاتل <NUM> اکتوبر کو ایبٹ آباد سے راولپنڈی کے لیے روانہ ہوا۔
سیکریٹری جنرل محمد علی کی صدارت میں موجود وزیر کی ہنگامی میٹنگ ابھی ختم ہوئی ہے۔
جانشین کا ابھی تک کوئی فیصلہ نہ ہو سکا۔
امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر<NUM> حکومت کا محکمہ اطلاع پریس انفارمیشن ڈپارٹمنٹ اب قومی پریس کو بتا رہا ہے کہ قاتل افغ باشندہ تھا، پریس انفارمیشن آفیسر نے کہا ہے کہ وہ جدر قبیلے سے تعلق رکھتا تھا۔
رائے عامہ سے اندازہ ہوتا ہے کہ اگر عوام نے اس اطلاع پر یقین کر لیا تو وہ جنگ کا مطالبہ کر گے۔
امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> میں نے ابھی غلام محمد وزیر خزانہ سے بات کی ہے اس نے آپ کو خیر سگالی کا پیغام بھجوایا ہے۔
انھ نے کہا کہ وہ لیاقت کی موت کی غم کو بڑے اچھے طریقے سے برداشت کر رہے ہیں اور اہم فیصلے کرنے کے بارے میں سوچ رہے ہیں جو ان کے گورنر جنرل کے منصب اور خواجہ نظام الدین کے وزارت عظمی کے منصب پر نامزد کے بعد ضروری ہو گئے ہیں۔
دون کل چار بجے اپنے عہد کا حلف اٹھائ گے۔
،تصویر کا ذریعہ امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> آج سہ پہر میں نے غلام محمد کے ساتھ چائے پی جو راولپنڈی سے ٹرین کا سفر کرنے کے بعد کراچی پہنچے تھے۔
اس پر سفر کی تک کے آثار نہ تھے اور اس کی افاقہ یاب صحت پر گذشتہ دو دن کے صدم نے کچھ اثر نہ کیا تھا وہ کل چار بجے گورنر جنرل کی حیثیت سے حلف اٹھائ گے اور بعد میں وزیراعظم خواجہ ناظم الدین سے حلف لیں گے۔
نئی کابینہ کا اعل جلد بازی میں نہ کیا جائے گا۔
وقتی طور پر لیاقت کابینہ کام کرتی رہے گی۔
امریکی سفارت خانےکا ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> حکومت پاکست نے سابق وزیراعظم لیاقت علی خان کے قاتل کی شناخت کر لی ہے۔
اس کا نام سید اکبر ولد ببرک خان ہے۔
اگر یہ دعوی درست ہے تو سید اکبر نے اپنے بھائی زمرک کے ساتھ مل کر <NUM> میں افغ حکومت کے خلاف بغاوت کی تھی۔
وہ المارہ جادر کا رہائشی تھا جو افغانست کے جنوبی صوبہ میں واقع ہے۔
سرکاری فورسز سے شکست کھانے کے بعد دون بھائی مفرور ہوگئے کچھ عرصہ وہ ادھر ادھر پھرتے رہے اس کے بعد دون نے اپنے آپ کو برطانوی فرنٹیئر اتھارٹی کے سامنے پیش کر دیا۔
ان کو ایبٹ آباد میں نظر بند کر دیا گیا اور انھ باقاعدہ تنخواہ دی جانے لگی۔
بھارت کی تقسیم کے بعد حکومت پاکست نے سید اکبر کو سیاسی پناہ دے دی، یہ بات صاف ظاہر ہے کہ سید اکبر کا افغانست سے کوئی تعلق نہ تھا۔
سیکریٹری دفاع اسکندر مرزا نے کل کابینہ کے اجلاس سے پہلے مجھ سے ملاق کی اور مجھے بتایا کہ قاتل افغ باشندہ تھا اور اس کے پاس سے رقم برآمد ہوئی ہے۔
انھ نے مجھ سے مشورہ طلب کیا کہ کیا اس بات کی تشہیر کی جا سکتی ہے۔
میں نے پوچھا کہ کیا یہ بات حقیقت پر مبنی ہے انھ نے اثب میں جواب دیا۔
میں نے کہا کہ اس بات کی تشہیر رائے عامہ پر منفی اثر مرتب کرے گی، انھ نے مجھ سے اتفاق کیا۔
امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> پاکست کی خفیہ ایجنسی کے قابل اعتماد ذرائع نے رپورٹ دی ہے کہ حکومت پاکست کو پشاور میں افغ قونصلر کی سرگرمی کا علم تھا جنھ نے حالیہ دن میں سید اکبر سے کئی بار رابطے کیے تھے۔
امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> لیاقت علی خان کے قتل پر بنگالی پریس کا ردعمل بنگالی اخبار نے تشدد کی حوصلہ شکنی کی ہے۔
بائ بازو کے اخبار جن میں کمیونسٹ اخبار سوادھنینا شامل ہے لکھا ہے کہ لیاقت کے قتل کے اثر اینگلو، امریکن بلاک کے لیے نقص دہ ثابت ہوں گے۔
اخبار نے ناظم الدین کے لیے لکھا ہے کہ وہ مغرب کے لیے تعصب رکھتے ہیں اور وہ کوشش کر گے کہ نئے سیٹ اپ میں سہروردی کو مناسب اہمیت مل سکے۔
ان اخبار نے خیال ظاہر کیا ہے کہ لیاقت کا قتل بھی اسی گروپ کی کارروائی کا نتیجہ ہے جس کے کچھ افراد چند ماہ پیشتر مارچ <NUM> میں حکومت کا تختہ الٹنے کی سازش میں پکڑے گئے تھے۔
کلکتہ میں مقیم قونصلیٹ جنرل کا محدود ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> آج افغ سفارت خانے نے <NUM> اکتوبر کو کابل سے موصول ہونے والے ایک اعلامیے کا ترجمہ مقامی اخبار کے لیے جاری کیا۔
اس اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ اگر حکومت پاکست کا یہ کہنا مان لیا جائے کہ لیاقت کا قاتل سید اکبر افغ قومیت رکھتا تھا تو یہ بھی ماننا پڑے گا کہ سید اکبراور اس کا بھائی زمرک <NUM> میں حکومت ہندوست کے خلاف بے امنی پھیلانے میں ملوث تھے۔
کابل کے سفارت خانے نے درخواست کی کہ معاملے کی سنگینی کے پیش نظر قاتل کی قومیت کے معامل عوام کے سامنے نہ لائے جائ ورنہ عوام میں بدگمانیاں جنم لیں گی۔
،تصویر کا ذریعہ امریکی سفارت خانہ ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> کابل میں برطانوی سفارت خانے کے کلرک نے تصدیق کی ہے کہ اس نے <NUM> اکتوبر کو مصری سفارت خانے سے پشاور سے کابل جانے کے لیے گاڑی مان تھی تو اسے بتایا گیا تھا کہ یہ گاڑی افغ قونصل پہلے ہی مانگ چکا ہے۔
گو اس واقعہ کو قتل کے واقعے کے ساتھ منسلک کرنا مناسب نہیں، تاہم برطانوی سفارت خانے کا کلرک اسے ریکارڈ پر لانے پر مصر تھا۔
افغانست پریس میں سید اکبر کے حال شائع ہوئے ہیں جن کے مطابق وہ اس کا بھائی زمرک افغ صوبے خوست کے رہنے والے ہیں اور ان کا تعلق جدر قبیلے سے ہے تاہم وہ <NUM> میں بھاگ کر جنوبی وزیرست چلے گئے تھے۔
بعدازاں سید اکبر نے ایبٹ آباد میں سکونت اختیار کی جہاں اسے برطانوی حکومت کی جانب سے ایام جنگ میں بعض خفیہ امور انجام دینے پر وظیفہ ملا کرتا تھا۔
اخبار نے یہ الزام بھی لگایا کہ سید اکبر سرخ پوش تنظیم کا رکن بھی رہ چکا ہے۔
امریکی سفارت خانہ کابل ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> راولپنڈی اور پشاور میں اس رپورٹ کو تسلیم کیا جا رہا ہے کہ افغ قونصلر لیاقت علی کے قاتل کو پیسے دیا کرتا تھا۔
ایک خبر کے مطابق افغ قونصلر نے اپنی کار پر افغ سرحد کا دورہ کیا اور اپنے پاکستانی ڈرائیور کو اجرت دے کر فارغ کر دیا۔
ڈرائیور کو اس دورے کے بارے میں پہلے علم نہ تھا جب وہ پشاور واپس پہنچا تو اس نے اپنے دوست اور خفیہ ایجنسی کے اہلکار کو قونصلر کے دورے کے بارے میں بتایا۔
بہت سے غیر سرکاری افراد سے گفتگو کرنے پر معلوم ہوا کہ پشتون مناسب پیسے لے کر قاتل فراہم کرتے ہیں۔
قاتل سید اکبر بھی پشتون نسل سے تعلق رکھتا تھا۔
امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> افغ سفارت خانے نے بتایا کہ سید اکبر اور ان کے بھائی زمرک <NUM> میں افغ حکومت کی خلاف ہونے والی بغاوت میں شامل تھے۔
اس بغاوت میں شکست کے بعد وہ سرحد پار کر کے ہندوست چلے گئے جہاں انھ نے خود کو برطانوی حکام کی پناہ میں دے دیا۔
بعض نامعلوم وجوہ کی بنا پر برطانوی حکام نے انھ ایبٹ آباد میں جو ضلع ہزارہ کا مرکز ہے سائب فراہم کر کے ان کا وظیفہ مقرر کر دیا۔
تقسیم کے بعد سید اکبر کی خدم حکومت پاکست نے حاصل کر لیں اور اس کا وظیفہ برقرار رکھا۔
حکومت افغانست اور افغ عوام کا قاتل کے ساتھ کوئی رابطہ ثابت نہ ہو سکا۔
امریکی سفارت خانہ ماسکو ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> نیشنل آرکائیوز ڈپارٹمنٹ امریکہ میں عوام کی رسائی کے لیے کھولی جانے والی ان دستاویز میں لیاقت علی خان کے قتل کے حوالے سے محفوظ کیے گئے اور بھی متعدد خطوط اور ٹیلی گرام موجود ہیں جن کا سلسلہ <NUM> اکتوبر <NUM> تک جاری نظر آتا ہے۔
ان خطوط اور ٹیلی گرامز کی تعداد سینکڑ میں ہے اور ان کے مطالعے سے اندازہ ہوتا ہے کہ امریکی سفارت خانہ کراچی اور وزارت خارجہ واشنگٹن اس معاملے میں گہری دلچسپی لیتے رہے ہیں۔
<NUM> اگست <NUM> کو حکومت نے منیر کمیشن کی رپورٹ کا خلاصہ اخبار کے لیے جاری کیا تو اس وقت بھی امریکی سفارت خانے نے امریکی وزارت خارجہ کو اس رپورٹ کے بارے میں عوامی جذب سے مطلع کیا اور لکھا کہ سفارت خانے کو یقین ہے کہ کمیشن کی رپورٹ مبہم ہے اور کسی نتیجے پر نہ پہنچتی جس کی وجہ سے کابینہ اسی مقام پر کھڑی نظر آتی ہے جہاں وہ اس کمیشن کے قیام سے پہلے تھی۔
ممکن ہے کہ کمیشن کی اصل رپورٹ میں کوئی بات وضاحت سے کہی گئی ہو تاہم اس کے خلاصے میں کوئی بات واضح نہ ہے۔
امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> <NUM> اگست <NUM> کو امریکی سفارت خانے نے <NUM> سے <NUM> اگست <NUM> کے دور پیش آنے والے سیاسی اور اقتصادی واقع کی تلخیص اپنی وزارت خارجہ کو روانہ کی تو اس میں صاحبزادہ اعتزاز الدین کے قتل کی خبر شامل تھی۔
تلخیص میں کہا گیا تھا کہ ہوائی حادثے میں انسپکٹر جنرل پولیس کی ہلاکت نے متعدد افواہ کو جنم دیا ہے۔
پریس کا دعوی ہے کہ صاحبزادہ اعتزاز الدین، لیاقت علی خان کے قتل کی خفیہ طور پر تحقیق کر رہے تھے۔
قائد حزب اختلاف اور جناح عوامی لیگ کے سربراہ حسین شہید سہروردی نے بھی حکومت پنجاب کو مورد الزام ٹھہرایا ہے کہ اس نے صاحبزادہ اعتزاز الدین کی حفاظت کے خاطر خواہ انتظام نہ کیے۔
اس سے اگلے ہفتے نو ستمبر <NUM> کو امریکی سفارت خانے نے اپنی اسی نوعیت کی ایک اور رپورٹ میں اس معاملے پر مزید روشنی ڈالی اور اپنی وزارت خارجہ کو مطلع کیا کہ ہوائی حادثے میں صاحبزادہ اعتزاز الدین کی ہلاکت کی تفتیش کرنے والی کمیٹی اس پہلو پر بھی تفتیش کر رہی ہے کہ صاحبزادہ اعتزاز الدین اپنے ہمراہ قتل کی جو دستاویز لے کر پشاور جا رہے تھے ان میں کتنی دستاویز حادثے کے بعد محفوظ رہ سکی ہیں۔
منیر کمیشن کی رپورٹ کی اشاعت اور صاحبزادہ اعتزاز الدین کی ناگہانی ہلاکت نے لیاقت علی خان کے قتل کے معاملے کو مزید پراسرار بنا دیا، جس کے بعد حکومت کو اس قتل کی تفتیش کے لیے سکاٹ لینڈ یارڈ کے سراغ رساں سی ڈبلیو یورین کی خدم حاصل کرنی پڑی۔
حکومت نے بیگم رعنا لیاقت علی خان کو ہالینڈ میں پاکست کا سفیر مقرر کر دیا تاکہ انھ خاموش کرایا جا سکے۔
امریکی وزارت خارجہ کی خفیہ دستاویز میں لیاقت علی خان قتل کیس کے حوالے سے جو آخری دستاویز موجود ہے وہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو بیگم رعنا لیاقت علی خان کا جاری کردہ ایک بی ہے جو انھ نے ہالینڈ کے دارالحکومت ہیگ سے جاری کیا تھا۔
اس بی میں انھ نے چھ سوال اٹھائے تھے <NUM> ایک ایسے موقع پر جب لیاقت علی خان ایک اہم پالیسی بی دینے والے تھے اور اپنی مقبولیت کی انتہا پر تھے انھ کی قتل کردیا گیا؟
<NUM> قاتل کو ایسے موقع پر جب وہ بے بس کیا جا چکا تھا کی ہلاک کر دیا گیا؟
<NUM> قاتل پر گولی چلانے والے پولیس اہلکار کو سزا دینے کی بجائے ترقی کی دی گئی؟
<NUM> ملک میں چند اہم اور بااثر افراد لیاقت علی خان کو اپنے راستے سے کی ہٹانا چاہتے تھے؟
<NUM> قائد اعظم کی شخصیت اور ان کے نام کو بعض اہم معامل میں کی نظر انداز کیا جا رہا ہے؟
<NUM> ان تمام سوال کے جواب فراہم کی نہ کیے جاتے؟
محترمہ رعنا لیاقت علی خان کے اٹھائے گئے یہ سوال آج بھی اپنے جواب کے منتظر ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[105]
،تصویر کا ذریعہ ایک دن بعد سونی کی شادی ہونے والی تھی۔
اس نے ہاتھ پر مہندی بھی لگا رکھی تھی۔
لیکن پھر وہ اچانک غائب ہو گئی۔
پوری رات کی تلاش کے باوجود اس کے بھائی کو کچھ پتہ نہ چل سکا اور اگلی صبح ایک دردناک اطلاع ملی۔
سونی کا قتل ہو چکا تھا۔
اور اس کا مبینہ قاتل وہی شخص تھا جس کا نام اس کی ہتھیلی پر درج تھا۔
قتل کی یہ ورد انڈیا کی ریاست گجر میں پیش آئی جہاں بھاو نگر کے علاقے میں شادی کے دن دلہن کے قتل کے الزام میں ایک ملزم کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
عجیب بات یہ ہے کہ ملزم ہی سے سونی کی شادی طے تھی۔
بھاو نگر سے تعلق رکھنے والی <NUM> سالہ سونی راٹھور کی شادی <NUM> نومبر کو ساجن بریا سے ہونے والی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ تاہم پولیس سٹیشن میں سونی کے بھائی کی جانب سے درج شکایت کے مطابق کسی بات پر ان کے درمی جھگڑا ہوا جس کے بعد ساجن نے پہلے سونی کو، جو اس کی بیوی بننے والی تھی، مبینہ طور پر اغوا کیا اور بعد میں اس کا قتل کر دیا۔
ملزم ساجن کو پولیس نے گرفتار کر لیا ہے جو قتل کے بعد دو دن تک مفرور تھا۔
تھانے میں درج شکایت میں کہا گیا ہے کہ ساجن بریا ایک پرتشدد شخص تھا جس نے سونی کو زبردستی اپنے پاس رکھا ہوا تھا۔
کچھ رپورٹس کے مطابق سونی اور ساجن آٹھ ماہ سے ساتھ رہ رہے تھے۔
ایف آئی آر کے مطابق سونی کے گھر وال نے ساجن سے اس کی شادی طے کرنے کا فیصلہ کیا۔
لیکن شادی کے دن دون میں لڑائی ہو گئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ مقتولہ سونی کے بھائی وپل راٹھور کی طرف سے پولیس میں درج کرائی گئی شکایت کے مطابق وہ بھاو نگر میں رہتا ہے اور ٹرک چلاتا ہے۔
اس کی <NUM> سالہ بہن سونی راٹھور گزشتہ آٹھ ماہ سے ساجن بریا کے ساتھ ہی رہ رہی تھی۔
حال ہی میں سونی خاند نے ان کی شادی کرنے کا فیصلہ کیا۔
تاریخ طے ہوئی اور دعوت نامہ تک چھپ گیا۔
ان کی شادی <NUM> نومبر کو طے تھی۔
لیکن ایک دن قبل سونی اور ساجن کی لڑائی ہوئی اور ساجن نے سونی کو پیٹا تو سونی اپنے بھائی کے گھر چلی گئی۔
پولیس تھانے میں درج شکایت کے مطابق سونی کے گھر وال نے اسے اس کی دادی کے گھر بھیج دیا۔
<NUM> اور <NUM> نومبر کی درمیانی رات تقریبا <NUM> بجے ساجن سونی کے گھر آیا اور اس نے سونی کے چھوٹے بھائی سنیل کو پیٹ کر سونی کے بارے میں پوچھنا شروع کر دیا۔
سنیل نے سونی کا پتہ بتا دیا۔
پولیس کے مطابق ساجن سونی کی دادی کے گھر پہنچا تو وہاں اس نے پہلے سونی کے والد کو بھی مارا جو وہاں موجود تھے اور اس کے بعد اس نے سونی کو زبردستی اغوا کر لیا۔
سونی کے بھائی کی طرف سے درج شکایت کے مطابق انھ نے رات بھر اپنی بہن کو تلاش کرنے کی کوشش کی، لیکن وہ نہ مل سکی۔
اگلی صبح نو بجے انھ معلوم ہوا کہ سونی کی لاش ساجن کے گھر سے ملی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ وہ ساجن کے گھر پہنچے تو وہاں سونی کی لاش واقعی موجود تھی اور اس کے سر پر شدید چوٹ تھیں۔
چہرے اور جسم کے دیگر حص پر بھی چوٹ کے نش تھے اور قریب ہی لوہے کا پائپ پڑا تھا جس پر خون بھی نظر آ رہا تھا۔
سونی کے ہاتھ پر ایک ٹیٹو بھی تھا جس پر لکھا تھا میں ساجن سے پیار کرتی ہوں۔
انھ نے فوری طور پر واقعے کی اطلاع پولیس کو دی تاہم اس وقت ساجن مفرور تھا۔
ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ آف پولیس آر آر سنگھل نے میڈیا کو بتایا کہ سونی پر لوہے کے پائپ سے حملہ کیا گیا اور اس کا سر دیوار سے لگا جس کے نتیجے میں اس کی موت ہو گئی۔
پولیس کے مطابق دون میں نقاب اور پیس کے معاملے پر لڑائی ہوئی تھی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[106]
،تصویر کا ذریعہ یہ لگ بھگ شام سوا سات کا وقت تھا جب میانوالی کے رہائشی جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ گھر سے پیدل نکلے۔
لیکن اس دن انھ نے اپنے سسر کے گاؤں جانے کے لیے عام راستے کے بجائے ایک سنس سڑک کو چنا تھا۔
اس راستے پر ٹریفک نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔
کچھ ہی دیر بعد ایک فائر کی آواز سنائی دی جس کے چند منٹ بعد جاوید اقبال کی بیوی نے لوگ کو مدد کے لیے پکارنا شروع کر دیا۔
احمد خان روڈ پر واقع اس مقام پر جب لوگ پہنچے تو جاوید اقبال خون میں لت پت تھے۔
ان کی بیوی نے کہا کہ ڈاکو انھ گولی مار کر فرار ہو گئے ہیں۔
پولیس کو کال کی گئی اور تحقیق کا آغاز ہوا۔
لیکن اس واقعے کے تقریبا چار گھنٹے کے بعد رات ساڑے گیارہ بجے کے قریب پولیس نے جاوید اقبال کی اہلیہ کو ہی حراست میں لیتے ہوئے اعل کیا کہ وہی اپنے خاوند کی مبینہ قاتلہ تھیں۔
میانوالی تھانہ صدر پولیس نے مقتول جاوید اقبال کے والد اللہ جوایا کی مدعیت میں ان کی اہلیہ کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کرنے کے بعد انھ جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا اور انھ <NUM> روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر ڈسٹرکٹ جیل میانوالی بھجوا دیا گیا ہے۔
میانوالی پولیس کے ترجم کے مطابق آلہ قتل <NUM> بور کا پستول اور خاتون کے موبائل فون کا فرانزک کروانے کے لیے دون اشیا کو لیبارٹری بھجوا دیا گیا ہے۔
تھانہ صدر میانوالی میں درج ہونے والی ایف آئی آر کے مطابق مقتول کے والد نے پولیس کو بتایا کہ میاں بیوی میں پہلے سے گھریلو ناچاقی چل رہی تھی اور ان کی بہو نے اپنے شوہر کو دانستہ قتل کیا۔
ایف آئی آر میں کہا گیا کہ جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ سسر کے گھر جا رہے تھے جب اچانک راستے میں کلثوم بی بی نے اپنے خاوند جاوید اقبال سے پستول چھین کر اس پر فائر کر دیا جو اسے دائ کندھے کے پچھلی طرف لگا اور گولی چھاتی کے آرپار ہو گئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن یہ معاملہ کیا ہے اور جاوید اقبال کی اہلیہ کو حراست میں کس بنیاد پر لیا گیا؟
بی بی سی اردو نے میانوالی پولیس سمیت مقتول جاوید اقبال اور ان کی اہلیہ کے اہلخانہ سے بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس قتل کے مقدمے کے پیچھے کیا وجہ تھی۔
،تصویر کا ذریعہ اس واقعے کی اطلاع ملنے پر جب تھانہ صدر کی پولیس جائے وقوعہ پر پہنچی تو جاوید اقبال کی لاش کے ساتھ ہی انھ آلہ قتل یعنی <NUM> بور کا پستول بھی مل گیا۔
تفتیشی ٹیم کے انچارج ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس شیخ کاشف مسعود نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جب پولیس نے خاتون سے پوچھا کہ یہ پستول کس کا ہے تو انھ نے جواب دیا کہ ڈاکو فائر کرنے کے بعد جلد بازی میں پستول پھینک کر بھاگ گئے تھے۔
یہی جواب شک کی بنیاد بن گیا۔
تفتیشی آفیسر کا کہنا تھا کہ ڈاکو اپنا ہتھیار پھینک کر نہ بھاگتے اور اس وقوعہ میں تو انھ بظاہر مزاحمت کا بھی سامنا نہ تھا، ایسے میں انھ نے اپنا ہتھیار کی سڑک پر پھینکنا تھا؟
کاشف مسعود نے بی بی سی کو بتایا کہ جاوید اقبال کے گھر سے ان کے سسر غلام رسول کے گھر کو جو راستہ جاتا ہے وہ آبادی کے بیچ سے ہو کر گزرتا ہے لیکن انھ نے لمبا راستہ اختیار کیا جو ایک سنس سڑک احمد خان روڈ تھی۔
ملزمہ نے پولیس کو بتایا کہ وہ اپنے شوہر کے ساتھ اپنے والد کو تین لاکھ روپے کی رقم لوٹانے جا رہے تھے جو ان سے ڈاکو چھین کر فرار ہو گئے۔
پولیس افسر کے مطابق خاتون سے جب یہ پوچھا گیا کہ انھ نے شام سات بجے کے بعد سنس راستے کا انتخاب کی کیا تو اس کا بھی وہ کوئی واضح جواب نہ دے پائ اور انھ نے صرف یہ کہا کہ میرا خاوند ہی اس راستے سے لے آیا تھا۔
تفتیشی آفیسر نے دعوی کیا کہ خاتون سے ان کا موبائل فون مان گیا تو انھ نے کہا کہ موبائل فون ڈاکو چھین کر لے گئے ہیں لیکن جب لیڈیز پولیس نے خاتون کی تلاشی لی تو زیرجامہ سے موبائل فون برآمد ہو گیا۔
کاشف مسعود کے مطابق اس پر ملزمہ نے موقف اختیار کیا کہ وہ بھول گئی تھی کہ اس نے موبائل فون کہاں رکھا تھا۔
میانوالی پولیس کے مطابق یوں چند گھنٹ میں اندھا قتل ٹریس کر لیا گیا۔
لیکن جاوید اقبال کی بیوی نے انھ کی قتل کیا اور اس معاملے کے پیچھے کیا کہانی چھپی ہوئی تھی؟
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ضلع میانوالی کے گاؤں وانڈھا غلب لیانوالہ کے رہائشی غلام رسول اونٹ کی خریدوفروخت کا کام کرتے ہیں۔
ان کی بیٹی کی شادی غلام رسول کے بھائی اللہ جوایا کے بیٹے جاوید اقبال کے ساتھ ہوئی اور ان کے چار بچے ہیں۔
پولیس کے مطابق غلام رسول نے لگ بھگ ساڑے سات ماہ قبل چھ لاکھ روپے اپنے داماد کے پاس بطور امانت رکھوائے تھے۔
میانوالی کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر کیپٹن ر رائے محمد اجمل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پولیس کی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ غلام رسول نے داماد جاوید اقبال سے تین لاکھ روپے لیے ہوئے تھے، اور باقی تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے۔
ان کے مطابق چند دن قبل جب غلام رسول نے بقایا تین لاکھ روپے بھی واپس مان تو جاوید اقبال پریش ہو گیا۔
رائے محمد اجمل کے مطابق جاوید اقبال یہ رقم خرچ کر بیٹھا تھا۔
اس نے بیوی کو اعتماد میں لیا اور دون نے اس بارے پلاننگ کرنا شروع کردی کہ کسی طرح رقم کی واپسی نہ کرنا پڑے۔
ڈی پی او کیپٹن ریٹائرڈ رائے محمد اجمل نے بتایا کہ جاوید اقبال نے <NUM> ہزار روپے کا پستول خریدا اور گھر آ کر بیوی کو کہا کہ اگر ہم یہ کہہ دیں کہ ہمارے ساتھ ڈکیتی کی وارد ہو گئی ہے اور ڈاکو مجھے زخمی کرکے ہم سے پیسے چھین کر لے گئے ہیں تو غلام رسول ہماری بات پر اعتبار کر لیں گے۔
اس نے بیوی سے کہا کہ زخم تو کچھ دن میں ٹھیک ہو جائے گا۔
انھ نے گھر میں قرآن پاک پر باری باری ہاتھ رکھ کر ایک دوسرے کو قسم دی کہ اس بات کا کسی کو پتہ نہ چلے گا اور دون کسی سے اس بات کا مستقبل میں ذکر نہ کر گے۔
مقتول جاوید اقبال کی ابتدائی پوسٹ مارٹم رپورٹ، جو سول ہسپتال میانوالی سے جاری کی گئی ہے، میں کہا گیا ہے کہ مقتول کو دو فٹ سے بھی کم فاصلے سے گولی ماری گئی۔
تھانہ صدر کے ایس ایچ او رانا عبدالحق نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ خاتون نے پولیس کے روبرو جو بی قلمبند کروایا اس میں بتایا گیا کہ اس کے خاوند نے مبینہ طور پر بازو کے اوپر والے حصے کی نشاندہی کرکے کہا تھا یہاں فائر کرنا تاکہ گولی گوشت کے آرپار ہو جائے اور ہڈی متاثر نہ ہو۔
خاتون نے پولیس کو اپنے بی میں بتایا کہ چونکہ وہ زند میں پہلی بار پستول چلا رہی تھی اس لیے ڈری ہوئی تھی اور گولی چلانے سے پہلے اس نے اپنی آنکھ بند کر لی تھ جو اس کی سنگین غلطی تھی۔
جب فائر ہوا تو پریشر سے اس کا ہاتھ ہل گیا اور گولی خاوند کی کمر پر لگ گئی جو سینے کے آرپار ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہ مقتول کے والد اللہ جوایا نے بی بی سی اردو سے بات چیت کرتے ہوئے کہا کہ جب ہم بیٹے کو گولی لگنے کے واقعہ کا علم ہوا تو سول ہسپتال میانوالی پہنچے جہاں بیٹے کی لاش موجود تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ رات بارہ بجے کے قریب پولیس کی طرف سے مجھے کال آئی کہ آپ لوگ تھانے پہنچ آپ کی بہو نے اعتراف جرم کر لیا ہے۔
ان کے مطابق ہم نے تھانے میں ہی بہو سے بات چیت کی، اس وقت وہ گھبرائی ہوئی تھی اور مسلسل رو رہی تھی۔
اللہ جوایا نے اس بات کی تصدیق کی کہ ان کے بھائی اور جاوید اقبال کے سسر غلام رسول نے ایک اونٹ فروخت کرکے جاوید اقبال کو چھ لاکھ روپے بطور امانت دیے تھے جس میں سے تین لاکھ روپے واپس دے دیے گئے تھے اور تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے۔
لیکن وہ کہتے ہیں کہ پولیس جو بات بتا رہی ہے وہ ہضم نہ ہو رہی، اس نے تین لاکھ روپے کہاں خرچ کر لینے تھے۔
پولیس کو چاہیے تھا کہ وہ جیل بھجوانے کے بجائے اسے تھانے رکھ کر کیس کی مکمل تحقیق کرتی تاکہ اگر کوئی اور بات بھی ہو تو اس کا بھی پتہ چلایا جا سکے۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر بہو قصوروار ہے تو اسے سزا ملے اور اگر واقعی بیٹے کو ڈاکوؤں نے لوٹ کر گولی ماری ہے تو ان ڈاکوؤں کو پکڑا جانا چاہیے۔
ایف آئی آر کے حوالے سے اللہ جوایا کہتے ہیں کہ پولیس نے ہم جو درخواست لکھ کر دی تھی ہم نے اس پر دستخط کر دیے اور ایف آئی آر درج ہو گئی لیکن جب تک موبائل فون کا ریکارڈ اور مکمل ثبوت مہیا نہ کیے جائ گے ہم کیسے یقین کر لیں کہ قاتل اس کی بیوی ہی ہے۔
دوسری جانب ملزمہ کے والد غلام رسول نے اس بات کو تسلیم کرنے سے انکار کیا ہے کہ ان کی بیٹی نے اپنے خاوند کو قتل کیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگر میری بیٹی یا داماد کو پیس کی ضرورت ہوتی تو وہ مجھ سے مانگ سکتے تھے، میرا دون کے ساتھ خون کا رشتہ ہے، بیٹی تو بیٹی ہے، داماد بھی میرا سگا بھتیجا ہے، میں دون کو کیسے انکار کر سکتا تھا۔
غلام رسول کہتے ہیں کہ میں ان پڑھ ہوں، میرا کوئی بینک اکاؤنٹ نہ اس وجہ سے میں اپنی رقم اکثر اپنے داماد کے پاس امانت کے طور پر رکھواتا تھا، اس نے آج تک کبھی ہیرا پھیری نہ کی اور نہ ہی مجھ سے کبھی رقم کا تقاضا کیا۔
ہمارے گھر تو قیامت آگئی ہے، داماد قبر میں اور بیٹی جیل میں چلی گئی۔
ڈسٹرکٹ بار کے نائب صدر اور فوجداری قوانین کے ماہر شاہد اسلام کمبوہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ قتل عمد کا کیس ہے تاہم ملزمہ کے وکیل ٹرائل کے دور اسے قتل خطا قرار دلوانے کی کوشش کر سکتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ جن کیس میں مقتول اور ملزم کا تعلق ایک ہی فیملی سے ہو وہاں کسی نہ کسی سطح پر معاملہ صلح صفائی پر ختم ہو جاتا ہے۔
جاوید اقبال کے والدین اور بچے اس کے قانونی اور شرعی وارث ہیں جو ملزمہ کو معاف کرنے یا نہ کرنے کا شرعی اور قانونی حق رکھتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[107]
،تصویر کا ذریعہ انڈین ریاست امرتسر میں واقع سکھ مذہب کا مقدس ترین مقام گولڈن ٹیمپل ایک بار پھر خبر میں ہے۔
اس بار ان خبر کی وجہ سکھ برادری کا کوئی تہوار نہ بلکہ انڈین فوج کے ایک اعلی افسر کا وہ بی ہے جس میں انھ نے یہ دعوی کیا کہ انڈیا اور پاکست میں حالیہ کشید کے دور گولڈن ٹیمپل کے ہیڈ گرنتھی سربراہ یا نگر نے انڈین فوج کو گرودوارے پر طیارہ شکن توپ نصب کرنے کی اجازت دی تھی۔
انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل سومر ایو نے انڈین نیوز ایجنسی اے این آئی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں دعوی کیا تھا کہ انڈیا اور پاکست کے درمی کشید کے دن میں، سری ہرمندر صاحب گولڈن ٹیمپل کے ہیڈ گرنتھی پیشوا نے ہم طیارہ شکن توپ لگانے کی اجازت دی تھی۔
یہ معاملہ اس وقت مزید بڑھ گیا جب انڈین فوج کے جی او سی <NUM> انفنٹری ڈویژن کے ایک اور اعلی افسر میجر جنرل کارتک سی سشادری نے پاکست پر یہ الزام عائد کیا کہ کشید کے دور پاکست نے گولڈن ٹیمپل پر ڈرونز اور میزائل کے ذریعے حملہ کیا۔
یاد رہے کہ ان دعوؤں کو ناصرف پاکست کے دفتر خارجہ بلکہ گولڈن ٹیمپل سے منسلک سکھ رہنماؤں نے بھی مسترد کر دیا ہے۔
پاکستانی دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ ہم اس الزام کو قطعی طور پر مسترد کرتے ہیں کہ پاکست نے سکھ کے سب سے مقدس مقام، گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنانے کی کوشش کی۔
پاکست تمام مذاہب کے عبادت گاہ کو انتہائی عزت و احترام کی نگاہ سے دیکھتا ہے اور گولڈن ٹیمپل جیسے مقدس مقام کو نشانہ بنانے کا تصور بھی نہ کر سکتا۔
دوسری جانب شرومنی گرودوارہ پربندھک کمیٹی کے حکام نے اس دعوے کو یکسر مسترد کیا ہے کہ گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج کو طیارہ شکن توپ نصب کرنے کی اجازت دی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی کے نامہ نگار رویندر سنگھ رابن کے مطابق گولڈن ٹیمپل کے ایڈیشنل چیف گرانتھی امرجیت سنگھ نے کہا ہے کہ انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل کا یہ دعوی غلط ہے کہ ہیڈ گرنتھی نے آپریشن سندور کے دور سری ہرمندر صاحب گولڈن ٹیمپل میں ایئر ڈیفنس گنز طیارہ شکن بندوق نصب کرنے کی اجازت دی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امرجیت سنگھ نے فوج کے افسر کی جانب سے کیے گئے اس دعوے کو حیر کن قرار دیا ہے۔
انڈین فوجی افسر کی جانب سے کیے گئے دعوے کے بعد سامنے آنے والے ردعمل کے نتیجے میں اب انڈین فوج نے بی جاری کیا ہے کہ فوج نے امرتسر میں گولڈن ٹیمپل سری دربار صاحب کمپلیکس میں کسی قسم کی ائیر ڈیفنس گنز یا سسٹم نصب نہ کیا گیا تھا۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر دوسری جانب منگل کے روز پاکست کے دفتر خارجہ نے انڈین فوج کے اس الزام کو مسترد کیا ہے جس میں انھ نے کہا تھا کہ پاکست نے سکھ کے سب سے مقدس مقام گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنانے کی کوشش کی ہے۔
ترجم دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ حقیقت یہ ہے کہ چھ اور سات مئی <NUM> کی درمیانی شب انڈیا نے خود پاکست میں مختلف مذہبی مقام کو نشانہ بنایا۔
انڈیا کے الزام اس ناقابل قبول اقدام سے توجہ ہٹانے کی ایک ناکام کوشش ہیں۔
دفتر خارجہ کا مزید کہنا تھا کہ پاکست سکھ مذہب کے متعدد مقدس مقام کا فخر سے محافظ ہے۔
ہر سال دنیا بھر سے ہزار سکھ یاتری پاکست آتے ہیں اور پاکست ان کے لیے کرتارپور راہداری کے ذریعے ویزا فری رسائی بھی فراہم کرتا ہے۔
ایسے پس منظر میں پاکست کی جانب سے گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنانے کے کسی بھی دعوے کی کوئی حقیقت نہ اور یہ بالکل بے بنیاد اور غلط ہے۔
یاد رہے کہ انڈیا کے شہر امرتسر میں واقع گولڈن ٹیمپل سکھ مذہب کا مرکزی مقدس مقام ہے۔
اسے سری دربار صاحب بھی کہا جاتا ہے۔
یہاں سکھ کے ساتھ ساتھ تمام مذاہب سے بالاتر ہو کر لوگ خراج عقیدت پیش کرنے آتے ہیں۔
گولڈن ٹیمپل کے ایڈیشنل چیف گرنتھی امرجیت سنگھ کا مزید کہنا تھا کہ کشید کے دور شہر میں بلیک آؤٹ کے حوالے سے امرتسر ضلع انتظامیہ کی طرف سے دی گئی ہدای کے پیش نظر سری ہرمندر صاحب گولڈن ٹیمپل کی انتظامیہ نے تعاون کیا تھا۔
اس دور سری دربار صاحب کے احاطے کی بیرونی اور بالائی منزل کی لائٹس ایک مقررہ مدت کے لیے بند کر دی گئی تھیں، لیکن جہاں بھی گرو دربار کی رسوم دیکھنے کو ملتی ہیں، ان جگہ پر لائٹس جلا کر رسوم پوری ذمہ داری کے ساتھ انجام دی جاتی ہیں۔
ان کا کہنا تھا ایسی کوئی اجازت نہ دی گئی اور نہ ہی اس مقدس مقام پر طیارہ شکن بندوق نصب کرنے کی منظوری دی گئی۔
انھ نے کہا کہ سری دربار صاحب میں معمول کی مذہبی عباد اور لنگر کے معامل میں کسی کو مداخلت کی اجازت نہیں۔
سری ہرمندر صاحب کے ہیڈ گرنتھی رگھبیر سنگھ نے بھی انڈین میڈیا کو بتایا کہ حال ہی میں جب فوج کا آپریشن جاری تھا تو وہ غیر ملکی دورے پر تھے، لیکن اس دور ان سے گولڈن ٹیمپل میں طیارہ شکن بندوق لگانے کے بارے میں کوئی بات نہ کی گئی اور نہ سری دربار صاحب میں ایسا کچھ ہوا۔
سکھ مذہبی رہنما رگھبیر سنگھ نے کہا کہ امرتسر صاحب میں کسی قسم کے خوف کا ماحول نہ ہے۔
عقیدت مند مکمل سکون کے ساتھ گولڈن ٹیمپل آ رہے ہیں۔
فوج کے دعوے کے حوالے سے انھ نے کہا کہ مجھے کل رات ایک پیغام ملا کہ انڈین فوج کے ایک لیفٹیننٹ جنرل نے دعوی کیا ہے کہ پاکست نے ڈرونز اور میزائل کے ذریعے ہرمندر صاحب گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنایا لیکن انڈین فوج نے اس حملے کو ناکام بنا دیا۔
انھ نے کہا کہ سنگت اور شرومنی گوردوارہ پربندھک کمیٹی نے ان کے بی کی مذمت کی ہے، یہ بھی کہا گیا کہ یہ گھر ایک ایسا گھر ہے جہاں سے ہر کسی کو زند کا تحفہ ملتا ہے، یہاں سے زند ملتی ہے، یہاں پر حملہ کرنے کا کوئی سوچ بھی نہ سکتا۔
رگھبیر سنگھ نے فوجی افسر کے بی کو غلط اور جھوٹا پروپیگنڈا قرار دیا ہے۔
انڈین فوجی افسر کے دعوؤں پر گولڈن ٹیمپل کی شرومنی گردوارہ پربندھک کمیٹی کے صدر ایڈوکیٹ ہرجیندر سنگھ دھامی نے کہا کہ حکومت اور ضلعی انتظامیہ نے بلیک آؤٹ کے دور لائٹس بند کرنے کے لیے ان سے رابطہ کیا تھا اور ہم نے اسے ایک انتظامی ذمہ داری سمجھتے ہوئے مکمل تعاون کیا تھا۔
انھ نے کہا کہ گولڈن ٹیمپل میں ایئر ڈیفنس گنز کی تنصیب کے حوالے سے انڈین فوج کے حکام کی جانب سے کوئی رابطہ نہ کیا گیا ہے۔
ہرجیندر سنگھ نے کہا کہ ضلعی انتظامیہ کی طرف سے جاری کردہ ہدای پر عمل کرنے کے لیے ایڈیشنل چیف گرنتھی امرجیت سنگھ کی مشاورت سے صرف گولڈن ٹیمپل کی بیرونی لائٹس بند کی گئیں۔
انھ نے کہا کہ بلیک آؤٹ کے دور بھی عقیدت مند کی ایک بڑی تعداد گولڈن ٹیمپل میں مذہبی عباد کرنے آتی رہی ہے اور اگر کوئی طیارہ شکن بندوق نصب کی جات تو وہ اس کا نوٹس ضرور لیتے۔
ہرجیندر سنگھ نے کہا کہ انڈین حکومت کو واضح کرنا چاہیے کہ فوجی حکام کی جانب سے ایسے بی کی دیے جا رہے ہیں۔
انھ نے کہا کہ حال ہی میں پیدا ہونے والی کشیدہ صورتحال میں ملک اور فوج نے جو کردار ادا کیا ہے وہ قابل ستائش ہے لیکن کئی دن بعد سکھ کے مرکزی مذہبی مقام کے بارے میں اس طرح کی غلط معلوم پھیلانا حیر کن ہے۔
انڈیا کی خبر رساں ایجنسی ایشیئن نیوز انٹرنیشنل اے این آئی سے بات کرتے ہوئے انڈین فوج کے جی او سی <NUM> انفنٹری ڈویژن میجر جنرل کارتک سی سشادری نے اپنے ایک بی میں پاکست پر الزام عائد کرتے ہوئے کہا کہ آپریشن سندور کے بعد یہ جانتے ہوئے کہ پاکستانی فوج کا انڈیا میں ایسا کوئی لیجٹیمیٹ ہدف نہ ہے، تو ہم اندازہ تھا کہ وہ پاکست مذہبی مقامات، انڈین فوجی تنصیب اور عام شہری کو نشانہ بنائ گے۔
ان میں سے گولڈن ٹیمپل سب سے نمایاں تھا۔
انھ نے کہا کہ ہم اضافی انٹیلیجنس بھی ملی کہ وہ پاکست بڑی تعداد میں ڈرونز اور میزائل سے دربار صاحب گولڈن ٹیمپل پر حملہ کر گے، اس لیے ہم نے فوری طور پر جدید فضائی دفاعی نظام وہاں نصب کیا۔
ہم نے گولڈن ٹیمپل پر ایک خراش تک نہ آنے دی۔
انھ نے یہ الزام بھی عائد کیا کہ پاکست نے ڈرونز اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل کے ساتھ امرتسر کے گولڈن ٹیمپل پر ایک بڑا فضائی حملہ کیا۔
پیر کو انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل سمر ایون نے انڈیا کے خبر رساں ادارے اے این آئی کو ایک انٹرویو دیتے ہوئے میجر جنرل کارتک کے بی کو دہرایا اور کہا کہ دربار صاحب کے ہیڈ گرنتھی نے ہم طیارہ شکن بندوق لگانے کی اجازت دی، کئی سال میں یہ پہلا موقع تھا جب دربار صاحب کی بتیاں بجھا دی گئیں۔
انھ نے یہ بھی دعوی کیا کہ گولڈن ٹیمپل کے حکام نے ہم دفاع کے لیے طیارہ شکن بندوق لگانے کی اجازت دی تھی۔
لیفٹیننٹ جنرل سمر ایون نے کہا کہ گولڈن ٹیمپل کی لائٹس بند کر دی گئی تھ تاکہ ہم آنے والے ڈرون کو واضح طور پر دیکھ سکیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[108]
،تصویر کا ذریعہ دس دسمبر کو جب پاکست کے نجی چینل اے آر وائی ڈیجیٹل پر پروگرام گڈ مارننگ پاکست شروع ہوا تو معمول کے مطابق میزب ندا یاسر نے راویتی جوش و جذبے کے ساتھ اس کا آغاز کیا اور پروگرام میں زیر بحث آنے والے موضوع کے بارے میں بتایا۔
موضوع بتاتے ہوئے ندا یاسر نے یہ تذکرہ بھی کیا کہ وہ اس پروگرام میں اپنی ذاتی زند کی بات بھی شیئر کر دیتی ہیں اور پھر یہاں سے ہی انھ نے کچھ روز پہلے اپنے شو کے دور سرزد ہونے والی ایک غلطی کا ذکر کیا اور اس پر معافی مانگی۔
خیال رہے ندا یاسر کو ان کی غلطی پر گذشتہ کئی دن سے سوشل میڈیا پر شدید تنقید کا سامنا تھا۔
ندا یاسر نے کہا کہ کچھ دن پہلے میں نے اپنے شو میں ایک ذاتی تجربہ شیئر کیا، جو ایک برا تجربہ تھا مگر مجھ سے جو کوتاہی ہوئی، وہ یہ کہ میں نے لفظ کے چناؤ میں تھوڑی سی گڑبڑ کر دی، جو عام زند میں بات کرتے ہوئے ہو جاتی ہے۔
انھ نے مزید وضاحت کی کہ میرا شو ریکارڈڈ نہ بلکہ لائیو ہے۔
میں نے ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے اپنا برا تجربہ جب شیئر کیا تو مجھے اس میں یہ لفظ شامل کرنا چاہیے تھا کہ کچھ لوگ ایسا کر جاتے ہیں۔
میں نے جو ڈیلیوری رائیڈرز کی پوری کمیونٹی ہے اسے ایسا نہ کہا۔
مجھے لفظ کچھ لوگ اپنے پورے جملے میں شامل کرنا چاہیے تھا کیونکہ پانچ انگلیاں برابر نہ ہوتی ہیں۔
بہت سے ایسے لوگ ہیں بلکہ زیادہ تر ایسے رائیڈرز ہیں جو بہت ایماندار ہیں اور بہت محنت اور مشقت سے اپنی زند کے خرچے اٹھا رہے ہیں۔
انھ نے رائیڈر کمیونٹی کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ اگر میری وجہ سے میرے پیارے رائیڈرز کو تکلیف پہنچی اور اگر وہ اب مجھے دیکھ رہے ہیں تو میں آپ سے سچے دل میں معذرت کرنا چاہتی ہوں کیونکہ میں پھر کہ گی کہ میں یہاں کسی کو تکلیف دینے کے لیے نہ بیٹھی۔
چند دن قبل ندا یاسر کا فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے ایک بی سوشل میڈیا پر وائرل ہوا تھا، جس میں انھ نے دعوی کیا تھا کہ فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز جان بوجھ کر کھلے پیسے نہ رکھتے تاکہ انھ زیادہ ٹپ مل سکے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ بی دراصل ندا یاسر نے <NUM> دن قبل <NUM> نومبر کو اپنے پروگرام میں جاری گفتگو کے دور دیا تھا۔
انھ نے کہا تھا کہ فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے پاس کبھی چینج کھلے پیسے نہ ہوتا۔
آپ اپنی مرضی سے انھ ٹپ دے دیں یہ الگ بات ہے لیکن اگر وہ جھوٹ بول رہے ہیں تو میں تو ڈرائیور کو بلا کر کہتی ہوں کہ جاؤ چینج لے کر آؤ۔
جب آپ انھ کھڑا رکھ گے ناں تو ان کی اگلی ڈیلیوریز لیٹ ہوں گی، کیونکہ یہ ان کی عادت بنی ہوئی ہے۔
اس پر پروگرام میں بیٹھی مہم خواتین بھی ندا یاسر کی ہاں میں ہاں ملاتی ہیں۔
اس کلپ کے سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد ندا یاسر کو خاصی تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔
صرف سوشل میڈیا صارفین ہی نہ بلکہ بہت سے فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے بھی اس حوالے سے بی سامنے آئے تھے جس میں انھ نے ندا یاسر سے معافی کا مطالبہ کیا تھا۔
اس کے علاوہ سوشل میڈیا پر ایسی ویڈیوز بھی سامنے آئی تھیں، جن میں رائیڈرز ہاتھ میں سکے اٹھائے ندا یاسر کو مخاطب کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ہم نے آپ کے لیے چینج رکھ لیا ہے۔
اداکارہ فضا علی نے بھی اس حوالے سے ایک ویڈیو بی جاری کیا تھا، جس میں انھ نے کہا تھا کہ ٹپ دینا فرض نہ لیکن کسی کو ذلیل نہ کرنا آپ کا فرض ہے۔
انھ نے یہ بھی کہا تھا کہ رائیڈرز بھی انس ہیں، یہ کوئی مشین نہیں۔
ان کا دل اور جذب ہیں۔
ان پر بھی ذمہ داریاں ہوتی ہیں۔
اگر آپ انھ عزت دیں گی تو کل اللہ آپ کو کسی بڑی مصیبت سے نکال دے گا۔
ڈیلیوری میں تاخیر ہو سکتی ہے لیکن انسانیت میں تاخیر نہ ہونی چاہیے۔
صارف امین زبیری نے ندا یاسر پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ایسے لوگ کبھی نہ سمجھ گے کہ حلال کمائی کے لیے رائیڈرز بارش، گرمی، دیر رات، ٹریفک اور مستقل خطرے میں کن چیز سے گزرتے ہیں۔
ایک اور صارف نے لکھا کہ ڈیلیوری بوائز اور رائیڈرز روزگار کمانے کے لیے سخت محنت کر رہے ہیں۔
اگر آپ کو تحفظ ہیں تو کوئی وجہ نہ کہ آپ ان کے بارے میں ایسے بات کرنے کے لیے اپنے پلیٹ فارم کا استعمال کریں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
تاہم یہ پہلا موقع نہ کہ ندا یاسر اور ان کا شو اس طرح تنقید کی زد میں آیا ہو۔
سنہ <NUM> کے دور ندا یاسر نے اپنے شو کی ایک قسط میں کراچی میں مبینہ طور پر اغوا اور ریپ کے بعد قتل ہونے والی پانچ سالہ بچی کے بارے میں بات کی تھی۔
یہ شو دو گھنٹے جاری رہا تھا، جس میں ندا یاسر نے اس بچی کے والدین سے طویل گفتگو کی اور ان سے چند ایسے سوال کیے جس کی وجہ سے سوشل میڈیا صارفین نے ندا یاسر کو ہدف تنقید بنایا۔
اسی طرح گذشتہ برس ندا یاسر نے اپنے شو میں معروف پاکستانی اداکار عدن صدیقی کو مدعو کیا تھا۔
عدن صدیقی اس شو میں ایک موقع پر اپنی دادی کے بارے میں بتانے لگے کہ والدہ کی وف کے بعد ان کی پرورش دادی نے کی اور پھر اسی دور ان کے ہاتھ پر مکھی بیٹھی جس پر انھ نے معذرت کرتے ہوئے خواتین کو مکھی سے تشبیہ دے دی۔
خواتین کے بارے میں ایسی رائے کا اظہار کرنے پر سوشل میڈیا پر عدن صدیقی پر شدید تنقید ہوئی تھی، جس کے بعد عدن صدیقی نے اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ایک پیغام لکھا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[109]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان نیو یارک میں سکھ علیحد پسند رہنما کو قتل کرنے کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈین شہری نے امریکہ کی وفاقی عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لیا ہے۔
<NUM> سالہ نکھل گپتا نے قتل کرنے کے لیے رقم لینے، اجرت کے عوض قتل اور منی لانڈرنگ کی سازش کرنے کے جرائم قبول کیے۔
انھ <NUM> برس تک قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
قتل کی اس مبینہ سازش کا ہدف امریکی شہری گرپتونت سنگھ پن تھے، جو خالصت کے حامی ہیں۔
خالصت تحریک انڈیا میں سکھ کے لیے ایک ازاد وطن کا مطالبہ کرتی ہے۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپتا کو قتل کرنے کے احکام انڈین حکومت کے اہلکار نے دیے تھے۔
انڈیا پن کو قتل کرنے کی مبینہ سازش میں ملوث ہونے کی تردید کرتا ہے۔
امریکی وکیل جے کلیٹن نے کہا نکھل گپتا نے نیویارک میں ایک امریکی شہری کو قتل کرنے کی سازش کی، صرف اس لیے کہ وہ امریکی شہری ازادی اظہار رائے کا حق استعمال کر رہے تھے جو یہ ملک انھ دیتا ہے۔
نکھل گپتا کا خیال تھا کہ انھ کسی قسم کے نتائج کا سامنا نہ کرنا پڑے گا لیکن وہ غلط فہمی کا شکار تھے، انھ اب انصاف کا سامنا کرنا ہو گا۔
بی بی سی نے تبصرے کے لیے گپتا کے وکیل سے رابطہ کیا ہے۔
پن نے بی بی سی کو اپنے بی میں کہا نکھل گپتا کے اعتراف جرم نے عدالتی طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈیا کی مودی حکومت نے امریکی سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت کرائے کے قاتل کے ذریعے قتل کی سازش تیار کی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈیا نے پن کو دہشت گرد قرار دیا ہے، تاہم اس کی تردید کرتے ہوئے پن کہتے ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں۔
سکھ انڈیا میں ایک مذہبی اقلیت ہیں جو ملک کی آبادی کا تقریبا دو فیصد ہیں۔
کچھ گروہ طویل عرصے سے سکھ کے لیے ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کرتے رہے ہیں۔
یہ تحریک اس وقت انڈیا میں نمایاں نہیں، تمام سیاسی جماعت اس کی مخالفت کرتی ہیں۔
یہاں تک کہ پنجاب کی سیاسی جماعت بھی، جہاں سکھ کی اکثریت ہے۔
تاہم سکھ برادری کے بیرون ملک مقیم حامی خالصت کے لیے آواز بلند کرتے رہتے ہیں۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پن کو قتل کرنے کے لیے مئی <NUM> میں انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپتا کو ذمہ داری سونپی۔
ممکنہ قتل پر بات چیت کے لیے دون نے دہلی میں ملاق کی۔
فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نامی یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ میں کام کرتا تھا۔
انڈیا کی خفیہ ایجنسی را کا دفتر بھی وہ پر ہے۔
ان الزام کے سلسلے میں یادو کو گرفتار نہ کیا گیا۔
فرد جرم میں کہا گیا ہے کہ یادو کے حکم پر گپتا نے ایک شخص سے رابطہ کیا تاکہ نیو یارک میں قتل کے لیے کسی کو اجرت دی جا سکے۔
یہ شخص اصل میں امریکی حکومت کا مخبر تھا۔
اس نے گپتا کو ایک دوسرے شخص سے ملوایا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہا تھا لیکن حقیقت میں وہ امریکہ کے ادارہ برائے انسداد منشی کا خفیہ افسر تھا۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپتا کو قتل کے ہدف کے بارے میں معلوم دیں، جن میں نیو یارک میں ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھے۔
پھر گپتا نے یہ معلوم اجرتی قاتل خفیہ افسر کو دیں۔
یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھی تھے۔
ہردیپ سکھ علیحد پسند تحریک میں سرگرم تھے اور جون میں کینیڈا میں ایک نقاب پوش حملہ اور کے ہاتھ قتل کر دیے گئے تھے۔
استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرصہ بعد مبینہ طور پر گپتا نے اجرتی قاتل کو بتایا کہ ہمارے پاس بہت سے اہداف ہیں اور نجر بھی ایک ہدف تھے۔
اس کے بعد کینیڈا نے انڈیا پر الزام لگایا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پن کے قتل کی سازش میں بھی ملوث ہے۔
انڈیا نے دون معامل میں کسی بھی قسم کے تعلق کی تردید کی تھی۔
پیشے کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاند پہلے انڈیا کے گاؤں ناتھوچک میں رہتا تھا جو بعد میں انڈین پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چلے گئے۔
پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹری تھے۔
<NUM> کی دہائی میں، انھ نے پنجاب یونیورسٹی، چندی گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی۔
کالج کے زمانے سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئے اور طلبہ سیاست میں سرگرم ہو گئے۔
نوے کی دہائی میں پن کے خلاف امرتسر، لدھیانہ، پٹیالہ اور چندی گڑھ کے شہر میں واقع تھ میں قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئی مقدم درج ہیں۔
پنو کا کہنا ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹے مقدم درج کرائے ہیں۔
اس کے بعد پن <NUM> <NUM> میں امریکہ چلے گئے جہاں انھ نے کنیٹیکٹ یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹی سے قانون میں ماسٹرز کیا۔
امریکہ میں اعلی تعلیم مکمل کرنے کے بعد، پنو نے <NUM> تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کیا۔
انھ نے <NUM> میں سکھس فار جسٹس نامی تنظیم کی بنیاد رکھی۔
پنو اکثر عوامی طور پر ایک علیحدہ خالصت کے قیام کی اپیل کرتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[110]
،تصویر کا ذریعہ یکم جون <NUM> کو <NUM> سے زیادہ یوکرینی ڈرون روس میں فضائیہ کے اڈ پر حملہ آور ہوئے اور ان روسی بمبار طیار کو نشانہ بنایا جو طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل اور جوہری ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتے تھے۔
یوکرین کی ملٹری انٹیلیجنس ایجنسی ایس بی یو کی جانب سے میڈیا کو فراہم کی گئی معلوم کے مطابق ڈرونز کو لکڑی کے کیبنز میں چھپائے گئے ٹرک کے ذریعے روس سمگل کیا گیا۔
یہاں سے ان ٹرک کو ہوائی اڈ پر لے جایا گیا، جن کے ڈرائیور کو شاید ٹرک میں موجود سام کی حقیقت کا اندازہ نہ تھا۔
روسی فضائیہ کے اڈ کے قریب پہنچ کر ڈرون لانچ کیے گئے اور اہداف کی طرف بھیجے گئے۔
آپریشن کی نگرانی کرنے والے یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی نے سوشل میڈیا پر کہا کہ اس جر مندانہ حملے میں <NUM> ڈرون استعمال کیے گئے، جن کی تیاری میں ایک سال، چھ ماہ اور نو دن لگے۔
درحقیقت حالیہ دن میں یہ دوسرا موقع ہے جب دو ممالک کے درمی تنازع یا جنگ میں ڈرون کے استعمال پر بات ہو رہی ہے۔
اس سے قبل انڈیا اور پاکست کے درمی تنازع کے دور ڈرون وار کے بارے میں کافی بحث ہوئی تھی۔
پاکست انڈیا تنازع کے دور کئی تجزیہ کار نے دعوی کیا تھا کہ دون ممالک کی جانب سے ڈرونز کا استعمال تنازع کے ایک نئے دور کا آغاز ہے، جسے ڈرون دور کہا جا سکتا ہے۔
اس دور میں بغیر پائلٹ کے ہتھیار یعنی ڈرون مید جنگ کے حال اور سمت کا فیصلہ کر گے۔
یوکرین کی جانب سے روسی فضائیہ کے خلاف کیے گئے اس آپریشن کو سپائیڈر ویب کا نام دیا گیا اور اسے یوکرین کی جانب سے روس پر کیا گیا اب تک کا سب سے مہلک حملہ قرار دیا جا رہا ہے۔
دعوی کیا جاتا ہے کہ یوکرین اس آپریشن کی تیاری گذشتہ کئی مہین سے کر رہا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی خود ایس بی یو کی جانب سے افشا ہونے والی معلوم سے پتہ چلتا ہے کہ کئی چھوٹے ڈرون خفیہ طور پر روس میں پہنچائے گئے تھے۔
اس کے بعد انھ یوکرین سے سینکڑ میل دور چار مختلف مقام پر لے جایا گیا اور فوجی ایئربیس پر دور سے لانچ کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اس حملے میں ہونے والے نقص کے بارے میں دون فریق نے متضاد دعوے کیے ہیں۔
یوکرین کا کہنا ہے کہ اس نے ڈرون حملے میں <NUM> سے زائد روسی بمبار طیار کو نشانہ بنایا ہے۔
جبکہ روسی وزارت دفاع نے تصدیق کی ہے کہ ملک میں پانچ مقام پر حملے ہوئے ہیں جن میں دو مقام پر طیار کو نقص پہنچا ہے اور دیگر مقام پر کیے گئے تمام حمل کو ناکام بنا دیا گیا۔
بی بی سی آزادانہ طور پر ان دعوؤں کی تصدیق نہ کرتا۔
لیکن تمام دفاعی تجزیہ کار اس بات کی تصدیق کر رہے ہیں کہ یوکرین کا یہ حملہ بے مثال ہے۔
خاص طور پر جس انداز میں ڈرونز کو روس پہنچایا گیا اور پھر سیٹلائٹ یا انٹرنیٹ لنکس کے ذریعے دور سے اہداف پر داغا گیا، وہ غیر معمولی تھا۔
بین الاقوامی اور سٹریٹیجک امور کی ماہر ڈاکٹر سواستی راؤ کا کہنا ہے کہ انڈیا اور دیگر ممالک جو اپنے ڈرون سسٹم تیار کر رہے ہیں، اس آپریشن سے بہت سی چیز سیکھ سکتے ہیں کیونکہ آپریشن سپائیڈر ویب سے پتہ چلتا ہے کہ مستقبل میں لڑی جانے والی جنگ کی نوعیت کیا ہو گی۔
مثال کے طور پر چھوٹے ممالک ٹیکنالوجی اور نئی ایجاد کی مدد سے بڑے اور طاقتور ممالک کا کس طرح سے مقابلہ کر سکتے ہیں اور ایسے میں انڈیا کو اس سمت میں اپنے قدم تیز کرنے ہوں گے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سواستی راؤ نے کہا کہ اگر انڈیا دفاعی شعبے میں ہونے والی نئی تکنیکی ایجاد کے ساتھ ہم آہنگ رہنا چاہتا ہے، تو ہم فوجی منصوب میں تاخیر جیسے معاملے کو نظر انداز نہ کر سکتے۔
یاد رہے کہ ابھی چند روز قبل انڈین فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل امر پریت سنگھ نے دفاعی خریداری کے منصوب میں تاخیر پر تنقید کی تھی اور کہا تھا کہ ان کے علم کے مطابق اب تک ایک بھی منصوبہ وقت پر مکمل نہ ہوا۔
سواستی راؤ ان نک پر روشنی ڈالتے ہوئے کہتی ہیں کہ انڈیا کے ڈرون مشن میں بہتری ضرور آئی ہے لیکن اگر ہم دنیا میں قائم کیے گئے اعلی معیار کو دیکھ تو ہم مقابلے میں نہ ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکست کے ساتھ حالیہ تنازع میں ہم نے چین اور ترکی کے ڈرونز کا مقابلہ کیا لیکن وہ بنیادی سطح کے ڈرون تھے، ایسی صورتحال میں اگر ہم یہ مان لیں کہ دنیا میں ٹیکنالوجی ترقی کر رہی ہے، اگر کوئی ہائی ٹیک ڈرون ہم پر حملہ کرتا ہے تو بڑے نقص کا امک ہو سکتا ہے۔
سواستی راؤ کا کہنا ہے کہ یوکرین کا یہ ڈرون آپریشن اس لیے اتنا مشہور ہوا ہے کیونکہ یوکرین کے پاس نہ تو مناسب فضائیہ ہے اور نہ ہی فوج۔
وہ حالت جنگ میں ہیں اور جنگ میں رہتے ہوئے انھ نے ایسا ڈرون سسٹم تیار کیا ہے جس نے سرحد کے اندر جا کر دنیا کی دوسری مضبوط فوجی طاقت کو نقص پہنچایا ہے۔
سینٹر فار سٹریٹجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز ایک معروف تھنک ٹینک ہے جو سکیورٹی اور خارجہ پالیسی سے متعلق موضوع پر تحقیق کرتا ہے۔
اس تھنک ٹینک سے منسلک کٹرینا بونڈر نے اپنے مضمون میں ان سٹریٹجک اسباق پر روشنی ڈالی ہے جو یوکرین کے آپریشن سپائیڈر ویب سے سیکھے جا سکتے ہیں۔
بونڈر لکھتے ہیں کہ اس آپریشن نے ثابت کیا کہ کم لاگت والے، اوپن سورس ڈرون سسٹم میں ارب ڈالر کے دفاعی آل کو مؤثر طریقے سے تباہ کرنے کی صلاحیت ہے۔
بونڈر لکھتے ہیں کہ یوکرین نے اپنے اہداف کو حاصل کرنے کے لیے مصنوعی ذہانت کے نظام استعمال کیے، جس سے وہ ڈرون کے معیار سے قطع نظر حملے کرنے کے قابل ہوئے۔
یوکرین نے اس بات کو بھی یقینی بنایا کہ روس حملے میں استعمال ہونے والے آلات، جیسے ڈرون یا ان کے لانچ سسٹم کا مطالعہ نہ کر سکے۔
دفاعی ماہر راہل بیدی کے مطابق یوکرین کی جانب سے حملے کے لیے استعمال کیے جانے والے ڈرونز کو کواڈ کاپٹر کہتے ہیں۔
ان کے مطابق یوکرینی حملے سے ظاہر ہوتا ہے کہ آپ سستے اور مؤثر طریقے سے دشمن پر حملہ کر سکتے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ آج کے دور میں دشمن کی سرحد میں گھسنے یا اسے نقص پہنچانے کے لیے براہ راست اس کا سامنا کرنے کی ضرورت نہ ہے، آپ تین سے چار ہزار کلومیٹر دور بیٹھ کر بھی درست کے ساتھ حملے کر سکتے ہیں اور یوکرین نے اس آپریشن کے ذریعے یہ ثابت کر دیا ہے۔
اس سوال پر کہ انڈیا اس آپریشن سے کیا سیکھ سکتا ہے؟
ان کا کہنا ہے انڈیا اس آپریشن سے صرف ایک ہی سبق سیکھ سکتا ہے کہ وہ جنگ کی تیزی سے بدلتی ہوئی نوعیت کے لیے خود کو تیار رکھے۔
تاہم، دفاعی ماہر اور سینٹر فار ایئر پاور سٹڈیز کے سینیئر فیلو دنیش پانڈے کا خیال ہے کہ خود یوکرین اور مغربی میڈیا آپریشن کی کامیابی کو بڑھا چڑھا کر پیش کر رہے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یوکرین نے ان ڈرونز کو فائبر آپٹکس کیبلز کے ذریعے لانچ کیا تھا اور انھ اپنے اہداف کے بہت قریب رکھا تھا۔
ان کے مطابق جب آپ اہداف کے بہت قریب ہوتے ہیں تو ردعمل کا وقت بہت کم ہوتا ہے۔
اس صورتحال میں، آپ کو اینٹی ڈرون سسٹم بنانا پڑے گا جو فوری طور پر رد عمل کا اظہار کر . <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[111]
،تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> کا ٹی <NUM> ورلڈ کپ شروع ہوا تو پاکست اس سے پہلے کچھ ٹی <NUM> میچز کھیل کر اس چھوٹے فارمیٹ میں اپنی صلاحیت کی دھاک بٹھا چکا تھا۔
یہ وہ فارمیٹ تھا جسے اس وقت بعض ماہرین پاکست کا فارمیٹ قرار دیتے تھے۔
یہ وہ دور تھا، جب پاکست کے بلے باز سے یہ شکایت رہتی تھی کہ وہ کریز پر زیادہ ٹھہرنے کے بجائے تیز رفتاری سے رنز بنانے کی کوشش میں اپنی وکٹ گنوا دیتے ہیں۔
شاہد آفریدی اور عمر نذیر ون ڈے کرکٹ میں دھواں دار بیٹنگ کے لیے مشہور تھے جبکہ لوئر آرڈر میں عبدالرزاق ایک مستند آل راونڈر کے طور پر اپنی پہچ بنا چکے تھے۔
ایسے میں یہ فارمیٹ ان بلے باز کے لیے موز ثابت ہوا۔
ستمبر <NUM> میں جنوبی افریقہ میں پہلے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کا آغاز ہوا تو اسی برس ون ڈے ورلڈ کپ کے پہلے راؤنڈ میں ہی باہر ہونے والی پاکستانی ٹیم ایک الگ ہی رنگ میں نظر آئی۔
عمر نذیر، شاہد آفریدی، مصباح الحق، سلم بٹ، شعیب ملک، کامر اکمل اور محمد حفیظ جیسے بلے باز جبکہ عمر گل، محمد آصف، سہیل تنویر اور یاسر عرف جیسے بولرز نے حریف ٹیم کو مشکل میں ڈالے رکھا اور پاکست کی ٹیم آسانی سے نیوزی لینڈ کو سیمی فائنل میں شکست دے کر فائنل میں پہنچ گئی، جہاں اس کا مقابلہ روایتی حریف انڈیا کے ساتھ تھا۔
پاکست کے فائنل تک کے سفر کی خاص بات شاہد آفریدی کی بولنگ، عمر گل کے یارکرز، محمد آصف کی سیم بولنگ اور عمر نذیر کی دھواں دار اوپننگ بلے بازی تھی۔
فائنل میں بھی مصباح الحق میچ آخری اوور تک لے گئے، لیکن پاکست یہ میچ صرف پانچ رنز سے ہار گیا۔
پاکست کی اس فارمیٹ میں کارکرد ہی تھی جس نے شاہد آفریدی کو پلیئر آف دی ٹورنامنٹ کا حقدار ٹھہرایا۔
انھ نے <NUM> وکٹ حاصل کیں۔
پاکست کی ٹیم یہ ٹائٹل تو اپنے نام نہ کر سکی لیکن اس کے دو برس بعد انگلینڈ میں کھیلے جانے والے دوسرے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکست نے یونس خان کی قیادت میں پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ اپنے نام کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ وہی یونس خان تھے جنھ نے اس ایونٹ کے پہلے میچ میں انگلینڈ کے ہاتھ شکست کے بعد کہا تھا کہ ٹی <NUM> کرکٹ محض ایک تفریح ہے۔
یونس خان نے کہا تھا کہ اگر پاکستانی ٹیم عالمی مقابلے کے سپر ایٹ مرحلے تک نہ پہنچتی ہے تو یہ دکھ کی بات تو ہو لیکن وہ ٹی ٹوئنٹی کو کبھی بھی بہت زیادہ اہمیت نہ دیتے۔
پاکست میں ان کے اس بی کا شدید ردعمل سامنے آیا۔
پاکست کرکٹ بورڈ بھی اس بی پر خوش نہ تھا جبکہ متعدد سابق کرکٹرز نے اس بی کو شائقین کے جذب کو ٹھیس پہنچانے کے مترادف قرار دیا۔
یونس خان نے بعد میں اپنے اس بی کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھ نے یہ بات ٹورنامنٹ کے دور اپنے کھلاڑی پر سے دباؤ ہٹانے کے لیے کہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر پاکست نے سنہ <NUM> کے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل کی، جہاں سیمی فائنل میں مائیکل ہسی کے چھک نے ایک یقینی فتح پاکست سے چھین لی۔
سنہ <NUM> کے ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں بھی پاکست کی ٹیم نے سیمی فائنل تک ضرور رسائی حاصل کی، لیکن اس کے بعد پاکست ٹی <NUM> فارمیٹ میں جیسے راستہ بھٹک گیا۔
پاکست کی ٹیم سنہ <NUM> اور <NUM> کے ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل نہ کر سکی۔
<NUM> کا ورلڈ کپ پاکست کے لیے اچھا رہا اور ٹیم نے سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی، لیکن <NUM> کے ورلڈ کپ میں بھی پاکست پہلے راؤنڈ سے باہر ہوا اور اسے گروپ میچ میں امریکہ سے شکست کی ہزیمت بھی اٹھانا پڑی۔
اب صورتحال یہ ہے کہ ایک وقت میں ٹی <NUM> فارمیٹ میں نمبر ون پوزیشن پر براجم رہنے والی پاکست کی کرکٹ ٹیم عالمی ٹی <NUM> رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔
پاکست اس فارمیٹ کے آغاز میں دوسری ٹیم سے آگے کی تھا اور بعد میں پیچھے کی رہ گیا؟
سنہ <NUM> کے بعد پاکست کوئی ٹی <NUM> ورلڈ کپ کی نہ جیت پایا؟
ان عوامل اور پاکست کی اس فارمیٹ میں تنزلی پر بی بی سی نے پاکست ٹیم کے سابق کھلاڑی اور تجزیہ کار سے بات کی ہے۔
پاکست کے لیے سنہ <NUM> ، <NUM> اور <NUM> کا ٹی <NUM> ورلڈ کپ کھیلنے والے سہیل تنویر کا شمار پاکست کے مستند آل راونڈرز میں ہوتا تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سہیل تنویر کا کہنا تھا کہ پاکست کی ٹی <NUM> فارمیٹ میں ابتدائی کامیابی کی بڑی وجہ ٹیپ بال کرکٹ تھی، پاکست کے گلی محل میں یہ کھیلی جاتی تھی۔
ہماری انڈسٹری ٹیپ بال کرکٹ ہے۔
ہمارے گراس روٹ لیول سے <NUM> فیصد کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ، سٹریٹ کرکٹ اور پھر ڈومیسٹک کرکٹ کی طرف جاتے ہیں۔
تو ٹیپ بال کرکٹ میں بولنگ اور بیٹنگ پاکست کی کامیابی کا ایک بڑا فیکٹر تھا۔
کیونکہ باقی دنیا میں ٹیپ بال کرکٹ نہ ہوتی تھی۔
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ <NUM> کے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل ان سمیت کئی کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ کھیلتے رہے تھے اور جب یہ <NUM> اوورز کی کرکٹ میں آئے تو ان کے لیے یہ فارمیٹ شناسا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ٹیپ بال کرکٹ میں کلائی کے استعمال سے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں یارکرز اور سلو بال کا رجح زیادہ تھا، اور ان سمیت عمر گل جیسے بولرز نے جب یہ ہنر ٹی <NUM> انٹرنیشنل کرکٹ میں آزمائے تو دیگر ٹیم کے لیے رنز بنانا مشکل تھا۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> میں فاتح ٹی <NUM> ٹیم کے رکن کامر اکمل کہتے ہیں کہ اس دور میں ٹیم میں خصوصیت یہ تھی کہ کھلاڑی ڈومیسٹک کرکٹ کھیلتے تھے۔
بی بی سی سے گفتگو میں ان کا کہنا تھا کہ کھلاڑی کا انتخاب بھی ٹی <NUM> فارمیٹ کے تقاض کے مطابق کیا جاتا تھا، جس کی وجہ سے پاکست کی ٹیم اس فارمیٹ میں بہت اچھا کھیلتی تھی۔
ہم <NUM> کا فائنل کھیلے، <NUM> میں ہم ورلڈ کپ جیتے، <NUM> کا سیمی فائنل کھیلے۔
ہماری ٹیم میں ہر کوئی میچ ونر تھا۔
ہر کوئی جان لڑاتا تھا۔
کامر اکمل کہتے ہیں کہ اس فارمیٹ میں پاکست کرکٹ ٹیم کی تنزلی کی وجہ یہ ہے کہ اب کھلاڑی کو سکروٹنی کے بغیر ایک یا دو میچز کی بنیاد پر ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔
اگر کوئی پی ایس ایل میں ایک اچھا میچ کھیل جائے، کوئی بولر وہاں زیادہ وکٹ لے لے، اسے براہ راست پاکست ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔
حالانکہ <NUM> یا <NUM> میں جب ٹی <NUM> کرکٹ شروع ہوئی تو اس وقت پاکست ٹیم میں شامل کھلاڑی بین الاقوامی کرکٹ اور ڈومیسٹک میں اپنا لوہا منوا چکے تھے۔
کامر اکمل کے بقول سنہ <NUM> سے پہلے کی ٹیم بعد کی پاکست کی ٹی <NUM> ٹیم سے بہت مختلف تھی، وہ ایک ٹیم کے طور پر کھیلتی تھی۔
اس ٹیم میں انفرادی کارکرد کے بجائے پوری ٹیم کی کارکرد کو زیادہ اہمیت ملتی تھی۔
پھر پسند ناپسند آ گئی، اگر کسی کی شکل پسند نہ ہے تو اسے ٹیم سے نکال دو، فارم نہ ہونے کے باوجود کئی کھلاڑی کو مسلسل کھلایا گیا، تو اس کا لامحالہ اثر ٹیم کی کارکرد پر پڑنا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ سہیل تنویر کہتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ باقی دنیا نے بھی ٹی <NUM> کرکٹ کو سنجیدہ لینا شروع کر دیا۔
ان کے بقول وہاں سسٹم بنائے گئے، انگلینڈ، آسٹریلیا جیسے ممالک میں چونک سسٹم بہت مضبوط ہے تو اس کا انھ فائدہ ہوا اور انھ نے ٹی <NUM> فارمیٹ پر بھی کام شروع کیا۔
انھ نے نیچے تک پیغام بھیجا کہ اب کرکٹ بدل رہی ہے اور ہم نے اس سے ہم آہنگ ہونا ہے تو پھر انھ نے اس پر کام شروع کیا، لیکن پاکست نے بدلتے ہوئے تقاض سے خود کو ہم آہنگ نہ کیا۔
ان کے بقول اب پاکست کے گلی محل میں بھی ٹیپ بال کرکٹ کا رجح کم ہو رہا ہے اور وہاں اتنی کرکٹ نہ کھیلی جاتی، جتنی پہلے کھیلی جاتی تھی۔
باقی ٹیم نے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں نئی تبدیلیاں متعارف کرائ اور وہ اس فارمیٹ میں آگے نکل گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ محدود اوورز کی کرکٹ میں مہارت پر کام کیا جاتا ہے، چاہے وہ پاور ہٹنگ ہو، سلو باؤنسر ہو یا اس طرح کی دیگر ورائٹیز ہر چیز پر کام ہوتا ہے۔
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ پاکست کی گذشتہ چھ ماہ کی ٹی <NUM> کی کارکرد حوصلہ افزا ہے اور امید کی جانی چاہیے کہ ورلڈ کپ میں پاکست کو فائدہ ہو گا۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکست کا سپن کا شعبہ بہت اچھا ہے اور خاص طور پر عثم طارق کو سکواڈ میں شامل کرنے کا فیصلہ بہترین ہے۔
شاداب کے آنے سے ٹیم میں توازن آیا ہے۔
لہذا سری لنکا کی کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے پاکست کو اس کا فائدہ ہو سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ جہاں <NUM> رنز تک کا ہدف ہو تو وہ پاکست کے لیے نسبتا آس ہو گا، لیکن جہاں ہدف <NUM> تک جائے گا تو یہ پاکست کے لیے اب بھی بہت مشکل ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈیٹا اینالسٹ عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ جس دور میں ٹی <NUM> فارمیٹ کا آغاز ہوا، اس وقت پاکستان، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسی ٹیم کی کارکرد مسلسل نیچے آ رہی تھی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یہی وجہ تھی کہ پاکست کے لیے یہ فارمیٹ ایک غنیمت تھا اور اس نے اس وقت اس سے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
ان کے بقول دوسری طرف آسٹریلیا، انگلینڈ اور جنوبی افریقہ جیسی ٹیم اس وقت ٹی <NUM> فارمیٹ کو سنجیدہ نہ لے رہی تھیں۔
جب آسٹریلیا کی ٹیم <NUM> میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ کھیلنے جنوبی افریقہ آئی تو اس کے چند کھلاڑی نے کہا تھا کہ ہم یہاں صرف اس فارمیٹ سے لطف اندوز ہونے آئے ہیں۔
یعنی وہ صرف یہاں انجوائے کرنے آئے تھے اور ان کو اس ورلڈ کپ کی اہمیت کا زیادہ ادراک نہ تھا۔
ان کے بقول یہی وجہ تھی کہ پاکست نے اس صورتحال سے فائدہ اٹھایا، کیونکہ ہمارے پاس اس دور میں شاہد آفریدی، عمر نذیر، محمد حفیظ، شعیب ملک، مصباح الحق، خالد لطیف، احمد شہزاد، کامر اکمل اور عبدالرزاق جیسے کھلاڑی تھے، جو ون ڈے کرکٹ اچھی کھیلتے تھے۔
لہذا انھ چھوٹے فارمیٹ سے ہم آہنگ ہونے میں زیادہ مسئلہ نہ ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ پاکست کی کامیابی کی ایک اور وجہ یہاں بہت پہلے سے ٹی <NUM> کرکٹ کا ہونا تھا۔
ان کے بقول پاکست میں رمض ٹورنامنٹس ہوتے تھے اور اس کے بعد ایک نجی بینک کے تعاون سے ٹی <NUM> کپ ہونے لگا، جس میں پاکست کے قومی کرکٹرز باقاعد سے حصہ لیتے تھے۔
اسی طرح پاکست کرکٹ ٹیم کے کھلاڑی متنازع انڈین کرکٹ لیگ آئی سی ایل کا بھی حصہ بنے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ جب دوسری ٹیم کو یہ ادراک ہوا کہ اب کرکٹ میں پیسہ اس فارمیٹ سے ہی آ رہا تھا اور پھر انھ نے اس فارمیٹ پر توجہ دینا شروع کی، اس میں سائنس اور ڈیٹا سے مدد لی گئی اور نئی ٹیم بنائی گئ اور یہی وجہ تھی کہ پاکست آہستہ آہستہ پیچھے آنے لگا۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکست سپر لیگ کے ذریعے ابتدائی دو، تین سیزنز میں پاکست کو نیا ٹیلنٹ ملا، حارث رؤف، شاہین شاہ آفریدی اور شاداب خان جیسے کھلاڑی پی ایس ایل نے ہی دیے۔
جب تک یہ ٹورنامنٹ متحدہ عرب امار میں کھیلا جاتا تھا تو وہاں اچھے غیر ملکی کھلاڑی آ جاتے تھے، جس کی وجہ سے ہمارے کرکٹرز کو ان کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کرنے کا موقع ملا۔
لیکن پی ایس ایل کے گذشتہ چار پانچ سیزنز میں اس لیگ کا معیار بھی نیچے آیا ہے۔
کامر اکمل بھی عظیم صدیقی سے اتفاق کرتے ہیں، ان کے بقول آئی پی ایل کی وجہ سے ہی آج انڈیا کی ٹی <NUM> ٹیم پہلے نمبر پر ہے۔
ان کے بقول اگر پاکست کو پی ایس ایل سے فائدہ ہو رہا ہوتا تو پاکست کی ٹیم اس فارمیٹ میں ساتو یا آٹھو نمبر تک نہ جاتی۔
کامر اکمل کہتے ہیں کہ جب پی ایس ایل کو میرٹ بنا کر ٹی <NUM> ٹیم بنائی جاتی ہے تو پھر نتائج سامنے آ جاتے ہیں، پتہ چل جاتا ہے کہ آپ کی ٹیم ایک اوسط درجے کی ٹیم کے خلاف کیسا کھیلتی ہے اور ایک ٹاپ رینک ٹیم کے خلاف اس کی کارکرد کیسی ہوتی ہے۔
سابق وکٹ کیپر بلے باز کے مطابق پاکست نے ٹی <NUM> سیریز میں آستریلیا کو شکست دی ہے، جس سے امید ہے کہ ورلڈ کپ میں ٹیم اچھا پرفارم کرے گی۔
ان کے بقول آسٹریلیا کی ٹیم میں ان کے پانچ، چھ بڑے کھلاڑی نہ تھے، لیکن اس کے باوجود آسٹریلیا کی ٹیم کو شکست دینے سے اعتماد ملتا ہے، جو پاکست کو ورلڈ کپ میں فائدہ دے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[112]
،تصویر کا ذریعہ <NUM> وہ گیند بازی کر سکتے ہیں۔
۔
۔
بلے بازی بھی کر سکتے ہیں۔
۔
کوچنگ بھی کر سکتے ہیں اور کمنٹری میں بھی مہارت رکھتے ہیں۔
لیکن وہ کسی نیلامی کی میزبانی بھی بہت بہترین انداز میں کر سکتے ہیں۔
یہ ہے وہ تعریف جو پاکست کے سابق کپت اورآل راونڈر وسیم اکرم، پی ایس ایل کی دو نئی ٹیم کے لیے اسلام آباد میں ہونے والی بولی کے میزب کے طور پر سمیٹ رہے ہیں۔
وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی سرد شام جب جناح کنوینشن سینٹر میں پاکست سپر لیگ میں دو نئی ٹیم کو شامل کرنے کی غرض سے تقریب کا آغاز ہوا تو نیلامی کے عمل کو آگے بڑھانے اور سٹیج پر میزبانی کے فرائض انجام دینے کے لیے پاکست کرکٹ ٹیم کے سابق کپت وسیم اکرم کو مدعو کیا گیا۔
وسیم اکرم کرکٹ گراؤنڈ والی انرجی سٹیج پر لے آئے اور پوری تقریب کے دور وہ اپنے مخصوص انداز میں سٹیج پر ایک سے دوسری جانب آتے جاتے اور چٹکلے سناتے نظر آئے۔
تہاڈا بیلنس تے نئ مک گیا؟
آپ کا بیلنس تو نہ ختم ہو گیا ۔
جب وسیم اکرم کی جانب سے ٹیلی کام کپمنی جاز کے نمائند سے، جو بولی کے پہلے راؤنڈ میں ابتدا میں خاموش تھے، یہ سوال پوچھا گیا تو پورے حال میں قہقہے بلند ہوئے۔
سٹیج پر ان کے ساتھ شریک میزب سدرہ اقبال اور پاکست کرکٹ بورڈ کے چیف ایگزیکٹیو آفیسر سلم نصیر بھی موجود تھے۔
سٹیج کی دوسری جانب ہال میں سامنے دس میز لگی ہوئی تھ جن پر نیلامی میں حصہ لینے والی کمپنی کے نمائندے براجم تھے۔
تاہم ان میں سے ایک میز خالی تھی۔
ملت سلطانز کے سابق مالک علی ترین، جو ابتدائی طور پر نیلامی میں حصہ لینے والے دس نمائند میں شال تھے، نے نیلامی کا باقاعدہ عمل شروع ہونے سے پہلے ہی اس سے دستبرداری کا اعل کر دیا تھا اور یوں ان کی میز خالی رہی۔
کنونشن سینٹر کے حال کے باہر استقبالیہ کو بھرپور طریقے سے سجایا گیا تھا جہاں ایک طرف پی ایس ایل کا لوگو اور تمام ٹیم کے لوگو لگے تھے تو دوسری طرف ایک دیوار پر تمام ٹیم کے کھلاڑی کے پوسٹرز آویزاں تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس نیلامی کو پاکست ٹیلی ویژن سمیت دیگر نجی چینل پر براہ راست نشر کیا جا رہا تھا، اور ہال میں ہر جانب میڈیا نمائندگ اور ان کے کیمرے موجود تھے۔
میوزک اور روشنی کی مدد سے ایک ڈرامائی سا ماحول تخلیق کیا گیا تھا۔
ایک نیلام کار کی طرح وسیم اکرم کے ذمے نیلامی کا ہتھوڑا پٹخنے کی ذمہ داری بھی تھی۔
یہ اس وقت کرنا ہوتا ہے جب بولی کو حتمی کرنے کے لیے آخری گنتی کا اختتام ہوتا ہے۔
دو میں سے پہلی فرنچائز کی فروخت کے لیے ہونے والے پہلے راؤنڈ میں وسیم اکرم کو نیلامی کا ہتھوڑا چلانے کا موقع نسبتا جلدی مل گیا۔
،تصویر کا ذریعہ<NUM> سوشل میڈیا پر بھی وسیم اکرم کی میزبانی کی تعریف کی جا رہی ہے۔
کچھ صارفین ان کے انداز کو سراہ رہے ہیں تو کچھ کا کہنا ہے کہ وسیم اکرم کی موجود نے آکشن کو یادگار بنا دیا۔
امیر حمزہ آصف نے ایکس پر لکھا کہپی ایس ایل کی نیلامی ایک طرف۔
۔
۔
لیکن جس طرح کی تفریح وسیم اکرم نے فراہم کی وہ زبردست تھی۔
وہ کسی وجہ سے ہی لیجنڈ ہیں۔
کینی نامی صارف نے لکھا کہوسیم اکرم نے بولی کے میزب کے طور پر بہترین آغاز کیا۔
جہاں کسی کی تعریف بنتی ہو تو ضرور کرنی چاہیے۔
کچھ صارفین کروڑ اور ارب روپ کے درمی تفریق کرنے پر مشکل کی وجہ سے وسیم اکرم پر تنقید بھی کر رہے ہیں۔
نصراللہ شاہ نامی صارف کا کہنا تھا کہایک آکشنر کو نیلامی کی رقم اور بولی کے معاملے پر واضح ہونا چاہیے، کیونکہ جو وہ بول رہے ہوتے ہیں، اسے کروڑ لوگ سنتے ہیں۔
پہلے راؤنڈ میں پی سی بی کی جانب سے بنیادی قیمت <NUM> کروڑ روپے رکھی گئی۔
ابتدا میں بہت سے نمائند نے اپنی بولیاں لگائیں۔
ایف کے ایس گروپ ان میں سب سے آگے رہا۔
وہ پانچ سے دس کروڑ کی چھلانگ لگاتے بھی نظر آئے۔
ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ وہ ایک ٹیم خریدنے کا ارادہ کر کے آئے ہیں۔
اس راونڈ میں جیتنے والے کے پاس ٹیم کے چھ میں سے ایک نام کا انتخاب کرنے کا پہلا حق موجود تھا۔
آئی ٹو سی نامی ایک گروپ نے ایف کے ایس کا مقابلہ کیا۔
دون ایک دوسرے کے مقابلے میں بولیاں لگاتے رہے۔
درمی میں انویریکس اور پرزم گروپ نے بھی ایک موقع پر اپنی بولیاں لگائ لیکن آخر میں مقابلہ آئی ٹو سی اور ایف کے ایس گروپ کے درمی آ گیا۔
وسیم اکرم حتمی فیصلے سے قبل مزید نمائند کو بولی لگانے پر اکسانے کی کوشش کرتے بھی نظر آئے۔
مزاحیہ انداز میں انھ نے او زی گروپ کی طرف رخ کر کے پوچھا تسی سیر کرن آئے او آپ سیر کرنے آئے ہیں ۔
اس پر ہال میں ایک مرتبہ پھر قہقہہ بلند ہوا۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر پہلے راونڈ کا اختتام قریب آیا۔
وسیم اکرم کے بار بار پوچھنے پر کسی نے ہاتھ بلند نہ کیا تو انھ نے <NUM> سیکنڈز کا فائنل کاؤنٹ ڈاؤن شروع کیا۔
جب انھ نے نیلامی کا ہتھوڑا پٹخ کر جیتنے والے ایف کے ایس گروپ کی جانب اشارہ کیا تو ہال میں تالیاں گونج اٹھیں۔
ایف کے ایس گروپ کے نمائند نے اٹھ کر ایک دوسرے کو گلے لگایا۔
حال میں پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سمیت پی سی بی کے دیگر عہدیدار اور باقی مہم کے ساتھ وفاقی وزرا بھی موجود تھے۔
ایف کے ایس گروپ کے مالک فواد سرور کو سٹیج پر مدعو کیا گیا۔
اب تجسس یہ تھا کہ وہ چھ نام میں سے کس کا انتخاب کر گے۔
میڈیا ہال میں زیادہ تر دو نام کی بازگشت تھی، فیصل آباد اور سیالکوٹ۔
فواد سرور سے جب پوچھا گیا تو انھ نے بغیر ہچکچاہٹ حیدرآباد کا نام لیا۔
اس پر ایک مرتبہ پھر حال میں تالیاں گونجیں۔
یہ نام زیادہ تر لوگ کی توقع کے برعکس تھا۔
تاہم ایک صحافی نے کہا چل اچھا ہے اب حیدرآباد سٹیڈیم کی حالت بھی بہتر ہو جائے گی۔
حیدرآباد کا سٹیڈیم کسی دور میں انٹرنیشنل میچ کی میزبانی بھی کر چکا ہے تاہم اب ایسا کرنے سے پہلے اسے بحالی کی ضرورت ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ<NUM> قواعد کے مطابق پہلے راونڈ میں جیتنے والا بڈر دوسرے راؤنڈ میں حصہ نہ لے سکتا تھا، اس لیے اب مید میں آٹھ بڈرز تھے۔
نیلامی کے پہلے راونڈ میں ایک بڈر نے یہ کہہ کر اپنی بولی نہ بڑھائی تھی کہ ہم دوسرے راونڈ میں دیکھ گے۔
لیکن یہ کسی کو نہ معلوم تھا کہ دوسرے راونڈ میں پی سی بی بنیادی قیمت کیا طے کرے گا۔
ایک وقفے کے بعد جب دوسرے راونڈ کا آغاز ہوا تو وسیم اکرم نے بنیادی قیمت والا لفافہ کھولا اور جس قیمت کا انھ نے اعل کیا وہ تھی <NUM> کروڑ روپے۔
یعنی اب جس کو یہ دوسری ٹیم خریدنی تھی اس کو اس سے زیادہ بولی لگانا تھی۔
یہ شاید بہت سے بڈر کی توقع سے زیادہ تھا۔
اس لیے ایک مرتبہ خاموشی چھا گئی۔
وسیم اکرم اور ان کے شریک میزب بڈرز کو قدم بڑھانے کی ترغیب دینے لگے۔
کچھ منٹ لگے لیکن جب سب نظر پچھلے راونڈ میں بڑی بولیاں لگانے وال کی طرف تھ تو ایم نیکسٹ نامی بڈر نے ایک کروڑ کے اضافے کے ساتھ پہلی بولی لگائی۔
یہ پہلے راونڈ میں زیادہ تر خاموش رہے تھے۔
ان کے مقابلے کے لیے ایک مرتبہ پھر آئی ٹو سی گروپ سامنے آئے۔
چھوٹے چھوٹے اضاف کے ساتھ دون آگے بڑھ رہے تھے۔
عین اس وقت جب لگا کہ ایم نیکسٹ یہ بولی جیت جائے گا۔
او زی گروپ کی انٹری ہو گئی۔
انھ نے ایک بڑی چھلانگ لگا کر باقی حریف کا مشکل میں ڈال دیا۔
لیکن ان کا مقابلہ ہوا ضرور۔
وسیم اکرم کو دو مرتبہ حتمی کاؤنٹ ڈاؤن درمی میں روکنا پڑا۔
لیکن آخر میں بات او زی گروپ اور آئی ٹو سی گروپ کے مابین آ کر رکی۔
او زی گروپ نے <NUM> کروڑ کی بولی دی تو ایسا لگ رہا تھا کہ شاید اس سے اوپر کوئی نہ جا پائے۔
پہلے راونڈ میں جنھ وسیم اکرم نے کہا تھا کہ آپ سیر کرنے آئے ہیں وہ آخر میں سامنے آئے اور <NUM> کروڑ میں دوسری ٹیم کے مالک بن گئے۔
ان کے ساتھ آئے ان کے حامی نے پرجوش انداز میں خوشی کا اظہار کیا۔
،تصویر کا ذریعہ ایک مرتبہ پھر وہی تجسس تھا کہ وہ کس ٹیم کا انتخاب کر گے۔
ان سے پوچھا گیا تو او زی گروپ کے مالک حمزہ مجید چوہدری نے کہا سیالکوٹ گیٹ ریڈی۔
اس مرتبہ بھی ہال سے اٹھنے والی تالی کی گونج زیادہ بلند تھی۔
نئی دون ٹیم حیدرآباد اور سیالکوٹ کے مالک کو باری باری سٹیج پر مدعو کر کے ان کو علامتی چابیاں پیش کی گئیں۔
تقریب کے اختتام پر ذرائع ابلاغ کے نمائند سے بات کرتے ہوئے دون نئے مالک نے کہا کہ ان کے لیے پی ایس ایل میں ٹیم خریدنا اعزاز کی بات ہے۔
اس تقریب میں پی سی بی چیئرمین محسن نقوی اور دیگر عہدیدار کے ہمراہ پاکست میں امریکہ کی سفیر نیٹالی بیکر بھی موجود تھیں۔
ایف کے ایس گروپ کے مالک فواد سرور نے کہا کہ میرے لیے یہ ایک طرح کا بچپن کا خواب تھا۔
۔
۔
مجھے خوشی ہے اس عمل سے پاکست میں بیرونی سرمایہ کاری بھی ہو رہی ہے اور ہم اس کا حصہ ہیں۔
پی ایس ایل کا آئندہ سیزن رواں برس مارچ میں شروع ہو رہا ہے اور اس مرتبہ پہلی مرتبہ اس سیزن میں چھ کے بجائے آٹھ ٹیم حصہ لیں گے۔
اس عرصے کے دور نئی شامل ہونے والی ٹیم کے مالک اپنے اپنے نام کو حتمی شکل دیں گے اور لوگو تیار کر گے۔
خیال رہے کہ ملت سلطانز رواں برس کسی مالک کے پاس نہ ہو گی اس لیے اسے پاکست کرکٹ بورڈ رواں برس خود اس کو چلائے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[113]
،تصویر کا ذریعہ یوکرین کے ساتھ جنگ کے دور روس میں ارب پتی افراد کی تعداد اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی ہے۔
لیکن روسی صدر کے اقتدار میں رہنے کے <NUM> برس کے دور روس کا امیر اور طاقتور طبقہ جنھ اولیگارک کہا جاتا ہے، اپنا تقریبا تمام سیاسی اثر و رسوخ کھو چکا ہے۔
ماہرین کے مطابق یہ روسی صدر کے لیے یہ اچھی خبر ہے۔
مغربی پابندیاں کے باوجود، یہ افراد اب بھی روسی صدر کے مخالفین کی صف میں شامل نہ ہوئے۔
بلکہ روسی صدر نے ان کے حوالے سے گاجر اور چھڑی کی پالیسی اپنائی ہے۔
سابق بینکنگ ارب پتی اولیگ ٹنکوف بخوبی جانتے ہیں کہ چھڑی کیسے کام کرتی ہے۔
ایک روز انھ نے ایک انسٹا گرام پوسٹ میں جنگ کو پاگل پن قرار دے کر تنقید کا نشانہ بنایا، جس کے بعد ان کے ایگزیکٹوز سے روسی صدر کے دفتر کریملن نے رابطہ کیا۔
ان ایگزیکٹوز کو بتایا گیا کہ اگر انھ نے بینک کے بانی اولیگ ٹنکوف سے اپنے تعلق منقطع نہ کیے تو اس بینک کو سرکاری تحویل میں لے لیا جائے گا۔
ٹنکوف بینک کا شمار، روس کے دوسرے سب سے بڑے بینک میں ہوتا ہے۔
اولیگ ٹنکوف نے امریکی اخبار نیویارک ٹائمز کو بتایا کہ میں قیمت پر بات نہ کر سکتا، جس کی پیشکش کی جا رہی تھی۔
یہ ایک طرح سے یرغمالی بنانے کے مترادف تھا، کیونکہ میں زیادہ بحث نہ کر سکتا تھا۔
ایک ہفتے کے اندر پوتن سے منسلک ایک کمپنی، جسے روس کے پانچو امیر ترین شخص چلاتے ہیں اور جو لڑاکا طیار کے لیے نکل فراہم کرتی ہے، نے اعل کیا کہ وہ یہ بینک خرید رہی ہے۔
ٹنکوف کہتے ہیں کہ بینک کو اس کی حقیقی قیمت کے صرف تین فیصد پر فروخت کیا گیا۔
آخر کار ٹنکوف جو نو ارب ڈالر اثاث کے مالک تھے نے سب کچھ کھو دیا اور انھ روس چھوڑ کر جانا پڑا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ یہ پوتن کے صدر بننے سے بہت پہلے کی بات ہے، جب سوویت یونین ٹوٹنے کے بعد کچھ برس میں کچھ سرمایہ کار ریاست کی ملکیت والے بڑے ادارے حاصل کر کے ارب پتی بن گئے۔
ان کی نئی حاصل کی گئی دولت نے سیاسی بحر کے دور میں انھ اثر و رسوخ اور طاقت دی اور وہ اولیگارک کے نام سے مشہور ہوئے۔
روس کے سب سے طاقت ور اولیگارک بورس بیریزوسکی نے سنہ <NUM> میں پوتن کو صدر کے منصب تک پہنچنے میں مدد دینے کا دعوی کیا۔
بعد میں انھ نے اسے اپنی بڑی غلطی قرار دیتے ہوئے معافی مان اور کہا کہ میں مستقبل کے لالچی، ظالم اور غاصب شخص کو نہ بھانپ پایا۔
بروس بیریزوسکی نے سنہ <NUM> میں لکھا کہ مجھے نہ پتہ تھا کہ یہ شخص روس کی آزادی کو پامال کرے گا اور اس کی ترقی کو بھی روک دے گا۔
ماہرین کے مطابق ہو سکتا ہے کہ بورس بیریزوسکی نے اپنے کردار کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا ہو، لیکن اس میں کوئی شک نہ کہ روس کے اولیگارک سیاسی جوڑ توڑ کی صلاحیت رکھتے تھے۔
معافی مانگنے کے ایک برس بعد برطانیہ میں جلا وطنی کی زند گزارنے والے بورس بیریزوسکی پراسرار حال میں مردہ پائے گئے۔
اس وقت تک روسی اولیگارک کی طاقت بھی کمزور پڑ چکی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ یہی وجہ ہے کہ جب <NUM> فروری <NUM> کو یوکرین پر حملے کا حکم دینے کے چند گھنٹ بعد پوتن نے کریملن میں روس کے امیر ترین افراد کو جمع کیا تو ان میں جنگ پر اعتراض کرنے کی ہمت نہ ہوئی۔
حالانکہ وہ جانتے تھے کہ اس جنگ کا انھ کیا نقص ہو سکتا ہے۔
روسی صدر نے اس ملاق کے دور روسی کاروباری شخصی کو بتایا کہ مجھے امید ہے کہ ان نئے حال میں، ہم مل کر کام کر گے۔
ایک رپورٹر نے اس ملاق کا احوال بتاتے ہوئے کہا کہ ان ارب پتی کا رنگ پیلا پڑ چکا تھا اور وہ نیند میں لگ رہے تھے۔
فوربز میگزین کے مطابق جنگ کی وجہ سے روس پر لگنے والی پابندی نے ان ارب پتی تاجر کو بہت نقص پہنچایا ہے اور وہ اپریل <NUM> تک <NUM> ارب ڈالر، یعنی اپنی دولت کا <NUM> فیصد حصہ کھو چکے ہیں۔
ان کی تعداد <NUM> سے کم ہو کر <NUM> رہ گئی تھی۔
لیکن اس کے بعد کے برس نے ظاہر کیا کہ پوتن کی جن معیشت کا حصہ بننے سے انھ بے پناہ فوائد حاصل ہونے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر جنگ پر بے دریغ اخراج نے <NUM> اور <NUM> میں روس میں سالانہ چار فیصد سے زیادہ کی اقتصادی ترقی کی حوصلہ افزائی کی۔
یہ روس کے انتہائی امیر کے لیے بھی اچھا تھا جو دفاعی معاہد سے ارب ڈالرز کما رہے تھے۔
فوربز کی ویلتھ ٹیم سے تعلق رکھنے والے جیاکومو ٹوگنینی کا کہنا ہے کہ <NUM> میں، روس کے نصف سے زیادہ ارب پتی نے یا تو فوج کو سازوسام کی فراہمی میں کوئی نہ کوئی کردار ادا کیا یا حملے سے فائدہ اٹھایا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے جیاکومو ٹوگنینی کا کہنا تھا کہ یہ کہنا مناسب ہے کہ روس میں کاروبار چلانے کے لیے حکومت کے ساتھ اچھے تعلق رکھنا ضروری ہے۔
رواں برس روس میں ارب پتی کی سب سے زیادہ تعداد دیکھی گئی۔
فوربز کے مطابق اس وقت روس میں <NUM> ارب پتی افراد <NUM> ارب ڈالرز کے مالک ہیں۔
پوتن نے اپنے وفادار تاجر کو بھرپور فائدہ پہنچایا اور ان لوگ کو سزا دی، جنھ نے ان کی پالیسی سے اختلاف کرنے کی کوشش کی۔
روسی کو اچھی طرح یاد ہے کہ تیل کی صنعت کے ٹائیکون میخائل خودورکووسکی کے ساتھ کیا ہوا تھا۔
جو کبھی روس کے امیر ترین آدمی تھے، انھ نے <NUM> میں جمہوریت نواز تنظیم شروع کرنے کے بعد <NUM> سال جیل میں گزارے۔
حملے کے بعد سے روس کے تقریبا تمام امیر افراد خاموش رہے اور جن چند نے عوامی سطح پر اس کی مخالفت کی، انھ ملک چھوڑنے کے ساتھ ساتھ اپنی بہت سے دولت بھی چھوڑنی پڑی۔
روس کے امیر ترین لوگ واضح طور پر پوتن کے ساتھ کھڑے ہیں۔
ان میں سے <NUM> وہ کاروباری شخصی ہیں، جنھ <NUM> فروری <NUM> کو کریملن میں بلایا گیا تھا۔
انھ اس وقت مغربی پابندی کا سامنا ہے۔
لیکن دوسرے ذرائع سے ان کی دولت میں مسلسل اضافے کی وجہ سے وہ روسی صدر کے خلاف ہونے کو تیار نہ ہیں۔
سینٹر فار یورپی پالیسی اینالیسس سی ای پی اے کے الیگزینڈر کولینڈر کہتے ہیں کہ مغرب کی جانب سے ان ارب پتی افراد کے اثاثے منجمد کیے گئے۔
جائیداد ضبط کی گئی۔
ان کے بقول پوتن نے ان ارب پتی کو روس کی جن معیشت کا حصہ بنایا اور انھ مؤثر طریقے سے استعمال کیا۔
یوکرین پر حملے کے نتیجے میں غیر ملکی کمپنی کے اخراج نے ایک خلا پیدا کر دیا جس کو کریملن کے دوستانہ کاروباری لوگ نے فوری طور پر پر کر دیا جنھ سستے دام انتہائی منافع بخش اثاثے خریدنے کی اجازت تھی۔
کارنی روس یوریشیا سینٹر کی الیگزینڈرا پروکوپینکو کا استدلال ہے کہ اس نے پوتن کو بااثر اور فعال وفادار کی ایک نئی فوج تشکیل دی۔
وہ کہتی ہیں کہ اب ان ارب پتی کی فلاح و بہبود کا انحصار، روس اور مغرب کے درمی مسلسل تصادم پر ہے۔
کیونکہ انھ خدشہ ہے کہ جنگ ختم ہو گئی تو پرانے لوگ واپس آ جائ گے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[114]
،تصویر کا ذریعہ خلا سے زمین پر نظر آنے والی بڑی قدرتی چیز میں عظیم مناظر شامل ہیں جن میں انس کی تخلیق کردہ کچھ شاندار عمارتیں، جیسے اہرام مصر اور چین کی عظیم دیوار بھی نظر آتی ہیں۔
ان کے مقابلے میں سعودی عرب کے شہر مکہ میں واقع اسلام کی مقدس ترین عمارت خانہ کعبہ بہت بلند و بالا تو نہ لیکن کہا جاتا ہے کہ اسے بھی خلا سے دیکھا جا سکتا ہے۔
اسی سال خلا کے <NUM> دن کے دورے سے واپس آنے والے ناسا کے سائنسد اور فوٹوگرافر ڈونلڈ پیٹٹ نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک تصویر شیئر کی ہے جو دنیا بھر میں وائرل ہے۔
یہ تصویر مکہ شہر کی ہے جس میں خانہ کعبہ کسی ہیرے کی طرح چمک رہا ہے۔
انھ نے تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا خلا سے سعودی عرب کے شہر مکہ کا منظر مرکز میں روشن مقام اسلام کا مقدس ترین مقام کعبہ ہے جو خلا سے بھی نظر آتا ہے۔
خانہ کعبہ کو جہاں مسلم کا قبلہ ہونے کا شرف حاصل ہے وہ یہ دنیا میں سب سے زیادہ زیارت کیے جانے والے مقام میں سے ایک ہے۔
اس تصویر کو سینکڑ لوگ نے شیئر کیا ہے جبکہ کئی صارفین اس سے نکلنے والی چمک پر زیادہ حیرت کا اظہار کر رہے ہیں۔
کئی صارفین مصنوعی ذہانت اے آئی سے بھی اس چمک کے بارے میں پوچھ رہے ہیں جس کے جواب میں اے آئی کا کہنا ہے کہ یہ چمک بہت زیادہ فلڈ لائٹس کی وجہ سے ہے اور رات کے اندھیرے میں اسی وجہ سے یہ نمایاں ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ تصویر میں مکہ کے شہری منظر نامے کی تصویر کشی کی گئی ہے جو کہ ناہموار وادی کے درمی آباد ہے اور اس کے مرکز میں واقع عظیم الش عمارت مسجد الحرام ہے۔
کعبہ سیاہ کسوہ میں مکعب شکل کی عمارت ہے جس پر مسلسل فلڈ لائٹس کی روشنی پڑتی رہتی ہے اور اس کی سطح سورج کی روشنی اور مصنوعی روشنی دون کو مدار کی طرف منعکس کرتی رہتی ہے۔
یہ اردگرد کی پہاڑی اور زیارت کے خیم کے درمی ایک حیرت انگیز روشنی پیدا کرتی ہے۔
انڈیا ٹوڈے کی ایک رپورٹ کے مطابق خلائی سٹیشن آئی ایس ایس پر مکہ جیسے شہر میں رات کے وقت روشن جھرمٹ کی طرح نمودار ہوتے ہیں، ان کی چمک ہزار ایل ای ڈیز اور سوڈیم لیمپ کی روشنی سے پیدا ہوتی ہے جو فضا میں بکھر جاتے ہیں اور سٹیشن کے حساس کیمر میں نظر آتے ہیں۔
مکہ شہر میں موجود کعبہ دنیا بھر کے مسلم کے لیے قبلہ ہے جس طرف رخ کرکے وہ پانچ وقت کی نماز ادا کرتے ہیں۔
وہاں ہر سال حج کے لیے لاکھ لوگ دنیا کے کونے کونے سے سفر کرتے ہیں جبکہ عمرے کی ادائی کے لیے ہر روز لاکھ کی بھیڑ ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک فلکیاتی فوٹوگرافر کے طور پر پیٹٹ نے ہزار منفرد ستار اور ان کے ٹریلز کی تصاویر لی ہیں، جنھ وہ باقاعد سے آن لائن شیئر کرتے ہیں۔
اس سے قبل ان کی لائٹننگ بگز کے عنو سے شیئر کردہ تصویر انٹرنیٹ پر کافی وائرل ہوئی تھی۔
<NUM> ستمبر سنہ <NUM> کو پیٹٹ دو روسی خلا نورد الیکسی اووچینن اور ایو ویگنر کے ساتھ خلائی جہاز سویوز ایم ایس۔
<NUM> پر سوار ہو کر روانہ ہوئے تھے۔
یہ تین خلا نورد پہلے ایکسپڈیشن <NUM> اور بعد ازاں ایکسپڈیشن <NUM> کے عملے میں شامل ہو گئے اور بین الاقوامی خلائی سٹیشن آئی ایس ایس پر <NUM> دن کا طویل مشن مکمل کیا۔
اس دور عملے نے زمین کے گرد <NUM> چکر لگائے اور تقریبا <NUM> ملین میل کا فاصلہ طے کیا۔
پیٹٹ نے ناسا کی جانب سے مختلف سائنسی تحقیق انجام دیں ہیں جن میں پانی کی صفائی کی ٹیکنالوجی، کم کشش ثقل میں پود کی افزائش اور خلا میں آگ کے رویے سے متعلق مطالع شامل تھے۔
یہ مشن رواں سال <NUM> اپریل کو سویوز ایم ایس۔
<NUM> کے قازق سطح مرتفع پر بحفاظت اترنے کے ساتھ مکمل ہوا۔
یہ دن پیٹٹ کی <NUM>و سالگرہ بھی تھا، اور یوں وہ خلا سے واپس آنے والے ناسا کے سب سے معمر حاضر سروس خلا نورد بن گئے۔
اس تصویر کے بارے میں بعض جگہ یہ لکھا جا رہا ہے کہ زمین کے گرد گذشتہ سال ستمبر میں چکر لگاتے ہوئے یہ تصویر لی گئی تھی جسے پیٹٹ نے خلا سے آنے کے بعد شیئر کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر پیٹٹ کی اس تصویر کے منظر عام پر آنے کے بعد لوگ یہ کہہ رہے ہیں کہ یہ روشنی کچھ اور ہی ہے۔
پیٹرنل پاتھ نامی ایک صارف نے لکھا یہ واقعی دلکش منظر ہے۔
واقعی کچھ اور ہی بات ہے۔
ارجنٹینا کہایو کیورگانے تصویر پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا یہ ایسا منظر ہے جیسے کائن خود اس مقام کی روشنی سے منور ہو رہی ہو۔
خانہ کعبہ ایک ایسی تاباں روشنی میں چمک رہا ہے جو وقت اور مک کی حدود سے ماورا ہے اور ہم یاد دلاتی ہے کہ کچھ چیز ایسی ہیں جن کا مقابلہ نہ ٹیکنالوجی کر سکتی ہے اور نہ انسان۔
ادیب کامل نہ لکھا مدار سے خانہ کعبہ کی چمک کا منظر کچھ اور ہی محسوس ہوتا ہے گویا یہ زمین کی طرف سے روح کے لیے ایک ابدی روشنی ہو۔
ایک صارف نے لکھا کہ جب ہم کوتاہ نظری گھیر لے تو خلا میں چلے جانا بہتر ہے۔
بہت سی رپورٹس کے مطابق یہ تصویر زمین سے <NUM> کلومیٹر کے فاصلے سے لی گئی ہے۔
خانہ کعبہ سے نظر آنے والی روشنی واقعی بہت زیادہ تابناک ہے۔
والڈروف نامی ایک صارف اس منظر کے بارے میں لکھتے ہیں خوبصورت۔
تمام مذاہب کا احترام کیا جانا چاہیے، ان کے مقدس مقام کا بھی اسی طرح احترام لازمی ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[115]
،تصویر کا ذریعہ یہ سنہ <NUM> کی سردی کی بات ہے جب معروف میگزین دی ٹائمز کے نمائندے ڈیوڈ ہولڈن بحرین کے جزیرے پر اترے۔
اس وقت اس جزیرے کا انتظام برطانیہ کے پاس تھا۔
جغرافیہ پڑھانے سے متعلق اپنے مختصر کریئر کے بعد ہولڈن خطۂ عرب میں اپنی تعیناتی کے منتظر تھے لیکن انھ یہ امید نہ تھی کہ وہ ملکہ وکٹوریہ کو ملکۂ ہند بنائے جانے کی یاد میں منعقدہ مقامی تقریب میں شرکت کر گے۔
وہ خلیجی ممالک میں جہاں بھی گئے انھ برٹش انڈیا کے نمایاں آثار ملے۔
اب چاہے وہ دبئی ہو، ابوظہبی یا عمان۔
ہولڈن نے لکھا برطانوی راج کی یہاں ایک غیر مرئی سی حکمرانی نظر آتی ہے۔
۔
۔
ایک عجیب و غریب قسم کی حکمرانی جو زم و مک کی قید سے آزاد لگتی ہے۔
انھ نے مزید لکھا کہ تمام خادم بیئرر کہلاتے ہیں، چاہے کپڑے دھونے والا دھوبی ہو یا پھر پہرہ دینے والا چوکیدار۔
اور اتوار کے دن مہم کی قدیم مگر خوشگوار اینگلو انڈین روای کے مطابق خوشبو دار اور عظیم الش سالن سے ضیافت ہوتی ہے۔
عم کے سلط کی زب عربی کے مقابلے میں اردو میں زیادہ رواں ہے کیونکہ انھ نے انڈین ریاست راجستھ سے تعلیم حاصل کی ہے جبکہ قریبی ریاست قعیطی موجودہ مشرقی یمن کے سپاہی اب بھی نظام حیدرآباد کی فوجی وردی میں مارچ کرتے نظر آتے ہیں جو کہ اس وقت تک ختم ہو چکی تھی اور ریاست انڈیا میں ضم کر لی گئی تھی۔
عدن کے گورنر کے الفاظ میں کہا جائے تو یہاں آ کر ایسا تاثر ملتا تھا جیسے ساری گھڑیاں ستر برس پہلے کسی مقام پر رک گئی ہوں، راج اپنے عروج پر ہو، ملکۂ وکٹوریہ تخت پر براجم ہوں اور کپلنگ خطرناک سچائی بی کرنے والے شخص تصور کیے جاتے ہوں، یعنی جنوبی عرب کے ساحلی خطے کا بذریعہ حیدرآباد دہلی سے اس قدر ربط نظر آتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اگرچہ آج یہ تاریخ کافی حد تک فراموش کر دی گئی ہے لیکن <NUM>و صدی کے آغاز میں تقریبا ایک تہائی عرب جزیرہ نما کو برٹش انڈین ایمپائر کا حصہ سمجھا جاتا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر عدن سے لے کر کویت تک، عرب ریاست کا ایک ایسا ہلال تھا جو دہلی سے انڈین پولیٹیکل سروس کے تحت چلایا جاتا تھا، ہندوستانی سپاہی کے ذریعے امن و ام قائم رکھا جاتا تھا جو براہ راست انڈیا کے وائسرائے کو جواب دہ تھا۔
سنہ <NUM> کے انٹرپریٹیشن ایکٹ کے تحت یہ تمام برطانیہ کے زیر تحفظ ریاست قانونی طور پر ہندوست کا حصہ شمار ہوتی تھیں۔
ہندوست کی نیم خودمختار ریاست کی سرکاری فہرست، جو عام طور پر جے پور سے شروع ہوتی ہے حروف تہجی کے اعتبار سے ابوظہبی سے شروع کی جاتی تھی اور وائسرائے لارڈ کرزن نے یہاں تک تجویز دی تھی کہ عم کو بھی ہندوستانی ریاست کی طرح سمجھا جائے، جیسا کہ لسبیلہ یا قل موجودہ بلوچست کو سمجھا جاتا تھا۔
ہندوستانی پاسپورٹ مغرب میں عدن تک کے رہائشی کے لیے جاری ہوتے تھے جو آج کا یمن ہے ۔
عدن کو بمبئی صوبے کا حصہ مانا جاتا تھا، اور یہ ہندوست کی مغربی بندرگاہ تھی۔
سنہ <NUM> میں مہاتما گاندھی نے اپنے دورۂ عدن کے دور کئی عرب نوجو کو خود کو انڈین قوم پرست کہتے سنا اور دیکھا تھا۔
تاہم اس وقت بھی نہ تو برطانوی عوام اور نہ ہی انڈین عوام میں سے بہت سے لوگ تاج برطانیہ کے خطۂ عرب کے اس پھیلاؤ سے واقف تھے۔
برٹش انڈین ایمپائر کے مکمل نقشے انتہائی رازداری کے ساتھ شائع ہوتے تھے اور انھ رازداری میں ہی رکھا جاتا تھا اور عرب ریاست کو عوامی دستاویز میں علیحدہ دکھایا جاتا تھا تاکہ عثمانی یا بعد میں سعودی کو ناراض نہ کیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ بات کچھ ایسی ہی تھی۔
جیسا کہ رائل ایشیاٹک سوسائٹی کے ایک لیکچرر نے مذاق میں کہا تھا کہ جیسے ایک حاسد شیخ اپنی پسندیدہ بیوی کو پردے میں رکھتا ہے، ایسے ہی برطانوی حکام عرب ریاست کو اتنے دبیز پرد میں چھپاتے کہ مخالف پروپیگنڈہ نگار اگر یہ سمجھ کہ وہاں کچھ ہولناک ہو رہا ہے تو انھ معاف کیا جا سکے۔
لیکن <NUM> کی دہائی میں حال بدلنے لگے۔
ہندوستانی قوم پرست نے ہندوست کو ایک سامراجی اکائی کے بجائے ایک ثقافتی خطہ کے طور پر دیکھنا شروع کیا، جو معروف رزمیہ مہابھارت میں پیش کردہ جغرافیے سے جڑا ہوا تھا۔
ایسے میں لندن نے سرحد کی نئی تشکیل کا ایک موقع دیکھا۔
یکم اپریل سنہ <NUM> کو پہلی بڑی سامراجی تقسیم عمل میں آئی اور عدن کو ہندوست سے علیحدہ کر دیا گیا۔
اس موقعے پر بادشاہ جارج ششم کا ایک ٹیلی گرام پڑھ کر سنایا گیا جس میں لکھا تھا کہ عدن گذشتہ تقریبا سو برس سے برطانوی ہندوستانی نظام حکومت کا حصہ رہا ہے۔
اب اس کا سیاسی رشتہ ہماری ہندوستانی سلطنت سے ختم ہو جائے گا، اور عدن ہماری نوآبادیاتی سلطنت کا حصہ ہو گا۔
اس کے بعد بھی خلیجی ریاست مزید ایک دہائی تک ہندوست میں قائم برطانوی حکومت کے ماتحت رہیں۔
برطانوی حکام کے درمی کچھ دن تک یہ بحث رہی کہ آزادی کے بعد خلیجی ممالک کی نگرانی انڈیا کے سپرد ہو گی یا پھر وہ پاکست کے زیر تحفظ ہوں گی؟
بہر حال تہر میں برطانوی سفارت خانے کے ایک اہلکار نے لکھا کہ وہ دہلی کے تمام حکام کی حیرت انگیز حد تک متفق رائے سے حیر رہ گئے کہ خلیج فارس ہندوستانی حکومت کے لیے کوئی خاص اہمیت نہ رکھتی۔
بہرحال خلیج کے مقامی برطانوی افسر ولیم ہے نے کہا یہ بالکل نامناسب ہوتا اگر خلیجی عرب کے معامل کی ذمہ داری ہندوستانی یا پاکستانی کو سونپی جاتی۔
،تصویر کا ذریعہ اس سے پہلے کہ ہندوست کی تقسیم ہوتی اور انڈیا اور پاکست کو آزادی ملتی دبئی سے لے کر کویت تک کی خلیجی ریاست کو بالآخر یکم اپریل <NUM> کو ہندوست سے علیحدہ کر دیا گیا۔
چند ماہ بعد جب انڈین اور پاکستانی حکام نئی ریاست میں سینکڑ نواب کی ریاست کو ضم کرنے میں مصروف تھے تو خلیج کی عرب ریاست اس فہرست سے غائب تھیں۔
بہت کم لوگ نے اس پر توجہ دی اور آزادی کے <NUM> برس بعد بھی جو کچھ ہوا، اس کی اہمیت نہ انڈیا میں مکمل طور پر سمجھی گئی، نہ ہی خلیج میں۔
اگر یہ یکم اپریل کی معمولی سی انتظامی منتقلی نہ ہوئی ہوتی تو غالب امک تھا کہ خلیج فارس ریزیڈنسی کی ریاست بھی آزادی کے بعد انڈیا یا پاکست کا حصہ بن جات جیسا کہ برصغیر کی باقی تمام شاہی ریاست بنی تھیں۔
جب برطانوی وزیر اعظم کلیمنٹ ایٹلی نے ہندوست سے انخلا کے ساتھ ساتھ عرب ریاست سے بھی انخلا کی تجویز دی، تو یہ تجویز شدومد کے ساتھ مسترد کر دی گئی۔
چنانچہ برطانیہ نے مزید <NUM> برس تک خلیج میں اپنی موجود برقرار رکھی۔
وہاں انڈیا کی آزادی کے بعد ایک نیا راج تھا جو ہندوست کے وائسرائے کے بجائے وائٹ ہال کو رپورٹ کرتا تھا۔
خلیجی ممالک کے سکالر پال رچ کے مطابق یہ برٹش انڈین ایمپائر کی آخری پناہ گاہ تھی، جیسے گوا پرتگالی ہندوست کی آخری نشانی تھی، یا پونڈیچیری فرانسیسی ہندوست کی۔
اس خطے کی سرکاری کرنسی اب بھی انڈین روپیہ تھی اور آس نقل و حمل کا ذریعہ اب بھی برٹش انڈیا لائن سمندری جہاز رانی کی کمپنی تھی اور خلیج کی <NUM> عرب ریاست اب بھی ان برٹش ریزیڈنٹس کے ذریعے چلائی جاتی تھ جنھ نے اپنے کریئر انڈین پولیٹیکل سروس میں بنائے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ برطانیہ نے بالآخر سنہ <NUM> میں اس وقت خلیج سے رخصتی لی جب اس نے سوئز کے مشرق میں اپنی نوآبادیاتی ذمہ داری کو چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
جیسا کہ جولائی میں ڈیوڈ ہولڈن نے لکھا ایسٹ انڈیا کمپنی کے عروج کے بعد پہلی مرتبہ خلیج کے گرد تمام خطے آزادی سے اپنا راستہ خود چن سک گے، نہ تو انھ برطانوی مداخلت کا خطرہ ہو گا اور نہ ہی انھ برطانوی تحفظ حاصل ہو گا۔
تاج برطانیہ کی یہ آخری باقی اب کچھ عرصے سے ایک نمایاں، اور کسی حد تک دلکش، تاریخی باقی بن چکی تھیں۔
۔
۔
لیکن ان کا وقت ختم ہو چکا تھا۔
برطانوی سامراج کے خاتمے کے بعد جتنے بھی قومی بیانیے سامنے آئے ان میں سب سے نمایاں خلیجی ریاست کا کامیابی کے ساتھ برٹش انڈیا سے اپنے رشتے مٹانے کا بیانیہ تھا۔
بحرین سے دبئی تک برطانیہ کے ساتھ تعلق تو یاد رکھے گئے، لیکن دہلی سے حکومت کا تصور بالکل فراموش کر دیا گیا۔
قدیم خودمختاری کا فسانہ ان بادشاہت کو زندہ رکھنے کے لیے اہم ہے۔
تاہم نجی یادداشت باقی ہیں، بطور خاص وہ ناقابل تصور طبقاتی الٹ پھیر جو خلیج نے دیکھی۔
سنہ <NUM> میں سکالر پال رچ نے ایک بوڑھے قطری باشندے کا بی ریکارڈ کیا کہ اس کو آج بھی اس بات پر غصہ آجاتا تھا جب اسے برطانیہ کے ایک انڈین ملازم نے مالٹے چوری کرنے پر مارا تھا۔
اس نے اس سے قبل مالٹے نہ دیکھے تھے اور اس وقت اس کی عمر سات یا آٹھ سال تھی۔
قطری بزرگ نے کہا میرے بچپن میں ہندوستانی لوگ مراع یافتہ لوگ تھے، اور مجھے بے حد خوشی ہے کہ اب حال پلٹ چکے ہیں اور اب وہ خلیج میں نوکر بن کر آتے ہیں۔
دبئی جو کبھی برطانوی ہند کی ایک معمولی چوکی تھا اور جسے توپ کی سلامی بھی نصیب نہ تھی وہ آج نئے مشرق وسطی کا چمکتا ہوا مرکز ہے۔
آج لاکھ انڈین اور پاکستانی شہری وہاں مقیم ہیں لیکن ان میں سے بہت کم لوگ یہ جانتے ہیں کہ ایک ایسا دور بھی تھا جب انڈیا یا پاکست خلیج کے تیل سے مالامال علاق کے مالک بن سکتے تھے جیسے وہ جے پور، حیدرآباد یا بہاولپور کے بنے تھے۔
یہ سب ایک خاموش بیوروکریٹک فیصلہ تھا جو برطانوی سامراج کے زوال کے وقت کیا گیا اور اس نے انڈیا اور پاکست سے اس علاقے کے تعلق کو کاٹ دیا۔
آج صرف اس کی بازگشت باقی ہے۔
سیم ڈیلرمپل شیٹرڈ لینڈز فائیو پارٹیشنز اینڈ میکنگ ماڈرن ایشیا کے مصنف ہیں <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[116]
،تصویر کا ذریعہ اگر کوئی مجھ سے میرے شوہر کے بارے میں پوچھتا تو میں اسے بتاتی کہ وہ پیسہ کمانے دبئی گیا ہے۔
حقیقت میں میں نے اسے قتل کر کے اس کی لاش کو کچن میں دفن کر دیا تھا۔
اس کے بعد دو ماہ تک اسی کچن میں کھانا پکا کر اپنے بچہ کو کھلاتی رہی۔
پھر میں اپنے عاشق کے ساتھ کہ اور رہنے چلی گئی۔
احمد آباد کرائم برانچ کے دفتر میں جب روبی نامی خاتون نے پولیس کے سامنے یہ اعتراف کیا تو پولیس بھی حیر رہ گئی جبکہ انڈین میڈیا نے اس قتل کے معاملے کو ہندی فلم دریشیم جیسے قتل کے معاملے کے طور پر رپورٹ کیا ہے۔
روبی پر الزام ہے کہ اس نے اپنے مبینہ عاشق کی مدد سے اپنے شوہر کو قتل کیا اور پھر قتل کو چھپانے کے لیے اس کی لاش کو کچن میں دفن کر دیا۔
قتل کا کوئی ثبوت نہ ملنے کے لیے گڑھے میں نمک بھی ڈالا گیا۔
اس کے بعد اوپر ٹائل بچھا کر باورچی خانے کو اس کی پہلی جیسی حالت میں بحال کر دیا گیا۔
ایک سال تک اس قتل کا کسی کو علم نہ تھا۔
لیکن آخر کار پولیس کو اس کی اطلاع مل گئی اور قتل کا معمہ حل کر لیا گيا۔
اس جگہ سے پولیس کو محمد اسرائیل اکبر علی انصاری عرف سمیر بہاری نامی شخص کی باقی ملی ہیں۔
اس کے بعد روبی، اس کے مبینہ بوائے فرینڈ اور اس کے دو ساتھی کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پولیس کے مطابق سمیر بہاری اور روبی اصل میں بہار کے رہنے والے ہیں۔
وہ تقریبا آٹھ سال پہلے احمد آباد آئے تھے۔
گھر وال کی مرضی کے خلاف شادی کر کے وہ وہاں سے احمدآباد چلے آئے تھے۔
سمیر کا تعلق بہار کے سیو ضلع کے رام پور گاؤں سے تھا۔
سمیر اور روبی احمد آباد کے علاقے سرکھیج میں رہتے تھے۔
سمیر چنائی اور پینٹنگ کا کام کرتا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر احمد آباد کے ڈپٹی کمشنر آف کرائم برانچ ڈی سی پی اجیت راجی نے کہا کورونا وبا کے بحر کے دوران، عمر واگھیلا نامی ایک شخص ان دون کے ساتھ رہنے کے لیے آیا، روبی اور عمر ملے اور ان میں تعلق پیدا ہو گئے۔
جب سمیر بہاری کو اپنی بیوی کے افیئر کا علم ہوا تو دون میں لڑائی شروع ہوگئی۔
روبی کے مطابق سمیر اسے بہت مارتا تھا۔
اس کی وجہ سے وہ اس سے تنگ آچکی تھی۔
پھر اس نے سمیر کو قتل کرنے کی سازش رچی۔
پولیس کے مطابق عمر اور اس کے دو کزنز قتل کی سازش میں شامل ہوئے۔
ایک سال پہلے سمیر رات کو اپنے گھر میں سو رہا تھا۔
اس وقت چار افراد نے سمیر کو قتل کر دیا۔
پھر انھ نے سمیر کے گھر کے کچن میں ایک گڑھا کھودا، اس میں اس کی لاش کو دفن کیا، اس پر نمک ڈالا، پھر اسے ٹائل سے دوبارہ ڈھانپ دیا۔
جب پولیس نے ایگزیکٹو مجسٹریٹ اور ایف ایس ایل ماہرین کی موجود میں گڑھا کھودا تو انھ سمیر کے بالوں، ہڈی اور پٹھ کی باقی ملی۔
پولیس نے ان باقی کو ڈی این اے ٹیسٹ کے لیے بھیج دیا۔
ڈپٹی کمشنر راجی نے کہا کہ جب ہم نے روبینہ کے دوست عمر سے اس بارے میں پوچھا تو اس نے شروع میں کچھ نہ بتایا تاہم طویل پوچھ گچھ کے بعد اس نے اپنے جرم کا اعتراف کرلیا۔
عمر نے پولیس کو بتایا کہ جب سے اس کی دوسری بیوی کو روبی کے ساتھ تعلق کے بارے میں معلوم ہوا ہے، تب سے وہ روبی کے ساتھ اکثر جھگڑا کرتی تھی۔
نتیجتا وہ الگ الگ رہنے لگے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک سال تک سمیر کے قتل کے بارے میں کسی کو علم نہ تھا۔
یہاں تک کہ اس کے گھر وال نے بھی کوئی پوچھ گچھ نہ کی۔
پولیس کے مطابق کرائم برانچ کے کانسٹیبل شکیل محمد کو ان کے ایک مخبر نے اطلاع دی کہ فتح واڑی کے علاقے میں احمدی رو ہاؤس میں رہنے والی ایک خاتون کا شوہر ایک سال سے لاپتہ ہے اور اس کے بارے میں کچھ شکوک و شبہ پائے جاتے ہیں۔
یہ اطلاع ملنے کے بعد پولیس نے معاملے کی جانچ شروع کردی۔
کرائم برانچ کے انسپکٹر ایس جے جڈیجہ نے بی بی سی کو بتایا ہم اطلاع ملی کہ سمیر بہاری اور روبی آٹھ سال قبل بہار سے احمد آباد بھاگ کر آئے تھے۔
ہم نے روبی سے سمیر کے بارے میں پوچھا تو روبی نے بتایا کہ اس کا شوہر پیسہ کمانے دبئی گیا ہے۔
پڑوسی نے بتایا کہ روبی یہاں رہتی تھی لیکن بعد میں وہ اپنے دوست عمر کے ساتھ دوسری جگہ رہنے چلی گئی۔
اس کے بعد ہمارا شک اور بھی بڑھ گیا۔
ڈپٹی کمشنر آف پولیس اجیت راجی نے بی بی سی کو بتایا آٹھ سال پہلے یہ تصور بھی نہ کیا جا سکتا تھا کہ ایک جوڑا اپنے گھر وال کی مرضی کے خلاف شادی کرے گا، احمد آباد آئے گا، احمد آباد میں گھر بنائے گا، مستری کا کام کرے گا اور پھر اپنے دو بچہ کو چھوڑ کر وہ شخص دبئی چلا جائے گا۔
اس کے ساتھ ساتھ یہ ناقابل تصور تھا کہ عمر کی پہلے سے ہی دو بیویاں تھیں، روبی اس کی تیسری بیوی ہو گی۔
روبی نے پولیس کو بتایا کہ قتل کے بعد دو ماہ تک وہ اپنے بچہ کے ساتھ اسی گھر میں رہتی رہی تھی۔
یہاں تک کہ اس نے باورچی خانے میں کھانا پکایا جہاں اس نے اپنے شوہر کو دفن کیا تھا۔
لیکن پڑوسی اس سے پوچھتے رہے کہ اس کا شوہر سمیر بہاری کب واپس آئے گا۔
چنانچہ اس نے ایک مک کرائے پر لیا اور عمر کے ساتھ اس کی تیسری بیوی کے طور پر رہنے لگی۔
،تصویر کا ذریعہ پولیس کو معلوم ہوا کہ سمیر بہاری کا پورا نام اسرائیل اکبر علی انصاری ہے اور وہ <NUM> میں روبی سے شادی کرنے کے لیے گاؤں سے بھا تھا۔
اس کے بعد سمیر کا گاؤں میں کسی سے کوئی رابطہ نہ تھا۔
ایک خاتون جو سمیر کے پڑوس میں ہی رہتی ہیں نے بتایا کہ سمیر <NUM> میں اس علاقے میں رہنے آیا تھا۔
وہ مستری کا کام کر کے اچھی روزی کما رہا تھا، لیکن جب کورونا بحر کے دور لاک ڈاؤن کی وجہ سے کام رک گیا تو اسے مالی مشکل کا سامنا کرنا پڑا۔
اسی دور عمر اپنی پہلی بیوی کو چھوڑ کر دوسری بیوی کے ساتھ یہاں رہنے چلا آیا۔
وہ بے دریغ پیسہ خرچ کر رہا تھا، اس وقت روبی اور عمر کے درمی پیار ہو گیا، محلے میں سب کو اس کا علم تھا۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ سمیر کے لاپتہ ہونے کے بعد روبی نے اپنے کپڑے جلا دیے اور لوگ کو بتایا کہ اس کا شوہر اسے چھوڑ کر پیسہ کمانے کے لیے دبئی چلا گیا ہے۔
روبی عمر کی دوسری بیوی سے لڑتی رہتی تھی۔
سمیر کافی عرصے سے لاپتہ تھا۔
لیکن ہم اس بات کا کوئی علم نہ تھا کہ سمیر کا قتل ہوا ہے۔
فتح واڑی میں عمر کے پڑوسی خالد شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ عمر پینٹ کا کام کرتا تھا۔
وہ ٹھیکہ لیتا تھا۔
وہ اپنے رشتہ دار کو احمد آباد بلا کر ان سے کام کرواتا تھا اور پیسے دیتا تھا۔
اس کی پہلے سے بیوی تھی اور پھر اس نے دوسری شادی کر لی۔
سمیر کے قتل کے مقدمے میں عمر کے مام کو بھی گرفتار کر لیا گیا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[117]
،تصویر کا ذریعہ <NUM>و صدی میں اٹلی کی وینیزیا جھیل کے قریب ایک چھوٹے سے جزیرے پر رہنے والے شخص نے نہ جانے کس طرح دنیا کا ایک حیر کن حد تک درست نقشہ تیار کیا۔
آج کل یہ نقشہ وینس میں سینٹ مارکس لائبریری کی دوسری منزل پر آویزاں ہے جو اپنی تاریخی اہمیت کے پیش نظر ایک پورے کمرے پر محیط ہے۔
یہ نقشہ دو میٹر چالیس سینٹی میٹر لمبا ہے۔
یہ نقشہ <NUM> میں مکمل ہوا اور اسے مپا منڈی کا نام دیا جاتا ہے۔
اس نقشے میں اس زمانے تک دستیاب تمام جغرافیائی علم شامل ہیں اور اسے قرون وسطی میں اب تک کا سب سے بڑا نقشہ سمجھا جا سکتا ہے۔
اس نقشے کا رقبہ مشہور نقشے مپا منڈی ہیر فورڈ جو تقریبا <NUM> عیسوی میں بنایا گیا کے رقبے سے دوگنا ہے۔
اس نقشے میں یورپ، ایشیا اور افریقہ شامل ہیں اور اسے وینس کے قریب واقع سان میخیل جزیرے پر رہنے والے پادری فرا مورو نے بنایا تھا۔
اگرچہ پادری نے اپنی زند میں کبھی وینس نہ چھوڑا، لیکن اس نے جو نقشہ کھینچا ہے اس میں شہروں، صوب اور دریاؤں کی تصویر کشی بہت درست ہے۔
اس میں امریکہ نہ ہے کیونکہ یہ ابھی تک دریافت نہ ہوا تھا۔
کرسٹوفر کولمبس نے یہ نقشہ کھینچنے کے <NUM> سال بعد اپنی مہم کا آغاز کیا تھا۔
آسٹریلیا وجود میں نہ آیا تھا مگر جاپ نقشے پر موجود ہے اور مورو نے اسے سیبانگو کہا ہے۔
یہ جاپ کو دکھانے والا پہلا مغربی نقشہ تھا۔
اور سنہ <NUM> میں کیپ آف گڈ ہوپ کی تلاش میں آئے پرتگالی کے چکر لگانے سے بھی بہت پہلے، اس نقشے میں افریقی براعظم کو اس کی بحری صلاحیت کے حوالے سے انتہائی درستی کے ساتھ دکھایا گیا تھا۔
یہ نقشہ قرون وسطی کا سب سے قدیم نقشہ ہے، جیسا کہ کتاب کی مصنفہ فرانسسکا میریڈیتھ تصدیق کرتے ہوئے اس نقشے کو قرون وسطی کا سب سے مکمل اور جدید نقش کے قریب ترین بی کرتی ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ مزید کہتی ہیں یہ پہلا نقشہ ہے جو مذہب سے زیادہ سائنس پر انحصار کرتا ہے۔
ہیرفورڈ نقشہ مذہبی پروپیگنڈا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ہیرفورڈ کے نقشے میں جنت اور جہنم کی تصویر کشی کی گئی تھی اور اسے روحانی نقطہ نظر سے علم کا خلاصہ بنانے کے لیے ڈیزائن کیا گیا تھا۔
تاہم مورو نے اپنا نقشہ بنانے میں سائنسی نقطہ نظر کی پیروی کی۔
ان کا کہنا تھا کہ میں عملی تجربے کے ساتھ الفاظ کی تصدیق بھی کر گا، میں کئی سال تک تحقیق کر گا اور قابل بھروسہ لوگ سے سوال پوچھ گا جنھ نے اپنی آنکھ سے جگہ دیکھ رکھی ہیں تاکہ وہ وہ میری رہنمائی کر سک کہ میں یہاں کیا ڈرائنگ کر رہا ہوں۔
لیکن تاریخ اور سائنس سے بڑھ کر اس نقشے میں اور بہت کچھ ہے۔
جس لائبریری میں اسے رکھا گیا ہے وہاں اور بھی تاریخی نوادر موجود ہیں مگر سنگ مرمر کی سیڑھیاں چڑھنے کے بعد جیسے ہی آپ کی نظر نقشے پر پڑتی ہے آپ کے منھ سے بے اختیار نکلتا ہے واہ کیا شاندار نقشہ ہے ۔
تاریخ دان پیرالویز زورزی کہتے ہیں کہ یہ ایک بہت بڑا، شاندار اور خوبصورتی سے تیار کیا گیا نقشہ ہے۔
براعظم اور ممالک کی سرحد سے قطع نظر، فرا مورو نے شاندار محلات، پلوں، نیلی لہر اور سمندری مخلوق کے بیچ تیرتے بحری جہاز کو سنہرے اور نیلے رنگ میں پینٹ کیا۔
اس کے علاوہ اس نے قدیم وینیشین زب میں تین ہزار صفح پرانے زانے کے افس اور کہانی سے متعلق لکھے ہیں۔
مثال کے طور پر، ناروے کا صفحہ بتاتا ہے کہ کیسے وینیشین ملاح پیٹرو کوئرینی اپنے جہاز کے تباہ ہونے کے بعد زندہ بچ گیا۔
پیٹرو کے متعلق افسانہ یہ بھی بتاتا ہے کہ وہ ناصرف اس حادثے میں بچ گیا، بلکہ اپنے ساتھ خشک خوراک بھی اس ملک لے کر آیا، اس طرح بیکلوریٹ خشک مچھلی کی ڈش کی شروع ہوئی جو آج وہاں کے ہر ریستور میں ملتی ہے۔
ایک اور صفحہ تھرس کی بادشاہی کے متعلق ہے، جہاں سے جادو کرنے والے آئے اور خیال کیا جاتا تھا کہ یہ چین اور منگولیا کے درمی واقع ہے۔
ان تمام چیز کا آج آسانی سے ترجمہ کیا جا سکتا ہے، کیونکہ قدیم زب وینس آج کل کے لوگ کی زب سے بہت مختلف نہ ہے۔
گیلیلیو انسٹی ٹیوٹ کی جانب سے ایک انٹرایکٹو نقشے پر انگریزی ترجمعہ موجود بھی ہے اور اسے فلورنس کے تاریخی میوزیم کے ذریعے ایک بڑی فلیٹ سکرین پر دکھایا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ نقشہ ہم قرون وسطی کے پادری کے ذہن میں لیجاتا ہے کہ اس نے دنیا کو کیسے دیکھا۔
اگرچہ اس نے اپنی پوری زند وینس میں گزاری لیکن دنیا اس کی نظر میں چھوٹی نہ تھی۔
فرا مورو نے ان مسافر اور تاجر کی تفصیل سے بہت زیادہ علم حاصل کیا جن سے وہ وینس میں قیام کے باعث ملتے تھے۔
اس زمانے میں یہ تجارتی شہر پھل پھول رہا تھا۔
سینٹ مارک کی ایک لائبریرین مارگریٹا وینچریلی کہتی ہی کہ وینس اس وقت نقش نگاری کا دارالحکومت تھا۔
مورخ پیرالویز زورزی کہتے ہیں نقشے تجارت کے لیے ضروری تھے کیونکہ اگر آپ کے پاس اچھا نقشہ ہوتا تو آپ کہ بھی جا سکتے تھے۔
نقش و نگاری میں ہر اختراع کا وینس میں خیرمقدم کیا گیا اور اسے اچھی قیمت دی گئی۔
ایشیا کے حوالے سے مورو کی معلوم کا ماخذ ایک مشہور وینیشین تاجر اور سیاح مارکو پولو تھا، جس نے نقشے کے تیار ہونے سے تقریبا <NUM> سال قبل اپنے ذاتی سفر کے بارے میں یاداشت شائع کیں، اور اس نقشے پر <NUM> مقام ایسے ہیں جن کا سراغ براہ راست مارکو پولو کی کتاب سے لگایا جا سکتا ہے۔
مثال کے طور پر کوہ آدم، جو سیلون کے جزیرے پر واقع ہے اور اب سری لنکا کے نام سے جانا جاتا ہے، افس کے مطابق یہ وہ جگہ ہے جہاں پہلے انس کو اس کے دانت اور آنت کے ساتھ دفن کیا گیا تھا۔
یورپ میں رہنے وال کو مورو کا نقشہ الٹا نظر آتا ہے کیونکہ اس میں جنوب سب سے اوپر دکھائی دیتا ہے، جو اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ مورو قدیم عرب نقش سے متاثر تھا، خاص طور پر شنیا کے اس نقشے سے جسے بارہو صدی میں مراکشی دانشور محمد الادریسی نے بنایا تھا۔
جن نمبر کا ذکر فرا مورو نے آسم کے بیچ فاصلہ کے طور پر کیا ہے وہ ریاضی دان اور ماہر فلکی کیمپانس دی نووارا سے لیے گئے ہیں۔
مورو نے نقشے کے اوپر بائ کونے میں اس چیز کی نشاندہی کی کہ کہ زمین کے مرکز اور اس کی سطح کے درمی فاصلہ <NUM> میل ہے، جب کہ زمین اور چاند کے مرکز کے درمی فاصلہ تقریبا <NUM> میل ہے۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن مورو نے اپنے خدش کو محدود نہ رکھا اور تنقید کرنے سے بھی گریز نہ کیا۔
اس نے بعض اوق اس جغرافیہ پر بھی انحصار کیا جو مصر کے سکندریہ میں <NUM> عیسوی میں کلاڈیئس بطلیمی نے لکھا تھا اور جو کئی صدی تک مغربی دنیا کے سامنے نہ آیا تھا۔
پانچو صدی میں اسے دریافت کرنے کے بعد اس کا دوبارہ لاطینی میں ترجمہ کیا گیا۔
اس نے نشاۃ ثانیہ کے دور سے منسوب جغرافیہ دان کا انداز اپنایا کہ کس طرح اس نے باغ عدن میں آدم اور حوا کے مقام کا تعین کیا، اس کام کے دوارن انھ نے اس بات کا خیال بھی رکھا کہ جنت کا محل وقوع نقشے پر ظاہر نہ ہو سکتا اور یہ کہ باغ عدن زمین پر کوئی ایک مخصوص مقام نہ ہے۔
انھ نے مذہب اور جغرافیہ سے الگ ایک ترقی پسند ذہنی نقطہ نظر کی پیروی کی، جس کا مطلب ہے کہ اس زمانے کے پادری کے لحاظ سے مورو ایک منفرد ذہنیت کے مالک تھے۔
مورو کے کام کو دیکھتے ہوئے اور یہ کہ اس نے کرسٹوفر کولمبس کے امریکہ کے سفر سے کئی دہائی پہلے نقشے پر کام مکمل کر لیا تھا، مپا منڈی کا نقشہ، یا دنیا کا نقشہ قرون وسطی اور نشاۃ ثانیہ کے درمی ایک عبوری ربط کی نمائند کرتا ہے۔
دیکھنے وال کے لیے یہ نقشہ اس حقیقت کی یاد دہانی ہے کہ یہ نہ صرف عملی طریق سے تیار کیا گیا نقشہ تھا، بلکہ یہ جمالی کا معاملہ بھی تھا اور انتہائی غیر معمولی کہانیاں سنانے کا ایک طریقہ بھی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[118]
،تصویر کا ذریعہ بلاک بسٹر، سٹار، مسالہ فلم۔
۔
۔
ایسے الفاظ جو آج کل عام طور پر فلم سے متعلق کسی بھی بات چیت کا حصہ ہوتے ہیں وہ کہاں سے آئے؟
یہ کہانی اس فلم سٹوڈیو کی ہے جہاں سے ان الفاظ نے ہماری زند میں قدم رکھے۔
جہاں حقیقی معن میں پہلی مسالہ بلاک بسٹر ہندی فلم اور پہلا بڑا سٹار سامنے آیا۔
اس سٹوڈیو کا نام بامبے ٹاکیز تھا۔
بامبے ٹاکیز نے نہ صرف <NUM> اور <NUM> کی دہائی کی سب سے بڑی ہندی فلم بنائ بلکہ اشوک کمار، دلیپ کمار اور مدھوبالا جیسے سٹارز کو بھی پیدا کیا۔
آنے والے سال میں جس طرح سے کمرشل فلم سے ہندی سنیما کی شناخت بنی ان فلم کے فارمیٹ، نغمے، ڈرامہ، رومانس، اور بڑی کشمکش، یعنی وہ فارمولے جو آج بھی بالی وڈ کی بلاک بسٹر فلم کا حصہ ہیں ان سب کی بنیاد بھی بامبے ٹاکیز میں رکھی گئی تھی۔
اس کا ایک اور خاص پہلو ہے جس کے بارے میں کم بات کی جاتی ہے اور وہ یہ ہے کہ <NUM> میں شروع ہونے والا بامبے ٹاکیز ملک کا پہلا کارپوریٹ فلم سٹوڈیو تھا۔
یہ ایک انتہائی منظم اور خود کفیل سٹوڈیو تھا جس میں بورڈ آف ڈائریکٹرز تھے۔
اس سٹوڈیو کے باقاعدہ شیئرز جاری کیے گئے تھے۔
منافع ہوا تو ڈیویڈنڈ اور بونس بھی دیے گئے۔
یہ سٹوڈیو سٹاک ایکسچینج میں بھی درج تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بامبے ٹاکیز ہمانشو رائے کے خواب کی تعبیر تھا۔
رائے ایک امیر بنگالی گھرانے میں پیدا ہوئے۔
ایک ایسے خاند میں جو اس وقت ایک نجی تھیٹر کا مالک تھا۔
لیکن ان کی کہانی لندن سے شروع ہوتی ہے۔
کلکتہ اب کولکتہ سے قانون کی ڈگری حاصل کرنے کے بعد ہمانشو رائے بیرسٹر بننے کے لیے لندن پہنچے لیکن انھ وہاں تھیٹر کا شوق پیدا ہو گيا۔
انھ نے ڈرام میں اداکاری شروع کی اور لندن کے مشہور ویسٹ اینڈ میں بھی کام کیا۔
یہاں ان کی ملاق انڈین ڈرامہ نگار نرنجن پال سے ہوئی۔
نرنجن مشہور آزادی پسند جنگجو بپن چندر پال کے بیٹے تھے اور لندن میں تھیٹر کی دنیا میں اچھی شہرت حاصل کر رہے تھے۔
لیکن نرنجن پال نے ہمانشو رائے کو اپنے ڈرامے دی گاڈس کا ہیرو بنایا۔
اس کے بعد سنہ <NUM> میں ہمانشو نے اپنی پڑھائی چھوڑ دی اور بیرسٹر بننے کے بجائے ایک تھیٹر گروپ بنا لیا جسے دی انڈین پلیئرز کا نام دیا گیا اور اس کے تحت برطانیہ میں مختلف مقام پر شوز کیے گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ ہمانشو رائے فلم بنانا چاہتے تھے۔
اس وقت کی یورپی فلم میں ہندوستانی کو نوآبادیاتی ذہنیت کے تحت ایک عجیب دقیانوسی تصور کے طور پر دکھایا جاتا تھا۔
ہمانشو رائے سینیما کی ایک نئی زب تیار کرنا چاہتے تھے جو ہندوستانی معاشرے کی حقیقت کی عکاسی کرے، جو مکمل طور پر ہندوستانی ہو لیکن اس میں جدیدیت کا عنصر بھی ہو اور تکنیکی طور پر یورپی فلم کے ساتھ کھڑا ہو سکے۔
اس ارادے کے ساتھ انھ نے خاموش فلم دی لائٹ آف ایشیا ہندی نام پریم سنیاس بنانے کا فیصلہ کیا جو گوتم بدھ کی کہانی پر مبنی تھی۔
اس کا سکرپٹ نرنجن پال نے لکھا تھا۔
<NUM> میں وہ پال کے ساتھ جرمنی کے شہر میونخ گئے، جہاں انھ نے ایملکا سٹوڈیوز کو ساتھ مل کر فلم بنانے کے لیے راضی کیا۔
فیصلہ کیا گیا کہ تکنیکی عملہ اور آل ایملکا سے ہوں گے جبکہ بجٹ، اداکار اور مقام کا انتظام ہمانشو رائے کو کرنا ہوگا۔
ہمانشو اور نرنجن نے چند مہین میں بمبئی سے رقم اکٹھی کی۔
ہمانشو رائے نے خود گوتم بدھ کا کردار ادا کیا اور جرمن فلمساز فرانز آسٹن کے ساتھ اس فلم کی مشترکہ ہدایت کاری بھی کی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر <NUM> میں ریلیز ہونے والی دی لائٹ آف ایشیا بین الاقوامی سطح پر ریلیز ہونے والی پہلی ہندوستانی فلم تھی۔
اس نے گوتم بدھ کی کہانی کو پہلی بار مغربی سامعین تک پہنچایا۔
اس کے بعد رائے نے جرمنی کے مشہور یو ایف اے سٹوڈیوز کے ساتھ مل کر فلم شیراز <NUM> بنائی جو کہ تاج محل پر مبنی ایک محبت کی کہانی تھی اس کے ساتھ انھ نے اے تھرو آف ڈائس <NUM> معروف رزمیہ مہابھارت کے ایک واقعہ پر مبنی فلم بنائی۔
تین فلم کی ہدایت جرمن ڈائریکٹر فرانز آسٹن نے کی تھی اور ہیرو ہمانشو رائے تھے۔
ان فلم کی زیادہ تر آؤٹ ڈور شوٹنگ انڈیا میں ہوئی۔
رائے کی درخواست پر، بہت سے بادشاہ نے اپنے محلات، قلعے، ہاتھی، گھوڑے اور یہاں شوٹنگ کے لیے عوام کو دستیاب کرایا۔
اس انوکھی شوٹنگ کو یاد کرتے ہوئے ڈائریکٹر فرانز آسٹن نے اپنی ڈائری میں لکھا پادری اور بھکاری کے کردار ایسے لوگ نے ادا کیے جنھ نے حقیقی زند میں بھی یہی کام کیا، اگلے دن مجھے فلم میں ایک ایسے آدمی کی ضرورت تھی جو مر جائے، میرے اسسٹنٹ ڈائریکٹر ایک ایسے آدمی کو لے کر آئے جو بہ مشکل سے سانس لے رہا تھا۔
میں گھبرا گیا لیکن اس شخص نے خود کہا کہ وہ ہر حال میں کل تک مر جائے گا اور پھر شوٹنگ بالکل اصل لگے گی۔
اور وہ شخص اس سین کی شوٹنگ کے دو دن بعد مر گيا۔
شوٹنگ کے بعد فلم کے نیگیٹو کو پراسیسنگ اور ایڈیٹنگ کے لیے جرمنی لے جایا گیا۔
غیر ملکی نقطہ نظر سے ہندوستانی ثقافت کو دکھانے والی یہ فلم برطانیہ اور جرمنی میں مقبول ہوئ لیکن ہندوست میں وہ نہ چلی جس سے رائے کو مایوسی ہوئی۔
تاہم تیسری فلم اے تھرو آف ڈائس ہندی نام پرپنچ پاش کی تیاری کے دور اہم واقع رونما ہوئے جنہ نے رائے کی زند اور کریئر کا رخ بدل دیا۔
،تصویر کا ذریعہ اسی دور ہمانشو رائے کی ملاق فیبرک ڈیزائنر دیویکا رانی سے ہوئی جو لندن کے ایک آرٹ سٹوڈیو میں کام کر رہی تھیں۔
مغربی طرز میں پلی بڑھی دیویکا رانی معروف ادیب رابندر ناتھ ٹیگور کے خاند سے تعلق رکھتی تھیں۔
وہ نو سال کی عمر سے ہی انگلینڈ میں مقیم تھ اس لیے وہ اس سے پوری طرح واقف تھیں۔
ہمانشو کو بولڈ، بے باک اور گلیمرس دیویکا پہلی نظر میں ہی پسند آ گئ اور انھ نے دیویکا کو اے تھرو آف ڈائس کے سیٹ پر کام کرنے کے لیے بلایا۔
ہمانشو شادی شدہ تھے۔
انھ نے جرمن خاتون میری ہینلین سے شادی کی تھی جو ایک اداکارہ اور ڈانسر تھ لیکن اس فلم میں کام کرتے ہوئے ہیمانشو اور دیویکا میں محبت ہو گئی اور <NUM> میں انھ نے شادی کر لی۔
دیویکا ہمانشو سے تقریبا <NUM> سال چھوٹی تھیں۔
اس فلم کی تیاری کے دور ہیمانشو کی ذاتی زند کے ساتھ ساتھ فلم کی دنیا میں بھی ایک بڑا واقعہ پیش آیا۔
دنیا کی پہلی گویا یعنی بولتی فلم دی جاز سنگر ہالی وڈ میں ریلیز کر دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے ساتھ ہی گویا فلم کا دور شروع ہو چکا تھا۔
ہمانشو رائے نے اپنی اگلی فلم کرما کو دو زب ہندی اور انگریزی میں بنانے کا فیصلہ کیا۔
رائے کی فلم نے یورپ میں نام تو شہرت حاصل کی تھی لیکن ہندوست میں ابھی تک کامیاب نہ ہوسکی تھی۔
کرما کے ذریعے وہ بمبئی فلم انڈسٹری کو دکھانا چاہتے تھے کہ ہندوستانی کہانی پر مبنی فلم ہالی وڈ کے معیار کی بھی ہو سکتی ہے۔
گلیمرس دیویکا رانی کو کرما میں ہیروئن کے طور پر کاسٹ کیا گیا، حالانکہ دیویکا کی پہلی فلم ہمانشو رائے کی بطور ہیرو آخری فلم ثابت ہوئی۔
اس فلم میں دون نے پڑوسی ریاست کے حکمر کا کردار ادا کیا جو ایک دوسرے کی محبت میں گرفتار ہو جاتے ہیں۔
فلم میں دون کے درمی بوسہ لینے کا ایک انتہائی مقبول سین بھی تھا جو سنیما کی تاریخ میں یادگار مانا جاتا ہے۔
اس کس سین کو اکثر ہندی فلم کا پہلا لپ لاک اور ہندی فلم کا سب سے طویل کسنگ سین کہا جاتا ہے، لیکن یہ دون بات غلط ہیں۔
اس وقت ہندوست پر انگریز کی حکومت تھی اور اس دور کی کچھ اور فلم میں بھی بوسے کے مناظر تھے۔
،تصویر کا ذریعہ کرما کی زیادہ تر شوٹنگ ہندوست میں ہوئی لیکن اسے مکمل ہونے میں دو سال سے زیادہ کا عرصہ لگ گیا۔
اس کی وجہ اس کی فلم بندی کے دور پیدا ہونے والا گریٹ ڈپریشن تھا جس کی وجہ سے پوری دنیا میں معاشی بحر در آیا تھا۔
آخر کار مئی <NUM> میں انگریزی فلم کرما کا لندن میں پریمیئر ہوا۔
فلم نے اچھا بزنس نہ کیا لیکن دیویکا رانی کی خوبصورتی اور ان کے انگریزی تلفظ کو بہت سراہا گیا۔
پھر اس سال نازی پارٹی کے اقتدار میں آنے کے بعد ہمانشو رائے کا جرمنی میں بنایا گیا فلمی نیٹ ورک متاثر ہوا۔
انھ نے فیصلہ کیا کہ بین الاقوامی فلم پروڈکشن کے بجائے اب وہ ہندوست کی گھریلو فلم مارکیٹ پر توجہ مرکوز کر گے۔
<NUM> کے آخر میں ہمانشو رائے اور دیویکا رانی ہندوست واپس آگئے۔
وہ اپنے ساتھ فلم کرما کا ہندی ورژن بھی لے کر آئے تھے۔
کرما <NUM> جنوری <NUM> کو بمبئی میں ریلیز ہوئی اور فلاپ ہوگئی۔
،تصویر کا ذریعہ اب تک پونے میں پربھ فلم کمپنی اور کولکتہ میں نیو تھیٹر جیسے سٹوڈیوز شروع ہو چکے تھے۔
رائے کا خواب تھا کہ بمبئی میں ہالی وڈ جیسا بڑا سٹوڈیو بنایا جائے جو فلم انڈسٹری کا حقیقی مرکز بن سکے۔
فلم کے لیے فنڈنگ کا مسئلہ ہمیشہ سے تھا۔
زیادہ تر پیسہ روایتی ساہوکار سے لیا گیا، جن کی سخت شرائط تھ اور وہ فلم کے کاروبار کو بھی نہ سمجھتے تھے۔
رائے کا خیال تھا کہ فلم پروڈکشن کو ایک منظم اور پیشہ ورانہ شکل دی جانی چاہیے، پیسہ اکٹھا کرنے کے لیے زیادہ قابل اعتماد اور رسمی طریقے استعمال کیے جائیں۔
بات صرف پیسے کی نہ تھی بلکہ وہ فلم انڈسٹری کو ایک تخلیقی کاروبار کے طور پر معاشرے میں ایک باعزت مقام دینا چاہتے تھے۔
اسی جذبے سے سٹوڈیو کے لیے زمین کی تلاش کا سلسلہ شروع ہوا۔
ان کی تلاش بمبئی کے نواح ملاڈ میں ختم ہوئی۔
بمبئی کے بڑے تاجر راج نارائن دوبے نے اس پر اپنا سرمایہ لگایا۔
اسی جگہ ساؤنڈ پروف شوٹنگ فلور، ایڈیٹنگ رومز اور پریویو تھیٹر والا ایک جدید سٹوڈیو بن کر تیار ہوا جس کا نام بامبے ٹاکیز لمیٹڈ رکھا گیا۔
نرنجن پال بھی بانی ٹیم کا ایک اہم حصہ تھے۔
ملک کے جدید ترین فلمی سٹوڈیو کی تعمیر کے خواب کو آگے بڑھاتے ہوئے بامبے ٹاکیز نے جرمنی سے جدید آل خریدے اور جرمن اور برطانوی پیشہ ور افراد کو بھرتی کیا، جن میں سینماٹوگرافر جوزف ورشنگ، آرٹ ڈائریکٹر کارل وون سپریٹی اور ڈائریکٹر فرانز آسٹن شامل تھے۔
ہالی وڈ کی طرز پر ہمانشو اور دیویکا تخلیقی کام پر توجہ دیتے تھے جبکہ فنانس اور بزنس کی دیکھ بھال کے لیے ایک الگ ٹیم تھی جس کی ذمہ داری راج نارائن دوبے پر تھی۔
یہ طے تھا کہ دیویکا رانی بامبے ٹاکیز کی فلم میں ہیروئن ہوں گی۔
لیکن پہلی ہی فلم میں ایک سکینڈل سامنے آگیا۔
،تصویر کا ذریعہ بامبے ٹاکیز کی پہلی فلم جوانی کی ہوا ایک مرڈر مسٹری تھی۔
فلم کے ہیرو کو ہمانشو رائے نے خود منتخب کیا تھا۔
وہ انتہائی خوبصورت نجم الحسن تھے۔
مصنف بھائی چند پٹیل اپنی کتاب ٹاپ <NUM> سپر سٹارز آف انڈین سنیما میں لکھتے ہیں کہ حسن ایک لمبا اور پرکشش نوجو تھا اور اس کا تعلق لکھنؤ کے نواب خاند سے تھا۔
بامبے ٹاکیز نے ان سے کئی فلم کے لیے معاہدہ کیا تھا۔
ہمانشو رائے سٹوڈیو قائم کرنے کے شوق کی وجہ سے ہر وقت کام میں مصروف رہنے لگے۔
اس دور سٹوڈیو میں افواہ پھیل گئی کہ نجم الحسن کا ان کی نوجو بیوی دیویکا کے ساتھ افیئر چل رہا ہے۔
بھائی چند پٹیل لکھتے ہیں نرنجن پال نے الزام لگایا کہ دیویکا فلم جوانی کی ہوا کی شوٹنگ کے دور اپنے ساتھی اداکار کے قریب آگئی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ جوانی کی ہوا <NUM> میں ریلیز ہوئی اور دیویکا نجمل کی جوڑی ہٹ رہی۔
اس جوڑی کے ساتھ اگلی فلم جیون نیا کی شوٹنگ بھی شروع کی گئی تھی۔
لیکن شوٹنگ کے دور اچانک دیویکا اور نجم غائب ہو گئے۔
سکینڈل اس وقت پھوٹ پڑا جب یہ انکشاف ہوا کہ دیویکا نجم الحسن کے ساتھ کلکتہ میں تھیں۔
بالآخر دون کلکتہ کے گرینڈ ہوٹل میں ملے۔
دیویکا سٹوڈیو کی بڑی ہیروئن تھیں۔
رائے کے قریبی ساتھی ششدھر مکھرجی نے کسی طرح دیویکا کو راضی کیا اور اسے واپس لے آئے۔
لیکن رائے اور دیویکا کا رشتہ اس کے بعد پہلے جیسا نہ رہا۔
نجم الحسن کو ملازمت سے برطرف کر دیا گیا اور ان کے ساتھ بنی ریل تباہ کر دی گئیں۔
جیون نیا کے لیے نئے ہیرو کی تلاش شروع ہو گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بامبے ٹاکیز کے لیب ٹیکنیشن کمدلال کنجی لال گنگولی کی قسمت نے اچانک کروٹ لی جب ہمانشو رائے نے انھ ہیرو بنانے کا فیصلہ کیا۔
کمدلال کنجی لال گنگولی کا فلمی نام اشوک کمار رکھا گیا اور وہ اسی نام سے مشہور ہوئے۔
یہ فیصلہ کتنا تاریخی تھا اس کا اندازہ آنے والے برس میں ہوا جب اشوک کمار ہندی سنیما کے پہلے سٹار بن گئے۔
<NUM> میں آئی جیون نیا تو نہ چل پائی لیکن اگلی فلم اچھوت کنیا نے کامیابی کے جھنڈے گاڑ دیے۔
ایک دلت لڑکی اور ایک برہمن لڑکے کی المناک محبت کی کہانی نے اشوک کمار کو ہیرو کے طور پر قائم کر دیا۔
دیویکا اشوک کی جوڑی نے ایک ساتھ کئی فلم کیں لیکن اچھوت کنیا ان کی سب سے یادگار فلم مانی جاتی ہے۔
بامبے ٹاکیز نے ہر سال تقریبا تین فلم بنانے کا منصوبہ بنایا تھا۔
تقریبا <NUM> افراد کے عملے اور بہترین تکنیکی آل کے ساتھ وہ سال بہ سال ہٹ فلم بناتے رہے۔
دیگر ہندوستانی سٹوڈیوز کے مقابلے ان کی فلم تکنیکی اعتبار سے بہتر تھیں۔
ان میں ایک خاص چمک تھی، جو ہالی وڈ کے ایم جی ایم سٹوڈیوز کی فلم کی یاد تازہ کرتی تھی۔
دیویکا رانی کو ہالی وڈ کی مشہور اداکارہ گریٹا گاربو کی طرح سکرین پر پیش کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> میں بامبے ٹاکیز کو اچانک ایک جھٹکا لگا کیونکہ دوسری عالمی جنگ کے آغاز کے بعد برطانوی حکومت نے جرمن تکنیکی ماہرین کے ساتھ ساتھ جوزف ویرشنگ اور فریڈ آسٹن کو بھی طلب کر لیا جنھ نے سٹوڈیو کے لیے <NUM> فلم کی ہدایت کاری کی۔
انگریز نے بہت سے جرمن عملے کو گرفتار کر کے کیمپ میں قید کر دیا جن کی کمی کی وجہ سے سٹوڈیو کا تکنیکی معیار بری طرح متاثر ہوا۔
نئی ٹیم بنانے اور مسلسل فلم بنانے کے دباؤ کی وجہ سے ہمانشو رائے کا نروس بریکڈاؤن ہو گیا۔
ہمانشو رائے <NUM> مئی <NUM> کو صرف <NUM> سال کی عمر میں وف پا گئے۔
ہمانشو کی موت نے دیویکا رانی کو ہلا کر رکھ دیا لیکن انھ سٹوڈیو کو سنبھالنا پڑا۔
بامبے ٹاکیز کی کم اب انڈین سنیما کی پہلی خاتون دیویکا رانی کو دی گئی تھی۔
اس دور کے ہندوست میں، ایک عورت کے لیے فلم سٹوڈیو چلانا ایک جر مندانہ آغاز تھا۔
لیکن ہمانشو رائے کے بعد سٹوڈیو میں دو دھڑے بن گئے اور اقتدار کی کشمکش شروع ہوگئی۔
دیویکا نے اپنی پوری قوت سے اس کا مقابلہ کیا اور بسنت اور قسمت جیسی بڑی ہٹ فلم دیں۔
دیویکا کے دور میں ہی بامبے ٹاکیز کی سب سے بڑی ہٹ اور ہندوست کی پہلی بلاک بسٹر فلم قسمت <NUM> بنی تھی۔
گی مکھرجی کی ہدایت میں بننے والی یہ فلم کولکتہ کے راکسی سنیما میں تین سال سے زیادہ چلی۔
اس فلم نے بالی وڈ میں کئی نئے رجح قائم کئے۔
پہلی بار کسی ہندی فلم میں مرکزی کردار اشوک کمار کو چور اور اینٹی ہیرو کے طور پر دکھایا گیا تھا۔
اس کے ساتھ قسمت ان پہلی فلم میں سے ایک تھی جس میں بچھڑنے اور ملنے کی کہانی تھی۔
اس میں ہیرو بچپن میں اپنے والدین سے بچھڑ جاتا ہے اور آخر کار ان سے مل جاتا ہے۔
اس کے بعد کئی دہائی تک ہندی فلم میں اس فارمولے کو اپنایا گیا۔
فلم کا گیت دور ہٹو اے دنیا والو، ہندوست ہمارا ہے آج تک یاد ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اسی سال دیویکا رانی نے اپنی آخری فلم ہماری بات <NUM> میں کام کیا۔
نئے اداکار راج کپور نے بھی اس میں ایک چھوٹا سا کردار ادا کیا۔
بامبے ٹاکیز نے نہ صرف اشوک کمار دیا بلکہ سٹوڈیو کی سربراہ کے طور پر دیویکا رانی نے ہندی سنیما کو دلیپ کمار اور مدھوبالا جیسے بے مثال سٹارز بھی دیے۔
لیکن مسائل بڑھتے رہے۔
اشوک کمار نے گی مکھرجی اور ششدھر مکھرجی کے ساتھ مل کر کئی معامل پر دیویکا رانی کے خلاف بغاوت کی۔
پھر انھ نے بامبے ٹاکیز چھوڑ کر فلمست کے نام سے ایک نیا سٹوڈیو شروع کیا۔
دیویکا ان پر قابو نہ پا سکی۔
<NUM> میں دیویکا رانی نے بامبے ٹاکیز میں اپنے حصص فروخت کر دیے اور روسی پینٹر سویتوسلاو روریچ سے شادی کر لی۔
فلم انڈسٹری کو الوداع کہہ کر وہ بنگلور چلی گئیں۔
دیویکا رانی کو ہندوست کے سب سے بڑے سینیما اعزاز دادا صاحب پھالکے ایوارڈ سے نوازا گیا۔
انھ نے <NUM> مارچ <NUM> کو بنگلور میں آخری سانس لی۔
،تصویر کا ذریعہ دیویکا کے سٹوڈیو چھوڑنے کے بعد اشوک کمار اور کچھ معمر لوگ بامبے ٹاکیز میں واپس آگئے، جس کے بعد مجبور <NUM> ، ضدی <NUM> اور محل <NUM> جیسی کامیاب فلم بھی بنیں، لیکن سٹوڈیو اپنی پرانی شہرت اور شان کو دوبارہ حاصل نہ کرسکا۔
<NUM> کی فلم بادب بامبے ٹاکیز کی آخری فلم ثابت ہوئی۔
<NUM> میں تیار ہونے والی پرائم ویڈیو کی کامیاب سیریز جوبلی کی کہانی کے بہت سے حصے بامبے ٹاکیز کی تاریخ سے متاثر تھے۔
اپنے <NUM> سال کے سفر میں بامبے ٹاکیز نے <NUM> فلم بنائ اور کئی بڑے سٹارز دیے۔
سب سے بڑھ کر، تکنیکی مہارت اور کہانی سنانے کا فلمی انداز جو اس سٹوڈیو نے ترتیب دیا ہے وہ آج بھی ہماری فلم کی روح کا ایک اہم حصہ ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[119]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کینیڈا میں خالصت تحریک کے حامی سکھ کے ایک جلوس میں سابق وزیر اعظم اندرا گاندھی کے قتل کا جشن منانے اور اس کی منظر کشی کرنے پر سخت ردعمل دیتے ہوئے اعتراض کیا ہے۔
آپریشن بلیو سٹار کی <NUM>و برسی <NUM> جون سے چند روز قبل کینیڈا کے شہر برامپٹن میں سکھ برادری کی جانب سے پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکالا گیا۔
اس جلوس کے دور اندرا گاندھی کے قتل کی منظر کشی ٹیبلو چلتی گاڑی پر پیش کیی گئی تھی۔
یاد رہے کہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کو ان کے دو سکھ سکیورٹی اہلکار نے گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا۔
جون <NUM> میں انڈین فوج نے امرتسر کے گولڈن ٹیمپل میں سکھ انتہا پسند کے خلاف فوجی کارروائی کی تھی۔
کینیڈا میں سکھ علیحد پسند نے اس واقعے پر ایک خاکہ ٹیبلو بنایا تھا۔
انڈیا نے جمعر کو اس واقعے پر شدید ردعمل کا اظہار کیا ہے۔
انڈین ایکسپریس اخبار کے مطابق چار جون کو برامپٹن میں خالصت تحریک کے حامی کی جانب سے پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکالا گیا۔
جس میں ایک فلوٹ پر اندرا گاندھی کا ایک مجسمہ خون میں لت پت ساڑھی پہنے ہوئے پیش کیا گیا تھا جبکہ دو سکھ نوجو کے مجسمے اندرا گاندھی کے پتلے کی طرف بندوق تانے ہوئے دکھائے گئے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس خاکہ ٹیبلو میں ایک پوسٹر بھی لگایا گیا تھا، جس پر لکھا گیا تھا کہ دربار صاحب پر حملے کا بدلہ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے جمعر کو کہا ہے کہ کینیڈا میں کی گئی یہ حرکت ایک بڑے مسئلے سے جڑی ہوئی ہے۔
انھ نے کہا کہ کینیڈا علیحد پسندوں، انتہا پسند اور تشدد کی حمایت کرنے وال کو پنپنے کی اجازت دیتا ہے۔
ہم اس کی وجہ سمجھ نہ آتی۔
۔
۔
سوائے اس کے کہ یہ ووٹ بینک کی ضرورت ہے۔
میرے خیال میں یہ باہمی تعلق اور کینیڈا کے لیے اچھا نہ ہے۔
اس سے قبل کانگریس لیڈر ملند دیورا نے سوشل میڈیا پر لکھا تھا کہ وہ کینیڈا میں اندرا گاندھی کے قتل کے منظر پر پیش کیے گئے خاکے کو دیکھ کر دنگ رہ گئے۔
دیورا نے لکھا کہ یہ کسی کی طرف داری کرنے کی بات نہ ہے۔
یہ کسی ملک کی تاریخ اور اس کے وزیر اعظم کے قتل سے ہونے والی تکلیف کے احترام کی بات ہے۔
اس قسم کی انتہا پسندی کے خلاف سب کو متحد ہو کر اس پر تنقید کرنی چاہیے۔
جمعر کو وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے بی کے بعد دیورا نے لکھا کہ وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے برامپٹن میں ہونے والے اس پروگرام پر ناراض ظاہر کی ہے۔
میں ان کے بی کا خیر مقدم کرتا ہوں۔
جب ہم پارٹی سیاست سے اوپر اٹھ کر ایسے مواقع پر ایک قوم کے طور پر کھڑے ہوتے ہیں، تو یہ واقعی ہندوست کی فتح ہوتی ہے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
کانگریس لیڈر جے رام رمیش نے بھی ملند دیورا کی ٹویٹ کو ری ٹویٹ کیا اور کہا کہ میں ملند دیورا سے متفق ہوں۔
یہ ایک انتہائی قابل مذمت واقعہ ہے اور میں ایس جے شنکر سے اپیل کرتا ہوں کہ وہ بھرپور طریقے سے اس معاملے کو کینیڈا کے حکام کے ساتھ اٹھائیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
انڈیا میں کینیڈین ہائی کمیشن نے اس واقعے کی مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ کینیڈا میں نفرت اور تشدد کو بڑھاوا دینے کی کوئی جگہ نہ ہے۔
کینیڈین ہائی کمشنر کیمرون میکے نے ٹویٹ کرتے ہوئے لکھا کہ میں کینیڈا میں ایک تقریب جس میں آنجہانی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کے قتل کا جشن منایا گیا ہے کہ خبر سے حیر ہوا ہوں۔
کینیڈا میں نفرت یا تشدد کی تعریف یا بڑھاوا دینے کے لیے کوئی جگہ نہ ہے۔
میں ان سرگرمی کی سخت الفاظ میں مذمت کرتا ہوں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
انڈین ریاست پنجاب کے بعد سکھ کی سب سے زیادہ آبادی کینیڈا میں مقیم ہے۔
اس سال کے شروع میں انڈیا نے کینیڈین ہائی کمیشن کو طلب کرتے ہوئے کینیڈا میں خالصت تحریک کے حامی کے احتجاج پر تشویش کا اظہار کیا تھا۔
ان مظاہرین نے کینیڈا میں انڈین قونصل خانے کی سیکورٹی کو پامال کرنے کی کوشش کی۔
انڈیا اور کینیڈا کے درمی تقریبا <NUM> بلین ڈالر کی تجارت ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ہندوست کی آزادی کے بعد کی تاریخ کی بحث آپریشن بلیو سٹار کا ذکر کیے بغیر شاذ و نادر ہی مکمل ہوتی ہے۔
چھ جون <NUM> کو انڈین فوج نے امرتسر میں سکھ کے سب سے مقدس مذہبی مقام گولڈن ٹیمپل کے اندر موجود جرنیل سنگھ بھنڈرانوالا اور ان کے سینکڑ مسلح ساتھی کے خلاف کارروائی کی۔
سکھ کے مقدس ترین مذہبی مقام میں فوج کے داخلے پر پنجاب میں کافی غصہ پایا گیا تھا۔
فوج کی شدید فائرنگ سے کئی لوگ مارے گئے تھے۔
اس پورے آپریشن میں انڈین فوج کے <NUM> فوجی ہلاک اور <NUM> زخمی ہوئے تھے۔
اس کے علاوہ <NUM> دیگر افراد کی موت کی تصدیق ہوئی اور <NUM> افراد کو حراست میں لیا گیا تھا۔
آپریشن بلیو سٹار کے بعد سکھ برادری کے ایک بڑے طبقے میں وزیر اعظم اندرا گاندھی کے خلاف ناراض تھی۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کی صبح ان کے دو سکھ سیکورٹی اہلکار بینت سنگھ اور ستونت سنگھ نے انھ گولیاں مار کر ہلاک کر دیا تھا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[120]
،تصویر کا ذریعہ سابق امریکی صدر جو بائیڈن میں پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص ہوئی ہے جو ان کی ہڈی تک پھیل چکا ہے۔
ان کے دفتر کی جانب سے اتوار کے روز جاری کردہ بی کے مطابق گذشتہ ہفتے <NUM> سالہ جو بائیڈن نے پیشاب میں تکلیف کی شکایت پر ڈاکٹر سے رجوع کیا جس کے بعد جمعے کو ان میں کینسر کی تشخیص ہوئی۔
کینسر کی یہ قسم خاصی تیز رفتاری سے پھیلنے والی اور شدید نوعیت کی ہے جسے گلیسن سکور میں <NUM> میں سے <NUM> قرار دیا گیا ہے۔
کینسر ریسرچ یوکے کے مطابق، یہ ہائی گریڈ کینسر ہے، یعنی یہ خلیے تیزی سے جسم کے دیگر حص میں پھیل سکتے ہیں۔
ان کے اہل خانہ اس وقت ممکنہ علاج کے آپشنز پر غور کر رہے ہیں۔
ان کے دفتر کا کہنا ہے کہ کینسر کی یہ قسم ایسی ہے جس پر کچھ خاص دوائ یا علاج جو ہارمونز کو کنٹرول کرتے ہیں اثر کر سکتے ہیں۔
اس لیے ڈاکٹر کو امید ہے کہ اسے روکا یا قابو میں رکھا جا سکتا ہے۔
یاد رہے تقریبا ایک سال قبل سابق صدر کو صحت اور عمر سے متعلق خدش کے باعث <NUM> کے امریکی صدارتی انتخاب کی دوڑ سے دستبردار ہونا پڑا تھا۔
امریکہ کی تاریخ میں صدارت کا عہدہ سنبھالنے والے سب سے عمر رسیدہ شخص ہیں۔
کلیولینڈ کلینک کے مطابق پروسٹیٹ کینسر مرد میں جلد کے کینسر کے بعد دوسرا سب سے عام کینسر ہے۔
امریکہ کے ادارہ برائے تدارک امراض سی ڈی سی کا کہنا ہے کہ ہر <NUM> میں سے <NUM> مرد کو اپنی زند کے کسی نہ کسی مرحلے پر یہ بیماری لاحق ہو سکتی ہے۔
سی ڈی سی کے مطابق پروسٹیٹ کینسر کا سب سے بڑا خطرہ عمر بڑھنے کے ساتھ ہوتا ہے۔
امریکن کینسر سوسائٹی کے چیف سائنٹیفک آفیسر اور پروسٹیٹ کینسر کے ماہر ڈاکٹر ولیم ڈاہٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ سابق صدر جو بائیڈن کی تشخیص سے متعلق جو تفصیل سامنے آئی ہیں، ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ ان میں کینسر کی قسم زیادہ خطرناک اور تیزی سے پھیلنے والی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈاکٹر ڈاہٹ کے مطابق، عام طور پر اگر کینسر ہڈی تک پھیل جائے تو اسے لاعلاج تصور کیا جاتا ہے۔
تاہم انھ نے یہ بھی واضح کیا کہ اکثر مریض ابتدائی علاج کے بعد بہتر ردعمل دیتے ہیں اور ایسے لوگ کئی سال تک اس تشخیص کے ساتھ زند گزار سکتے ہیں۔
ڈاکٹر ڈاہٹ کا کہنا تھا کہ سابق صدر جیسے مریض کو عام طور پر ہارمون تھراپی دی جاتی ہے تاکہ بیماری کی علام کو کم کیا جا سکے اور کینسر کے خلی کی افزائش کو سست کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ برس بی بی سی پر چپھنے والے ایک مضمون میں طبی جریدرے لانسیٹ کی ایک حالیہ رپورٹ کے حوالے سے بتایا گیا کہ دنیا بھر میں پروسٹیٹ کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے۔
اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ سال <NUM> میں پروسٹیٹ کینسر کے <NUM> لاکھ نئے کیسز سامنے آئے۔
خدشہ ہے کہ سنہ <NUM> میں یہ تعداد بڑھ کر <NUM> لاکھ ہو جائے گی۔
اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ <NUM> ممالک میں مرد میں سب سے زیادہ عام کینسر ہے اور کینسر کے تمام کیسز میں سے <NUM> فیصد پروسٹیٹ کینسر ہیں۔
ایک اندازے کے مطابق <NUM> میں دنیا بھر میں پروسٹیٹ کینسر سے تین لاکھ <NUM> ہزار مرد ہلاک ہوئے اور خدشہ ہے کہ <NUM> تک ان امو میں <NUM> فیصد اضافہ ہو جائے گا۔
یہ مرد میں کینسر سے ہونے والی امو کی پانچو بڑی وجہ ہے۔
رپورٹ کے مطابق ہر سال ایک لاکھ کی آبادی میں اس کے چار سے آٹھ کیسز رپورٹ ہوتے ہیں۔
گذشتہ <NUM> برس میں قومی سطح پر کیسز میں <NUM> فیصد اضافہ ہوا ہے جبکہ شہری آبادی میں پروسٹیٹ کینسر میں <NUM> سے <NUM> فیصد اضافہ ہوا ہے۔
دلی کے رہنے والے راجیش کمار کو اکتوبر <NUM> میں پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص ہوئی تھی۔
ان کی اہلیہ ریتو مروہ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ میرے شوہر کو پیشاب کی کمی کا مسئلہ درپیش تھا۔
ہم ہر سال طبی معائنہ کرواتے ہیں۔
اس مسئلہ کے بعد ہمارے خاندانی ڈاکٹر نے ہم الٹرا ساؤنڈ کرانے کے لیے کہا۔
جانچ سے پتا چلا کہ راجیش کمار کا پروسٹیٹ بڑھا ہوا ہے اور ڈاکٹر نے انھ پروسٹیٹ مخصوص اینٹیجن یا پی ایس اے ٹیسٹ کرنے کے لیے کہا۔
اس کے بعد ایم آر آئی اور بائیوپسی کی گئی اور پتا چلا کہ راجیش کمار کو سٹیج ٹو ٹیسٹیکولر کینسر ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پروسٹیٹ مرد کے تولیدی نظام کا حصہ ہے اور پیشاب کے مثانے کے نیچے واقع ہے۔
یہ اخروٹ جتنا ہوتا ہے لیکن عمر کے ساتھ بڑا ہوتا جاتا ہے۔
ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے بعد مرد میں پروسٹیٹ سے متعلق مسائل پیدا ہوجاتے ہیں لیکن اس کا مطلب یہ نہ کہ یہ کینسر ہے۔
ہر کسی کو اس مسئلے کا سامنا بھی نہ کرنا پڑتا ہے۔
جب یہ بڑھنا شروع ہو جاتے ہیں تو ڈاکٹر پی ایس اے ٹیسٹ کرانے کا کہتے ہیں۔
معائنے کے بعد ہی کینسر کا شبہ ہونے پر مزید ٹیسٹ کیے جاتے ہیں اور نتائج کے مطابق علاج شروع کیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز دلی کے شعبہ سرجیکل اونکولوجی ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہنا ہے کہ یہ بیماری عمر بڑھنے کے بعد ظاہر ہوتی ہے اور یہ کینسر جسم میں آہستہ آہستہ بڑھتا ہے۔
اس کے علاوہ تھائی رائیڈ کینسر اور چھاتی کے سرط کی کچھ اقسام ہیں جو جسم میں آہستہ آہستہ بڑھتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ پہلے یہ معاملے انڈیا میں کم عام تھے کیونکہ اوسط عمر <NUM> سال سے کم تھی لیکن اب اس میں اضافہ ہوا ہے۔
ڈاکٹر وکرم بروا کوشک آرٹیمس ہسپتال میں یورولوجی ڈپارٹمنٹ کے سربراہ ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ جیسے جیسے آبادی کی اوسط عمر میں اضافہ ہوا ہے، پروسٹیٹ کینسر کے کیسز بھی سامنے آنا شروع ہو گئے ہیں۔
لیکن کیسز کی اصل تعداد اس سے کہ زیادہ ہو سکتی ہے۔
ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہنا ہے کہ انڈیا میں کینسر رجسٹری کے مطابق گذشتہ ایک دہائی میں ٹیسٹیکولر کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے لیکن یہ مغربی ممالک کے مقابلے میں دو سے تین گنا کم ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ کینسر کا یہ ڈیٹا کینسر رجسٹری سے آتا ہے نہ کہ ہر ہسپتال سے۔
ایسے میں پروسٹیٹ کینسر کے موجودہ کیسز بہت زیادہ ہوسکتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ٹیسٹیکولر کینسر کے کیسز کم ہیں کیونکہ سکریننگ کا کوئی پروگرام نہ ہے اور اسی وجہ سے اس کا پتا نہ چلتا۔
لیکن مغربی ممالک میں سکریننگ زیادہ ہے۔
تاہم اس وجہ سے ہونے والی امو کی تعداد کا اندازہ لگانا مشکل ہے کیونکہ امو کو کم رپورٹ کیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر پردیپ بنسل کا کہنا ہے کہ جیسے جیسے مرد کی عمر بڑھتی ہ،ے پروسٹیٹ کینسر کے معاملے بڑھتے جاتے ہیں۔
تاہم اس کی وجہ جینیاتی بھی ہوسکتی ہے۔
اس کے علاوہ سبزی خور کے مقابلے میں گوشت خور میں اس کینسر کا خطرہ زیادہ ہوسکتا ہے۔
فورٹیس ہاسپٹل کے یورولوجی، روبوٹکس اینڈ رینل ٹرانسپلانٹ ڈپارٹمنٹ کے ڈائرکٹر ڈاکٹر پردیپ بنسل نے زور دیا کہ اس کا مطلب یہ نہ ہے کہ سبزی خور کو یہ نہ ہو سکتا کیونکہ تمباکو نوشی کرنے والے کو دل کی بیماری کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے۔
جبکہ تمباکو نوشی نہ کرنے والے کو بھی دل کی بیماری ہوسکتی ہے۔
ڈاکٹر ایس وی ایس کا کہنا ہے کہ یہ کینسر مغربی ممالک میں زیادہ عام ہے کیونکہ اس کا تعلق طرز زند سے ہے جس میں کھانے پینے کی عاد جیسے جنک فوڈ، تمباکو نوشی، شراب نوشی وغیرہ شامل ہیں جو کینسر کا باعث بنتی ہیں۔
لانسیٹ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص کم ہوتی ہے اور دنیا بھر میں یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ کم اور درمیانی آمدنی والے ممالک میں دیر سے تشخیص بھی ایک عنصر ہے۔
اگر کینسر کی خاندانی تاریخ ہے تو، ڈاکٹر ٹیسٹ کرانے کا مشورہ دیتے ہیں۔
ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کی کوئی مخصوص علام نہ ہیں۔
ڈاکٹر کے مطابق پی ایس اے کی سطح بھی شخص کی عمر اور سائز پر منحصر ہے۔
امریکی حکومت کی آفیشل ویب سائٹ نیشنل کینسر انسٹی ٹیوٹ کے مطابق پی ایس اے کی کوئی نارمل یا مخصوص سطح نہ ہے۔
پہلے <NUM> . <NUM> این جی ایم ایل یا اس سے کم کو نارمل سمجھا جاتا تھا۔
لیکن یہ دیکھا گیا کہ جن لوگ کی سطح اس سے کم تھی ان میں پروسٹیٹ کینسر تھا اور جن کی سطح <NUM> این جی ایم ایل سے زیادہ تھی ان میں نہ دیکھا گیا۔
ڈاکٹر کے مطابق ابتدائی طور پر اس کی علام ظاہر نہ ہوتی ہیں لیکن اگر مندرجہ ذیل مسائل پیدا ہوں تو پی ایس اے ٹیسٹ کیا جاتا ہے اگر کینسر کی تشخیص ہو جائے اور پھیل جائے تو کینسر ہڈی میں منتقل ہو جاتا ہے۔
جس کی علام میں اس بارے میں ڈاکٹر پردیپ بنسل کہتے ہیں کہ کینسر کی تشخیص <NUM> <NUM> سال کی عمر کے مریض ہوسکتی ہے اور اگر یہ گلینڈز تک محدود ہے تو ہم روبوٹک سرجری کرتے ہیں۔
یہ زند کو <NUM> <NUM> سال تک بڑھاتا ہے۔
تاہم اگر یہ ہڈی تک پھیل جائے تو یہ مشکل ہے اور علاج مختلف ہے۔
کیا اس کی ادوای دستیاب ہیں؟
ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ بلڈ ٹیسٹ کے ذریعے پروسٹیٹ کینسر کا پتا لگایا جا سکتا ہے اور یہ سہولت زیادہ تر لیبارٹری میں دستیاب ہے۔
پروسٹیٹ بڑھنے کی صورت میں امیجنگ، الٹرا ساؤنڈ اور ایم آر آئی بھی کی جاتی ہے۔
ڈاکٹر ایس وی ایس بتاتے ہیں کہ ابتدائی مرحلے میں مریض روبوٹک سرجری سے گزرتا ہے اور اس کا متاثرہ حصہ نکال دیا جاتا ہے لیکن اگر سٹیج ایڈوانس ہو تو ہارمون تھراپی دی جاتی ہے اور پھر مریض کی حالت کا مشاہدہ کرنے کے بعد علاج کیا جاتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کا مریض پانچ سے <NUM> سال تک زندہ رہ سکتا ہے کیونکہ یہ ایک ایسا کینسر ہے جس کا علاج کیا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ کینسر ایک ایسی بیماری ہے جو جینیاتی بھی ہوسکتی ہے یعنی اگر آپ کے خاند میں کسی کو کینسر ہے تو آپ کو بھی یہ کینسر ہونے کا امک ہے۔
ایسے میں ڈاکٹر مشورہ دیتے ہیں کہ اگر کسی خاند میں پروسٹیٹ کینسر یا کوئی اور کینسر ہے تو احتیاطا ٹیسٹ کرانا چاہیے۔
اگر خاند میں کسی کو پروسٹیٹ کینسر ہے تو خاند کے مرد کو <NUM> سال کی عمر کے بعد ہر دو سال بعد پی ایس اے ٹیسٹ کروانا چاہیے۔
خواتین کو چھاتی کے سرط کی جانچ کرنی چاہیے۔
دوسرے ممالک میں حال کیا ہیں؟
لانسیٹ کی رپورٹ کے مطابق سال <NUM> کے بعد مشرقی ایشیا، جنوبی امریکہ، مشرقی یورپ اور شمالی امریکہ جیسے ممالک میں پروسٹیٹ کینسر کے کیسز اور امو ہوں گی۔
ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہنا ہے کہ امریکہ اور یورپ میں امیر لوگ نے اپنی صحت پر توجہ دینا شروع کر دی ہے اور اس کے مثبت اثر دیکھنے میں ایک دہائی لگ جائے گی۔
اگر ہم اسی اور نوے کی دہائی پر نظر ڈال تو لوگ سستے جنک فوڈ کھاتے تھے جس کا اثر اب دیکھا جا سکتا ہے۔
امریکہ میں سکریننگ زیادہ ہے اس لیے زیادہ کیسز رپورٹ ہوئے ہیں اور دیکھا گیا ہے کہ ترقی یافتہ ممالک میں بھی ایسا ہی ہوتا ہے۔
تاہم ان تمام ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ اس کینسر کا علاج ممکن ہے اور اس کی سست رفتار کی وجہ سے مریض کی جلد امو کا خطرہ کم ہوتا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[121]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان پاکست سپر لیگ کے لیے کھلاڑی کی نیلامی کا عمل بدھ کو مکمل ہو گیا جس کے دور آٹھ ٹیم نے کل <NUM> کھلاڑی کی خدم حاصل کر کے ٹورنامنٹ کے<NUM>و ایڈیشن کے لیے اپنا سکواڈ تیار کر لیا ہے۔
ان ٹیم نے نیلامی سے قبل ہی ریٹینشن پالیسی اور ڈائریکٹ سائننگ کی سہولت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے <NUM> کھلاڑی اپنے سکواڈ میں شامل کر لیے تھے یوں پی ایس ایل <NUM> میں کل <NUM> کھلاڑی حصہ لیں گے۔
پی ایس ایل کے<NUM> ویں سیزن کا آغاز <NUM> مارچ سے ہو رہا ہے اور حال ہی میں دو نئی ٹیم کے اضافے کے بعد اب مجموعی طور پر آٹھ ٹیم ٹائٹل کے حصول کے لیے مدمقابل ہوں گی۔
پی ایس ایل کے <NUM> ویں سیزن میں کھلاڑی کے انتخاب کے بعد سب سے مہن کھلاڑی سٹیو سمتھ ثابت ہوئے ہیں، جن کی خدم سیالکوٹ سٹالینز نے <NUM> کروڑ روپے میں حاصل کی ہیں۔
ان کے علاوہ صائم ایوب کی خدم حیدرآباد کنگزمین نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ میں حاصل کی ہیں۔
بدھ کو ہونے والی نیلامی میں بولی کا آغاز آل راؤنڈر فہیم اشرف کے نام سے ہوا جنھ اپنی ٹیم میں شامل کرنے کے لیے فرنچائز مالک کے درمی سخت مقابلہ دیکھنے کو ملا تاہم آخر میں اسلام اباد یونائیٹڈ نے ساڑھے آٹھ کروڑ کی بولی دے کر انھ اپنے سکواڈ کا حصہ بنا لیا۔
نیلامی میں سب سے زیادہ بولی فاسٹ بولر نسیم شاہ کے لیے لگی جنھ راولپنڈی کی ٹیم نے آٹھ کروڑ <NUM> لاکھ میں خریدا۔
جبکہ حارث رؤف کو لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ میں دوبارہ اپنی ٹیم کا حصہ بنایا۔
فخر زم کے لیے سخت مقابلہ دیکھنے کو ملااور چار کروڑ <NUM> لاکھ کی بنیادی قیمت والے اوپنر کو انھ ریلیز کرنے والی ٹیم لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی بولی دے کر دوبارہ ٹیم میں شامل کر لیا۔
پاکست کی قومی ٹی <NUM> ٹیم کے کپت سلم علی آغا کے لیے اسلام آباد اور کراچی کی ٹیم میں مقابلہ ہوا اور کامیاب بولی پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی تھی جو کراچی کنگز نے دی جبکہ صاحبزادہ فرح پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے میں سیالکوٹ سٹالیئنز کا حصہ بنے۔
اس کے علاوہ محمد عامر کو راولپنڈی کی ٹیم نے پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے کے عوض حاصل کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی غیر ملکی کھلاڑی کی بات کی جائے تو کراچی کنگز نے آسٹریلیا کے ڈیوڈ وارنر کے لیے سات کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی کامیاب بولی دی جبکہ نیوزی لینڈ کے ڈیرل مچل کے اسلام آباد اور راولپنڈی میں مقابلہ ہوا جس کا نتیجہ راولپنڈی کے حق میں نکلا جس نے مچل کی خدم آٹھ کروڑ پانچ لاکھ روپے کے عوض حاصل کیں۔
اس کے علاوہ اسلام آباد یونائیٹڈ کی ٹیم نے نیوزی لینڈ کے کھلاڑی مارک چیپمین کی خدم سات کروڑ روپے کے عوض حاصل کی ہیں۔
پی ایس ایل کی انتظامیہ نے رواں برس سیزن <NUM> کے لیے انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑی کی نیلامی کا طریقۂ کار متعارف کروایا۔
پاکست سپر لیگ میں کھلاڑی کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اس مرتبہ آئی پی ایل کی طرز پر کھلاڑی کی بیس پرائس مقرر کر کے نیلامی کی گئی۔
پاکست کرکٹ بورڈ کے مطابق پی ایس ایل میں کھلاڑی کی نیلامی کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی تھیں۔
پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ <NUM> لاکھ، دوسری میں دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے، تیسری میں ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں <NUM> لاکھ روپے رکھا گیا۔
پی ایس ایل کے پہلے <NUM> سیزنز میں کھلاڑی کو ڈالرز میں ادائی کی جاتی تھی، تاہم اس مرتبہ انھ پاکستانی روپ میں معاوضہ دیا جائے گا۔
نیلامی کے دور جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ <NUM> لاکھ سے شروع ہوئی، اس کے بعد ہر بولی کے دور فرنچائز کو کم سے کم <NUM> لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازمی تھا۔
اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ تھی، اس میں ہر بولی کے دور پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ <NUM> کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھانا تھے۔
نیلامی میں پہلی کیٹیگری میں اٹھ پاکستانی کھلاڑی شامل تھے جو پاکست کی ٹی <NUM> کرکٹ ٹیم کے کپت سلم آغا کے علاوہ صاحبزادہ فرحان، حارث رؤف، محمد عامر، نسیم شاہ، عماد وسیم اور فخر زم کے علاوہ فہیم اشرف ہیں۔
پانچ پاکستانی کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے رکھی گئی یعنی وہ دوسری کیٹیگری کا حصہ تھے اور یہ تمام کھلاڑی پاکست کی قومی کرکٹ ٹیم کا حصہ رہ چکے ہیں۔
ان میں شان مسعود، افتخار احمد، اسامہ میر، سعود شکیل اور محمد وسیم جونیئر شامل ہیں۔
زیادہ سے زیادہ بیس پرائس پانے والے غیرملکی کھلاڑی میں آسٹریلیا کے چھ، انگلینڈ کے چار، نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کے تین، تین اور سری لنکا اور ویسٹ انڈیز کے دو، دو کھلاڑی شامل ہیں۔
ابتدائی طور پر ایسے کھلاڑی کی مجموعی تعداد <NUM> تھی لیکن افغ کھلاڑی کے پی ایس ایل کا حصہ نہ بننے کے فیصلے کے بعد فضل حق فاروقی اور مجیب الرحم اب نیلامی میں شامل نہ ہوں گے۔
پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلامی میں کھلاڑی کی خدم حاصل کرنے کے لیے <NUM> کروڑ روپے کی مجموعی رقم دستیاب تھی جبکہ براہ راست سائننگ کے لیے مزید ساڑھے پانچ کروڑ روپے استعمال کرنے کی اجازت دی گئی۔
یوں زیادہ سے زیادہ بجٹ ساڑھے <NUM> کروڑ روپے تھا۔
پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہ تھا اور اس آپشن کو استعمال کرتے ہوئے تین فرنچائزز نے آسٹریلوی کھلاڑی کو اپنے سکواڈ کا حصہ بنایا ہے۔
ان میں کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے سپنسر جانسن، سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے مارنس لبوش کو سائن کیا ہے۔
اس نیلامی میں ہر فرنچائز کو اپنے سکواڈ میں کم سے کم <NUM> یا زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑی شامل کرنے کی اجازت تھی جبکہ سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیرملکی کھلاڑی کی تعداد پانچ سے سات ہے۔
اس سکواڈ میں سے فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیرملکی کھلاڑی کو کھلانا لازمی ہوگا۔
ٹیم کے لیے سکواڈ میں <NUM> برس سے کم عمر کے کم از کم دو اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کرنا بھی ضروری ہو گا۔
پی ایس ایل <NUM> کے لیے ہونے والی نیلامی میں بابر اعظم اور شاہین آفریدی جیسے کئی بڑے نام شامل نہ تھے جس کی وجہ ریٹینشن پالیسی ہے۔
کراچی کنگز نے اس سیزن کے لیے حسن علی، خوشدل شاہ، سعد بیگ اور عباس آفریدی کو ٹیم میں برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا۔
کراچی کنگز نے حسن علی کو چار کروڑ <NUM> لاکھ، عباس آفریدی کو تین کروڑ آٹھ لاکھ، خوشدل شاہ کو تین کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ سعد بیگ کو <NUM> لاکھ روپے میں ریٹین کیا ہے یوں نیلامی میں اس فرنچائز کے پاس <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔
پشاور زلمی نے بابر اعظم کو پلاٹینم کیٹیگری میں برقرار رکھا ہے اور انھ سات کروڑ روپے مل گے۔
ڈائمنڈ کیٹیگری میں سپنر سفی مقیم کو رکھا گیا ہے جنھ چار کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی رقم ملے گی جبکہ گولڈ کیٹیگری میں عبدالصمد دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے حاصل کر گے اور پشاور کی جانب سے ریٹین کیے جانے والے چوتھے کھلاڑی علی رضا ہیں جن کی قیمت ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے رکھی گئی ہے۔
ان چار کھلاڑی پر پشاور زلمی نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی رقم خرچ کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور ان کے پاس نیلامی میں خرچ کرنے کے لیے <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔
اسلام آباد یونائیٹڈز نے پی ایس ایل <NUM> کے لیے کپت شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگری، سلم ارشاد کو گولڈ کیٹیگری اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگری میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے۔
اسلام اباد یونائیٹڈ نے کپت شاداب خان کو سات کروڑ روپے میں ریٹین کرنے کا اعل کیا ہے، یہ معاوضہ انھ پلاٹنیم کیٹیگری میں ادا کیا جائے گا جبکہ اسلام آباد یونائیٹڈ نے سلور کیٹیگری میں اندریس گوس کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے اور گولڈ کیٹیگری میں سلم ارشاد کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے ادا کیے جائ گے۔
لاہور قلندرز نے شاہین شاہ آفریدی، عبداللہ شفیق، زمبابوے کے پاکستانی نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلامی کے لیے پیش نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
فرنچائز نے شاہین آفریدی کو سات کروڑ، عبداللہ شفیق کو دو کروڑ <NUM> لاکھ، سکندر رضا کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ محمد نعیم کو <NUM> لاکھ کی رقم دینے کا فیصلہ کیا ہے۔
لاہور کی ٹیم نے بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر مستفیض الرحم کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپ میں براہ راست سائن بھی کیا ہے۔
ٹورنامنٹ کے قواعد کے مطابق ہر فرنچائز کو صرف ایک کھلاڑی کو پلیٹینم، ڈائمنڈ، گولڈ اور سلور ایمرجنگ کیٹیگری میں برقرار رکھنے کی اجازت تھی۔
اس ضابطے کے تحت قلندرز نے کپت شاہین شاہ آفریدی کو پلیٹینم میں برقرار رکھا، لیکن حارث رؤف اور فخر زم کو ریلیز کرنا پڑا۔
نیلامی کے دور حارث رؤف پر <NUM> بولیاں لگ جبکہ فخر زم کے لیے <NUM> بولی کی سخت کشمکش ہوئی۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر سپنسر جانسن کو براہ راست سائن کیا ہے جبکہ سپنر ابرار احمد اور عثم طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑی شمائل حسین کو ریٹین کرنے کا اعل کیا ہے جنھ بالترتیب سات کروڑ، پانچ کروڑ <NUM> لاکھ، تین کروڑ <NUM> لاکھ اور <NUM> لاکھ روپے دیے جائ گے۔
سیالکوٹ سٹالیئنز نے جہاں سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہ یہ ٹیم محمد نواز کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ، سلم مرزا کو تین کروڑ <NUM> لاکھ، احمد دانیال کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ سعد مسعود کو <NUM> لاکھ روپے کی رقم دے گی۔
ٹیم کے ہیڈ کوچ، سابق آسٹریلوی وکٹ کیپر ٹم پین نے اعل کیا کہ وہ سیالکوٹ سٹالینز میں آسٹریلین کرکٹ کا رنگ شامل کرنے آئے ہیں۔
ان کے مطابق سٹیو سمتھ جیسے عالمی معیار کے بیٹر کی موجود ٹیم کے لیے نہایت قیمتی ثابت ہوگی۔
پی ایس ایل <NUM> میں شامل کی جانے والی دوسری نئی ٹیم حیدرآباد کنگزمین نے جہاں آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے مارنس لبوش کو پانچ کروڑ <NUM> لاکھ کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہ صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے، عثم خان کو چار کروڑ <NUM> لاکھ، ایمرجنگ کھلاڑی معاذ صداقت کو ساڑھے تین کروڑ جبکہ عاکف جاوید کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے دینے کا اعل کیا ہے۔
سابقہ ملت سلطانز اور اب راولپنڈی کے نام سے پی ایس ایل <NUM> میں شرکت کرنے والی ٹیم نے محمد رضو کو پانچ کروڑ <NUM> ، سیم بلنگز کو تین کروڑ آٹھ لاکھ، زم خان کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ اور یاسر خان کو <NUM> لاکھ میں ریٹین کیا ہے۔
حیدرآباد کی ٹیم نے آسٹریلیا کے مارنس لبوشین کو ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ صائم ایوب، عاکف جاوید، معاز صداقت اور عثم خان ریٹینشن پالیسی کے تحت ٹیم کا حصہ بنے۔
نیلامی میں اس ٹیم نے محمد علی، کوشال پریرا، محمد عرف خان، حسن خان، شای جہانگیر، اوٹنیل بارٹمین، حماد اعظم، رائلی میریڈتھ، شرجیل خان، آصف محمود، حنین شاہ، رضو محمود، سعد علی اور طیب عارف کو خریدا ہے۔
اسلام آباد کی ٹیم کی براہ راست سائننگ ڈیون کونوے تھے جبکہ ریٹین کیے گئے کھلاڑی میں ٹیم کے کپت شاداب خان، سلم ارشاد اور آندریس گوس شامل تھے۔
نیلامی کے نتیجے میں اسلام آباد کی ٹیم کا حصہ بننے وال میں فہیم اشرف، مہر ممتاز، میکس برائنٹ، مارک چیپمین، محمد وسیم جونیئر، میر حمزہ سجاد، ثمین گل، سمیر منہاس، شمر جوزف، عماد وسیم، رچرڈ گلیسن، حیدر علی، محمد حسنین اور دیپندر سنگھ ایری شامل ہیں۔
کراچی کی ٹیم نے انگلینڈ کے معین علی کو براہ راست سائن کیا جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے جانے وال میں حسن علی، محمد عباس آفریدی، خوشدل شاہ اور سعد بیگ شامل تھے۔
کراچی کنگز نے نیلامی میں ڈیوڈ وارنر، اعظم خان، سلم علی آغا، شاہد عزیز، میر حمزہ، ایڈم زمپا، حمزہ سہیل، عاقب الیاس، خزیمہ بن تنویر، جانسن چارلس، محمد وسیم، احس اللہ اور رضو اللہ کو خریدا ہے۔
تین مرتبہ پی ایس ایل جیتنے والی ٹیم نے بنگلہ دیش کے فاسٹ بولرمستفیض الرحم کو براہ راست سائن کیا جبکہ اپنے کپت شاہین شاہ آفریدی کے علاوہ عبداللہ شفیق، سکندر رضا اور محمد نعیم کو برقرار رکھا تھا۔
نیلامی میں لاہور کی ٹیم نے اپنے دیرینہ ارک حارث رؤف اور فخر زم کے علاوہ اسامہ میر، عبید شاہ، محمد فاروق، داسون شناکا، پرویز حسین ایمون، آصف علی، حسین طلعت، طیب طاہر اور گدکیش موتی کے لیے کامیاب بولی دی۔
ماضی میں ملت سلطانز کے نام سے پی ایس ایل میں حصہ لینے والی ٹیم نے اپنے سکواڈ میں محمد رضوان، سیم بلنگز، زم خان اور یاسر خان کو برقرار رکھا۔
نیلامی میں اس ٹیم نے نسیم شاہ، رشاد حسین، ڈیرل مچل، محمد عامر، عبداللہ فضل، عماد بٹ، ڈی فاریسٹر، لوری ایونز، آصف آفریدی، کامر غلام، فواد علی، محمد عامر خان اور شہزاد خان کو حاصل کیا۔
پشاور کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ ایرن ہارڈی تھے جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے گئے کھلاڑی میں بابر اعظم، سفی مقیم، عبدالصمد اور علی رضا شامل تھے۔
اس ٹیم نے نیلامی میں عامر جمال، خرم شہزاد، محمد حارث، خالد عثمان، عبدالسبحان، جیمز ونس، مائیکل بریسویل، کوشال مینڈس، ناہید رانا، مرزا طاہر بیگ، کاشف علی اور افتخار احمد کو سکواڈ کا حصہ بنایا۔
کوئٹہ کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ سپنسر جانسن رہے جبکہ سپنر ابرار احمد، عثم طارق، حسن نواز، شمائل حسین کو برقرار رکھا گیا۔
نیلامی میں ٹیم کا حصہ بننے وال میں رائلی روسو، فیصل اکرم، عرف منہاس، جہانداد خان، خواجہ محمد نافع، وسیم اکرم جونیئر، خان زیب، بسم اللہ خان، ثاقب خان، بریٹ ہیمپٹن، سیم ہارپر، بیوون جیکبز، سعود شکیل، بین میکڈرمٹ اور ٹام کرن شامل ہیں۔
اس نئی ٹیم نے سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ کے عوض ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ محمد نواز، محمد سلم مرزا، احمد دانیال اور سعد مسعود کو برقرار رکھا۔
نیلامی میں سیالکوٹ کی ٹیم نے جہانزیب سلطان، صاحبزادہ فرحان، ایشٹن ٹرنر، پیٹر سڈل، تبریز شمسی، لیچلن شا، ڈلانو پوٹگیٹر، جوش فلپے، شان مسعود، مومن قمر اور محمد اویس ظفر کو خریدا۔
ٹیم کے ہیڈ کوچ ٹم پین نے کہا کہ وہ گذشتہ چھ سال سے پی ایس ایل دیکھ رہے ہیں اور اب کوچنگ کے بعد لیگ میں حصہ لینا ان کے لیے ایک نیا تجربہ ہے۔
دوسری جانب بولنگ کوچ سہیل تنویر نے بتایا کہ ٹیم کی باؤلنگ میں ویری ایشنز شامل کی گئی ہیں، اور نوجو فاسٹ باؤلرز جیسے سلم مرزا اور احمد دانیال اس سکواڈ کا اہم حصہ ہیں۔
پی ایس ایل <NUM> کے لیے سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے اور لاہور قلندر نے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض الرحم کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپے میں سائن کیا ہے۔
ایسے میں سوال یہ ہے کہ کیا ایک غیر ملکی کھلاڑی کو بڑی رقم دے کر ڈائریکٹ سائن کرنے سے باقی غیر ملکی و ملکی کھلاڑی کے لیے رقم بچے گی ؟
اور کیا فرنچائز کے پاس اتنا بجٹ پرس ہے کہ وہ باقی کھلاڑی کو بھی ایڈجسٹ کر سکے؟
اس سے دوسرے کھلاڑی کا معاوضہ متاثر نہ ہو گا؟
اس حوالے سے سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یقینا سٹیو سمتھ جیسے کھلاڑی کو اتنی رقم کے عوض سائن کرنے سے ہمارا مجموعی بجٹ متاثر ہو گا۔
۔
۔
مگر اب ہم باقی کھلاڑی بہت سوچ سمجھ کر ٹیم میں شامل کر گے۔
تاہم لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ٹیم ایک کھلاڑی سے نہ بنتی، <NUM> کھلاڑی اور مجموعی بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی کسی کھلاڑی کو رقم آفر کی جاتی ہے۔
لاہور قلندر کے سی ای او کا مزید کہنا تھا کہ جو کچھ بھی ہو گا سب کے سامنے ہو گا ۔
۔
۔
۔
ان کا کہنا تھا کہ ایسا نہ ہے کہ آپ گھر سے بازار سام لینے گئے ہیں اور آپ کا ایک لاکھ بجٹ ہے تو آپ ساری چیز اس کی مناسبت سے ہی لیں گے نا۔
۔
۔
۔
اسی طرح کھلاڑی کے آکشن کی بھی یہی صورتحال ہے۔
عاطف رانا کا کہنا تھا کہ جتنے فرنچائز مالک ہیں وہ کاروبار کرکے ہی یہاں تک پہنچے ہیں اور انھ آئیڈیا ہے کہ انھ نے اپنی ٹیم کیسے بنانی ہیں۔
۔
۔
جیسے وہ کارپورٹ کی ٹیم بناتے ہیں ویسے ہی انھ کھیل کی ٹیم بھی بنانی آتی ہے۔
ہم پتا ہے کہ ہمارا بجٹ کتنا ہے اور اس کے اندر ہی ہم نے کھلاڑی کا سب سے بہترین کامبینیشن امتزاج بنانا ہے جس سے ہم فینز کو بہترین انداز میں انٹرٹین کر سکیں۔
سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعم نیاز نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ایک مہن کھلاڑی سائن کر لینے سے باقی ٹیم پر اثر ضرور پڑتا ہے۔
اس کی وضاحت کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اس میں ایک دو نہ بلکہ تین اہم نک ہیں۔
ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق ہم نے جو حالیہ نیلامیاں دیکھی ہیں جہاں قیمت ایک ارب <NUM> کروڑ روپے، <NUM> کروڑ روپے اور دو ارب <NUM> کروڑ تک گئی ہیں، یہ سب خسارے کا باعث بھی بنتی ہیں۔
اس میں کوئی شک نہ کہ یہ فرنچائزز بیرونی ذرائع سے کمائی بھی کرتی ہیں مگر امریکی ڈالر اور روپے کے فرق کی وجہ سے وہ بھی دباؤ میں آ جاتی ہیں۔
ان کے مطابق دوسری اہم بات یہ ہے کہ اب ایسی فرنچائزز آ رہی ہیں جن کی ڈیپ پاکٹس ہیں یعنی مالی طور پر مضبوط مالک ہیں۔
اس لیے کم از کم ان کے پاس بیک اپ تو ہو گا۔
حالیہ تین مثال ملت سلطانز، سیالکوٹ اور حیدرآباد کی ہیں۔
ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق باقی ٹیم میں ہم نے ڈرافٹ کے دور دیکھا کہ کم قیمت پر کھلاڑی لینے کی کوشش کی گئی اور کھلاڑی کے لیے حال خاصے مجبوری والے تھے۔
نیلامی کے متعلق ڈاکٹر نعم نیاز کہتے ہیں کہ میرا نظریہ یہ ہے کہ امیر کھلاڑی مزید امیر ہوتے جائ گے اور غریب کھلاڑی مزید غریب ہوتے جائ گے، اس طرح عدم توازن پیدا ہو گا اور کھلاڑی کے درمی فرق مزید بڑھ جائے گا۔
۔
۔
کہ <NUM> کروڑ، کہ چھ کروڑ، کہ چار کروڑ۔
ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق جب فرنچائزز اس طرح کھلاڑی حاصل کر رہی ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ مالی طور پر مضبوط تو ہیں، مگر وہ کھلاڑی جن کی نیلامی میں زیادہ قدر نہیں، وہ اس سے متاثر ہوں گے۔
اس سوال کے جواب میں سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان کا کہنا تھا کہ <NUM> لاکھ ڈالر کی کیپ ایک اچھی چیز ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ کیپ سے ساری ٹیم کو فائدہ یہ ہوتا ہے کہ بہتر مالی حال کی وجہ سے کوئی ایک ٹیم بازی نہ لے پاتی، اس طرح سب کو برابر موقع ملتا ہے۔
اس حوالے سے لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا کا کہنا تھا کہ یہ پہلی مرتبہ ہو رہا ہے اور اس کا اندازہ تو آکشن کے بعد ہی ہو پائے گا۔
عاطف رانا کا مزید کہنا تھا کہ پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی نے جو قواعد و ضوابط بنائے ہیں وہ ان کے تھنک ٹینک نے بہت سوچ سمجھ کر بنائے ہیں، لہذا تمام ٹیم کے مالک اور ان کی پروفیشنل ٹیمز انھ ذہن میں رکھتے ہوئے اور اپنے بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی پلاننگ کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ایسا نہ ہے کہ پہلے سے پتا نہ تھا اور ابھی ہم اس بارے میں پتا چلا ہے، ہم سب کو اس بارے میں کافی عرصے سے معلوم تھا اور ہم سب کی مشاورت سے ہی سبھی کچھ طے پایا تھا۔
تاہم سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعم نیاز کا کہنا ہے کہ <NUM> لاکھ ڈالر کا پرس بڑھایا جانا چاہیے اور اگر نیلامی کی طرف جانا تھا اسے کم از کم <NUM> لاکھ ڈالر کرنا چاہیے تھا۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ پی ایس ایل میں بڑے نام نہ آتے، تو اگر کسی ٹیم نے ایک دو بڑے نام اتنی بڑی رقم میں لے لیے ہیں تو وہ باقی کھلاڑی کو کیسے متوجہ کر گے؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر نعم نیاز کہتے ہیں کہ ہر فرنچائز صرف ایک ڈائریکٹ سائننگ کر سکتی ہے۔
باقی کھلاڑی ڈرافٹ کے ذریعے آتے ہیں۔
اس کا مقصد یہ تھا کہ کھلاڑی کی حوصلہ افزائی کی جائے اور ممکن ہے کہ کرکٹ بورڈ کی طرف سے ایک لاکھ ڈالر تک کی معاونت یا ایکویٹی بھی دی جائے۔
ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق اگر آپ واقعی بڑے کھلاڑی لانا چاہتے ہیں تو مواقع بڑھانے ہوں گے۔
اونٹ رکھنے ہیں تو دروازے بھی بڑے کریں۔
وہ کہتے ہیں کہ یہی تو ہمارا مسئلہ رہا ہے اسی لیے بڑے کھلاڑی متوجہ نہ ہوتے اور یہی وجہ ہے کہ عالمی سطح پر کھلاڑی زیادہ تر تین بڑی لیگز کو ترجیح دے رہے ہیں جہاں مالی سہولت بہتر ہوتی ہیں۔
ڈاکٹر نعم نیاز کہتے ہیں کہ نیلامی ایک درست قدم ہے، یہ درست سمت میں پیش رفت ہے۔
دنیا میں اب ڈرافٹ نہ ہوتے، صرف نیلامیاں ہوتی ہیں۔
مگر اس کے ساتھ مالی بجٹ بھی بڑھانا ہو گا۔
۔
۔
کرکٹ بورڈ کب تک سبسڈی دے گا اور کب تک ڈالر اور روپے کے فرق کے ساتھ گزارا کیا جائے گا؟
میرا خیال ہے کہ اگر نیلامی کی طرف جانا تھا تو کم از کم <NUM> یا <NUM> لاکھ ڈالر کا بجٹ رکھنا چاہیے تھا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[122]
،تصویر کا ذریعہ آئی سی سی ایونٹس میں کوئی ٹرافی جیتے ہوئے پاکست کو نو برس گزر چکے ہیں۔
دہائی بھر کی اس قحط سالی میں ایک آدھ دفعہ تو یہ دوڑ کی اختتامی لائن کے قریب پہنچا مگر باقی سبھی ایونٹس میں پاکست کی خستہ حالی اور کم مائی ابھر ابھر کر سامنے آئی۔
جو عوامل پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کے ابتدائی میچز کے بعد پاکست کے دامن گیر ہوئے تھے، اس بار ٹورنامنٹ کے آغاز سے پہلے ہی اسے درپیش ہیں۔
انڈیا کے خلاف میچ فورفیٹ کرنے کا منطقی نتیجہ یہ ہے کہ گروپ سٹیج کے دون میچز بھی اب پاکست کے لیے ناک آؤٹ مقابلے بن چکے ہیں۔
پاکست کو نہ صرف نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف جیتنا ضروری ہے بلکہ جیت بھی ایسے مارجن کی چاہیے جو پوائنٹس ٹیبل میں نیٹ رن ریٹ کا خانہ بھی خوش نما بنا سکے۔
کیونکہ آئی سی سی کے فورفیٹ قوانین کے تحت پاکست کا نیٹ رن ریٹ انڈیا کے خلاف بیس اوورز میں صفر رنز تصور کیا جائے گا جبکہ انڈیا کا رن ریٹ بالکل بھی متاثر نہ ہو گا۔
جو سکواڈ پاکست نے اس ایونٹ کے لیے منتخب کیا ہے وہ خاصا متوازن ہے۔
مگر ورلڈ کپ میں جیت کے لیے محض سکواڈ کا متوازن ہونا ہی کافی نہ ہوتا، متعلقہ میچز کے لیے فراہم کردہ کنڈیشنز کے مطابق بہترین الیون اور مضبوط سٹریٹیجی ناگزیر ہوتی ہے۔
حارث رؤف کی اس سکواڈ سے غیر حاضری صرف پاکستانی شائقین کے لیے ہی اچنبھے کی بات نہ تھی بلکہ مائیکل کلارک جیسے گھاگ مبصرین بھی اس فیصلے پہ حیر دکھائی دیے۔
بظاہر ورلڈ کپ سکواڈ میں ایسے میچ ونر کی غیر موجود کوئی اچھا فیصلہ دکھائی نہ دیتی مگر کنڈیشنز کے پیش نظر پاکستانی سلیکٹرز کا فیصلہ بجا ہے۔
جس پیس کے گرد حارث کا ہنر گھومتا ہے، وہی پیس سست سری لنکن پچز پہ بلے باز کے لیے کسی تازہ ہوا کے جھونکے سے کم نہ ہوتی۔
بالخصوص جب اوپر تلے سپنرز اور میڈیم پیسرز بلے باز کی سانس دشوار کیے ہوں، وہاں ایسی برق رفتار بولنگ سامنے آ جانا کسی نعمت کے جیسا ہی ہوتا ہے۔
فاسٹ بولرز کی سری لنکن پچز پہ کامیابی صرف تبھی ممکن ہو سکتی ہے اگر ان کا انحصار رفتار کی بجائے سست رفتار ورائٹی اور کٹرز پہ ہو۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس میں شبہ نہ کہ سست پچز پہ، ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ کا امک بھی موجود رہتا ہے مگر ایشیا کپ کے تجربے سے پاکست یہ سبق تو بخوبی سیکھ چکا ہے کہ ریورس سوئنگ بہرحال ایک داؤ ہی ہے جبکہ سپن مستقل اور پائیدار حل ہے۔
پاکست کی موجودہ ٹی ٹونٹی ٹیم کا طرۂ امتیاز یہی ہے کہ چار سیمرز شامل کرنے کے بعد بھی یہ اس قابل ہے کہ آل راؤنڈرز کے بل پہ اکیلی سپن ہی کے سولہ تگڑے اوورز ممکن بنا سکتی ہے۔
اور خوش آئند پہلو یہ بھی ہے کہ صائم ایوب اور شاداب خان اگرچہ شمار آل راؤنڈرز میں ہی کیے جا رہے ہیں مگر بیٹنگ مہارت میں بھی وہ سند رکھتے ہیں کہ تن تنہا ہی میچ کا رخ بدل سکتے ہیں۔
جب سے پاکست کی ٹی ٹونٹی کرکٹ کا یہ نیا چہرہ سامنے آیا ہے، ایک دقت کا سامنا ہمیشہ اسے رہا کہ کپت سلم آغا کی ٹی ٹونٹی صلاحیت اور سٹرائیک ریٹ سوالیہ نش کی زد میں رہے۔
بہت سے حلق کی جانب سے یہ اعتراض بھی اٹھایا گیا کہ کپت اسے بنا دیا گیا جس کی ٹیم میں جگہ ہی نہ بنتی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ایشیا کپ کے دور بھی سلم علی آغا کی انفرادی بیٹنگ پرفارمنسز پاکست کا کچھ بھلا نہ کر پائیں۔
مگر پچھلے کچھ مہین میں آغا نہ صرف اپنی بیٹنگ فارم میں واضح بدلاؤ لائے ہیں بلکہ آسٹریلیا کے خلاف حالیہ سیریز میں انھ نے سٹرائیک ریٹ کے ناقدین کو بھی خاموش کروا دیا ہے۔
بحیثیت مجموعی پاکست صرف متوازن ہی نہیں، مکمل طور پہ مسابقتی ٹیم ہے جس کے وسائل سری لنکن کنڈیشنز میں قابل رشک ہیں۔
مگر ورلڈ کپ ٹرافی تک رسائی کے لیے پاکست کو محض وسائل ہی کافی نہ ہوں گے کہ اگر بالفرض ناک آؤٹ مراحل میں اس کا سامنا انڈیا سے ہو گیا تو پھر حکومت پاکست کیا فیصلہ لے گی؟
ایسے میں یہ دیکھنا بھی اہم ہو گا کہ سیاسی گومگو ٹیم کی نفسی پہ کیا اثر ڈالتی ہے۔
بابر اعظم کی واپسی سے پاکستانی مڈل آرڈر کو تقویت تو بہرحال ملی ہے مگر یہ دیکھنا ابھی باقی ہے کہ سری لنکن کنڈیشنز میں وہ سپن کے خلاف کس قدر موثر ہو سکتے ہیں کیونکہ سپن کے خلاف افادیت کے لیے بہر صورت بلے باز کو بولر کے ہاتھ سے ہی گیند پڑھنے کا ہنر آنا چاہیے۔
اگر انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے یا فورفیٹ کرنے کی گومگو درپیش نہ ہو تو یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ پاکست کی حالیہ ٹیم سیمی فائنل تک پہنچنے کے عین لائق ہے۔
ہائبرڈ میزبانی ماڈل کے طفیل پاکست کو کنڈیشنز کے بارے ویسی ہی یقین دہانی میسر ہے جو پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کو تھی۔
ایسی باہنر ٹیم اور کنڈیشنز سے اس درجہ شناسائی کے بعد پاکست شاید اب صرف ایشیا ہی کی دوسری بہترین ٹیم نہ رہی بلکہ دنیا کی تین بہترین ٹیم میں سے ایک کہلانے کی بجا دعوے دار ہو سکتی ہے۔
لیکن اب اس کا ورلڈ ٹرافی جیتنا صرف اسی کے ہاتھ میں نہ ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[123]
،تصویر کا ذریعہ سیریبریانسکی کا جنگل روشن ہے۔
پہلی نظر میں یہ تازہ ہوا کے جھونکے جیسا منظر محسوس ہوتا ہے مگر پھر پائن کے درخت کے بیچ لکڑی جلنے کی بو آتی ہے۔
اسی دور دھماکے کی زوردار آواز آنے پر یوکرین کے تین فوجی اہلکار اپنی بکتربند گاڑی کی طرف لپکتے ہیں۔
دھماکے کی آواز آنے سے تھوڑی دیر پہلے ہی ایک فوجی بریگیڈ کے پریس آفیسر نے پہلی عالمی جنگ کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا تھا کہ یہ ورڈن کی جنگ جیسا ماحول ہے۔
سیریبریانسکی کا یہ وسیع و عریض جنگل لیمن شہر کے مشرق میں واقع ہے۔
یہاں اور شمال کی جانب کوپیانسک شہر تک پھیلے ہوئے روسی نے حالیہ ہفت میں معمولی کامیابیاں حاصل کی ہیں۔
یوکرین کی مشرقی افواج کے کمانڈر کے مطابق صورتحال تشویشناک ہے۔
گذشتہ ہفتے سوشل میڈیا پر جنرل اولیکسینڈر سرسکی نے روسی افواج کے مشرق میں دوبارہ منظم ہونے سے متعلق خبردار کیا تھا۔
ان کا دعوی تھا کہ روس نے اس علاقے میں ایک لاکھ فوجی اور نو سے زیادہ ٹینک کو تعین کیا ہے۔
روس یوکرین میں اپنے زیر قبضہ مشرقی علاق پر اپنا کنٹرول مضبوط کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
ان علاق میں سے بیشتر پر یوکرین کی افواج نے گذشتہ سال ستمبر میں دوبارہ قبضہ کر لیا تھا۔
روس نے جنگ کا مقصد ڈونباس کی آزادی کو قرار دیا ہے جو لوہانسک اور ڈونیٹسک کے علاق پر مشتمل ہے۔
لیکن اپنی زیادہ سے زیادہ افرادی قوت کے ساتھ یہ یوکرین کے وسائل کو بھی ہتھیانے کی کوشش کر رہا ہے۔
کیئو کو ملک کے جنوب میں ایک علیحدہ قسم کے حملے کا سامنا ہے۔
جیسے ہی بکتر بند گاڑی جنگل میں اندر کی جانب بڑھتی ہے، معلوم ہوتا ہے کہ کئی درخت نذر آتش ہیں۔
کچھ وہ کھڑے کھڑے جل رہے ہیں اور باقی کے سیاہ تنے نیچے گر رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دھول اور دھواں گاڑی میں داخل ہوتا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بٹالین کمانڈر سپیکر مسافر کی سیٹ پر آگے بیٹھے ہیں اور ان کی توجہ آگے کی سڑک اور اوپر آسم کی جانب ہے جہاں تک اسے چٹخی ہوئی ونڈ سکرین اجازت دیکھنے کی اجازت دے رہی ہے۔
انھ نے بتایا یہ نقص آج صبح ایک توپ خانے کے حملے کا نتیجہ ہے جو شاید چند گھنٹے پہلے ہی ہوا ہے۔
آپ دیکھ ہی رہے ہیں کہ یہ اب بھی جل رہا ہے۔
سپیکر برس سے روس اور اس کے حمایت یافتہ گروہ سے لڑ رہے ہیں۔
ان کا یہ سفر <NUM> میں ڈونباس سے شروع ہوا جس میں گذشتہ ستمبر میں صرف ایک ماہ اس وقت وقفہ آیا جب ہاتھ میں گولی لگنے کے بعد وہ ہسپتال میں داخل رہے۔
کار میں سفر کے وقت وہ زیادہ نہ بولتے تاکہ ریڈیو مواصل کو کم سے کم رکھا جا سکے۔
اس سے پہلے کے روسی راکٹ حمل نے درخت کی کنوپی چھت کو تباہ کر دیا ہے۔
یہاں زمین اور آگے سڑک خالی پڑی ہے۔
بکتر بند گاڑی اور ایک پک اپ ٹرک صبح کے آخری حصے میں ہوا، مٹی اور ریت کے بڑے بگول کو اڑاتے جاتے ہیں۔
ڈرائیور، جس کا کال سائن اکاؤنٹنٹ ہے، ہموی کا انجن ٹریک میں پھنسنے اور مڑنے پر مزاحمت پر سٹیئرنگ وہیل کو مضبوطی سے پکڑتا ہے جس سے اس کا ہیلمٹ سنٹر کنسول نیچے گرتا ہے ۔
تقریبا <NUM> منٹ کی ڈرائیو کے بعد گاڑی کے سامنے بارود کا ایک گولہ آ کر پھٹتا جاتا ہے تاہم سب کی بچت ہو جاتی ہے۔
اس دور سپیکر نے چیخ کر کہا بے شمار ڈرونز۔
۔
۔
لعنت ہو۔
یہ ہماری کار پر ہونے والا ایک ڈرون حملہ تھا۔
۔
۔
روسی کامیکازی ڈرون۔
انھ نے وضاحت کی کہ کامیکازی ڈرون درست کے ساتھ اہداف سے ٹکرانے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور اپنے ہدف پر جا کر پھٹتے ہیں۔
سپیکر نے مزید کہا کہ انھ نے ہم اوپر سے دیکھا اور پھر حملہ کرنے کی کوشش کی۔
انھ نے ہم دیکھ لیا ہے اور اب وہ ہم ڈھونڈ رہے ہیں اور ہم نشانہ بنا رہے ہیں۔
اس لیے ہم تیزی سے واپس جانا چاہیے۔
ڈرون ہموی اور آگے جانے والے پک اپ ٹرک کے درمی سڑک سے ٹکرا گیا جس سے ہم ایک میٹر تک دھول کے بادل میں غائب ہو گئے۔
اس دھول مٹی نے روسی کو نہ ہماری پوزیشن سے آگاہ کر دیا بلکہ ممکنہ طور پر ان کے نشانے بھی دھوئ کے بادل کی نذر ہو گئے۔
ایرانی ساختہ ڈرون شاھد <NUM> ، جسے روس نے جیرانیئم <NUM> کا نام دیا ہے ایک طرح کا فضائی بم ہے۔
دھماکہ خیز مواد سے لیس یہ ڈرون ہدف کے آس پاس اس وقت تک اڑ سکتا ہے جب تک اسے حملے کا پیغام نہ ملے۔
ہدف سے ٹکرائے جانے پر دھماکہ خیز مواد پھٹ جاتا ہے جس کے نتجے میں ڈرون بھی تباہ ہو جاتا ہے۔
شاھد <NUM> ڈرون تقریبا آٹھ فٹ دو انچ چوڑا ہے جس کا ریڈار کے ذریعے سراغ لگانا مشکل ہوتا ہے۔
عسکری امور کے ماہر جسٹن کرمپکے مطابق یہ ڈرون بہت نیچا اڑتے ہیں اور ان کو لہر میں بھیجا جا سکتا ہے جس کی وجہ سے فضائی دفاع کے ذریعے ان کا مقابلہ کرنا بہت مشکل ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سپیکر نے بتایا کہ دو ڈرونز اوپر آسم پر تھے۔
ایک نگرانی کے لیے، دوسرا حملے کے لیے۔
جیسے ہی ہم ایک اور کچی سڑک پر واپس جاتے ہیں ہم ایک تباہ شدہ ہموی بکتر بند گاڑی کی سیاہ باقی دکھائی دیتی ہیں جس کا بکتر کھلا ہوا اور اس کا چھت ختم ہو گئی تھی۔
سڑک کے کنارے پڑی یہ گاڑی پہلے ہونے والے حملے کا شکار تھی۔
سپیکر نے بتایا کہ ایک ہفتہ قبل ایک کامیکازی ڈرون نے بٹالین کی ایک اور گاڑی کو اڑایا جس میں ان کا ایک فوجی ہلاک اور تین زخمی ہوئے۔
یوکرین کو روسی ڈرون کی حکمت عملی اور ٹیکنالوجی میں ترقی کی وجہ سے چیلینـجز کا سامنا ہے۔
روس کے پاس اب ایسے ڈرونز ہیں جو اپنے ہدف کو نشانہ بنانے کے لیے لیزر کا استعمال کرتے ہوئے پیئرز جوڑ میں شکار کرتے ہیں۔
روس کی اس پیش قدمی پر یوکراینی کمانڈر کا کہنا ہے کہ اس میں انسانی جان ضائع ہو رہی ہیں۔
واپس اپنے اڈے پہنچنے پر سپیکر نے مزید وضاحت دی اور بتایا کہ پچھلے دو ہفت میں، ڈرونز بہت زیادہ حملے کر رہے ہیں۔
کیونکہ روسی ان ڈرونز کو پڑھ اور سیکھ کر کمانڈ حاصل کر چکے ہیں۔
وہ اپنے ڈرون آپریٹرز کو تعلیم دے رہے ہیں اور ایسے میں ان پر غلبہ پانا یا ان سے لڑنا مشکل ہو رہا ہے۔
فوجی کو بلاشبہ اس باعث بہت فائدہ ہے جبکہ عام شہری اس سے نقص میں ہیں۔
کوپیانسک کے ارد گرد یوکرین نے گذشتہ ستمبر میں دوبارہ قبضہ کر لیا تھا اور اب روسی ایک بار پھرعام لوگ کے گھر پر گولہ باری کر رہی ہیں۔
لوگ کو محفوظ مقام تک پہنچانے میں مدد کرنے والے آرتر وینوہرادوف آئی ایم سیوڈ میں محفوظ ہوں نامی خیراتی ادارے کے ایک رضاکار ہیں۔
یہ الفاظ ان کی ٹی شرٹ پر بھی لکھے ہوئے ہیں اور اس کے دوہرے معنی ہیں۔
یہ گروہ ایسے صحت یاب ہونے والے افراد پر مشتمل ہے جو پہلے نشے کے عادی رہے تھے۔
یہ رضاکار اپنی تین ٹوٹی ہوئی وین خطرے میں پڑنے والے دیہ تک ان کی مدد کے لیے لے جاتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ جنگ شروع ہونے کے بعد سے انھ نے تقریبا <NUM> ہزار افراد کو بچایا ہے۔
آرتر نے بتایا کہ ہم بچہ کو لے جاتے رہتے ہیں۔
انخلا کی پہلی ترجیح بچہ کی ہے۔
ان کی ایک وین کے پچھلے حصے میں پانچ ماہ کی صوفیہ ہے، جو اپنی ماں ٹیٹیانا کے بازوؤں میں لپٹی ہوئی ہے۔
اس صبح ان کے محلے پر گولہ باری کی گئی۔
یہاں رہنا بہت خوفناک ہے۔
اپنے بچہ کی حفاظت کے لیے مجھے وہاں سے جانا ہو گا۔
انھ نے اپنی بیٹی صوفیا کے سر کو چومتے ہوئے مجھے بتایا۔
بھری ہوئی وین میں ان کے ساتھ ان کے دادا بھی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم نے صبح کے وقت سے آنے جانے کے دور اب تک بہت سے خوفناک مناظر دیکھے ہیں۔
انھ نے کہا میں بستر پر بیٹھا کافی پی رہا تھا اور اچانک خود کو میز کے نیچے پایا۔
دھماکے نے مجھے بستر سے نیچے پھینک دیا تھا۔
<NUM> سالہ انتونینا سیمینیونا کہتی ہیں کہ وہ ابھی یہاں رہنے کا خطرہ مول لیں گی۔
یہاں کے لوگ پہلے ہی چھ ماہ تک روسی قبضے میں رہے اور بہت سے لوگ اسے دہرانا نہ چاہتے۔
انھ نے بتایا کل ایک بم پھٹا۔
پہلے ہم نے سوچا کہ یہ ہوائی جہاز کی آواز ہے لیکن پھر ایک دھماکا ہوا۔
کاش یوکرین کے فوجی ان کا پیچھا کر سکتے۔
لائمن سے کپیانسک تک سامنے پھیلے ہوئےحصے میں روس کو ابھی تک بہت زیادہ فائدہ تو نہ پا سکا لیکن انتونینا اور اس کے پڑوسی کے لیے یہ جگہ ہبہت معنی رکھتی ہے، جنگ کے المیے کا ایسا اعادہ جو دوبارہ یوکرانی خاند کی علیحد پر ختم ہوتا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[124]
،تصویر کا ذریعہ ہماری کہکشاں میں بہت سے ستارے جوڑ کی شکل میں موجود ہیں مگر ہمارا سورج اس فہرست میں شامل نہیں۔
تاہم اب سائنسد ایسے ثبوت تلاش کر رہے ہیں کہ شاید اس کا بھی کوئی ساتھی تھا۔
سوال یہ ہے کہ وہ کہاں گیا؟
ہمارا سورج ایک تنہا خانہ بدوش کی مانند ہے۔
یہ چکر لگاتے ہوئے تقریبا ہر <NUM> لاکھ سال بعد ہم کہکشاں کے سفر پر لے جاتا ہے۔
سورج کے قریب ترین موجود ستارہ پروگزیما سینٹوری ہے جو کہ اس سے چار اعشاریہ دو نوری سال کے فاصلے پر ہے۔
یہ اتنا دور ہے کہ اس کو سورج تک پہنچنے کے لیے اب تک کی تیز ترین خلائی گاڑی بھی دی جائے تو اسے <NUM> سال سے زیادہ عرصہ درکار ہو گا۔
ہم جہاں کہ اپنی کہکشاں میں دیکھتے ہیں ہمارے نظام شمسی کے مرکز میں موجود سورج ایک عجیب چیز معلوم ہوتا ہے۔
بائنری ستارے یعنی وہ ستارے جو کہکشاں کے گرد چکر لگاتے ہیں ایک دوسرے کے ساتھ سختی کے ساتھ جوڑے کے طور پر جڑے ہوتے ہیں اور عام سے نظر آتے ہیں۔
حال ہی میں ماہرین فلکی نے ایک ایسے ہی جوڑے کا پتا لگایا جو غیر معمولی طور پر بلیک ہول کے بہت قریب چکر لگا رہا تھا اور یہ ہماری کہکشاں ملکی وے کے قلب میں ہے۔
ایک ایسا مقام جس کے بارے میں ماہرین فلکی کے خیال میں ستارے ایک دوسرے سے الگ ہو کر ٹکڑے ٹکڑے ہو جائ گے یا شدید کشش ثقل کے ذریعے ایک دوسرے سے ٹکرا جائ گے۔
درحقیقت بائنری ستار کے سسٹم کی دریافت بہت عام ہو چکی ہے اور کچھ سائنسد کا خیال ہے کہ شاید تمام ستارے کبھی بائنری ریلیشن یعنی جوڑ کی صورت میں تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یا یوں کہیے کہ جوڑے کے طورپر پیدا ہوئے تھے۔
ہر کسی کے ساتھ ایک ساتھی تھا۔
پھر یہ ہم ایک دلچسپ سوال کی جانب لے کر جاتا ہے کہ کیا ہمارا سورج بھی کبھی بائنری ستارہ تھا یعنی اس کے ساتھ اور بھی ستارہ تھا اور اس کا ساتھی بہت پہلے ہی اس سے الگ ہو گیا۔
ماہر فلکی گونجی لی امریکہ میں جارجیا انسٹی ٹیو آف ٹیکنالوجی سے منسلک ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ یقینی طور پر ممکن ہے اور دلچسپ بات ہے۔
خوش قسمتی سے ہمارے لیے ہمارے سورج کا آج کوئی بھی ساتھی نہ ہے۔
اگر ہوتا تو سورج کے جوڑے کی کشش ہماری زمین اور اس کے گرد گھومنے والے سیار کے مدار پر اثر انداز ہوتی۔
اس سے ہمارے گھر میں شدید گرمی اور شدید سردی ہوتی جو ہماری زند کے لیے مشکل ہو جاتی۔
زمین کے قریب ترین بائنری ستارے ایلفا سینٹروی اے اور بی ہیں۔
یہ دون ایک دوسرے کے گرد زمین اور سورج کے درمی موجود فاصلے سے <NUM> گنا فاصلے پر یا تین اعشاریہ چھ بلین میل کے فاصلے پر چکر لگاتے ہیں۔
اس سے یہ اشارہ ملتا ہے کہ ہمارے سورج کا کوئی بہت کمزور ساتھ ہمارے نظام شمسی کے گرد آج بھی چکر لگا رہا ہے۔
یعنی ایک فرضی ستارہ جسے اکثر نیمیسس بھی کہا جاتا ہے جو اس کے حق میں باہر چلا گیا تھا، جب <NUM> میں اس بارے میں مفروضہ بنایا گیا۔
اس کے بعد کیے جانے والے سرویز اور تحقیق میں ایسا کوئی ستارہ نہ ملا۔
لیکن جب چار اعشاریہ چھ ارب سال پہلے ہمارا سورج بنا تھا تو اس وقت شاید صورتحال مختلف تھی۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر دہائی کے فاصلے تک پھیلے گیس اور مٹی کے بڑے بڑے بادل جب آپس میں مل کر ٹھنڈے ہوتے ہیں تو اس سے ستارے جنم لیتے ہیں۔
یہ گیس اور مٹی جنھ نیبولائی کہا جاتا ہے اپنی ہی کشش ثقل کے تحت آپس میں سمٹ کر بڑے بڑے گچھ کی شکل اختیار کر لیتے ہیں۔
اس عمل اور دہائی تک محیط گزرتے سال کے دور ان گچھ کا درجہ حرارت بڑھتا رہتا ہے اور یہ گرم ہو جاتے ہیں۔
آخرکار ان سے اتنی زیادہ حرارت پیدا ہوتی ہے کہ اس سے جوہری فیوژن کا عمل شروع ہو جاتا ہے جس سے ایک نیا ستارہ، یا پروٹوسٹار بنتا ہے۔
اس پروٹوسٹار کے گرد بچا ہوا مواد ایک چکراتی ہوئی ڈسک کی شکل میں گھومتا رہتا ہے اور وقت کے ساتھ یہ مواد سیار میں تبدیل ہو جاتا ہے۔
<NUM> میں کینیڈا کی کوئنز یونیورسٹی میں ماہر فلکی سارہ سداوائے نے پرسیئس مالیکیولر کلاؤڈ کے ریڈیو سروے سے حاصل کیا گیا ڈیٹا استعمال کیا یہ مالیکیولر کلاؤڈ نئے بائنری سٹار سسٹمز سے بھری ہوئی ایک نرسری جیسا ہے ۔
انھ معلوم ہوا کہ ستارے اکثر جوڑ کی صورت میں بنتے ہیں۔
اپنے نتائج کی بنیاد پر ان کی ٹیم نے تجویز کیا کہ شاید زیادہ تر ستارے جوڑ میں یا ایک سے زائد ستار کے گروپس کی صورت میں بنتے ہیں۔
سداوائے وضاحت کرتی ہیں کہ ان گیس اور دھول کے بادل کے اندر بھی ایسے عمل جاری رہتے ہیں جن کے باعث بڑے بڑے گچھے بنتے رہتے ہیں جو آپس میں ٹکرانے سے ستار میں تبدیل ہو سکتے ہیں۔
اس عمل کو ہم فریگمنٹیشن کا نام دیتے ہیں۔
اگر یہ ستارے ایک دوسرے سے دور ہوں تو وہ شاید کبھی ایک دوسرے پر اثر انداز نہ ہو سکیں۔
۔
۔
لیکن اگر وہ قریب ہوں تو کشش ثقل انھ ایک ساتھ جوڑ کر رکھ سکتی ہے۔
سداوائے کی تحقیق سے یہ معلوم ہوا کہ تمام ستارے شاید اپنی زند کا آغاز جوڑ کی صورت میں کرتے ہیں۔
ان میں سے کچھ ہمیشہ کے لیے ایک ساتھ رہتے ہیں جبکہ دیگر دس لاکھ سال کے دورانیے میں الگ ہو جاتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں ستارے ارب سال تک زندہ رہتے ہیں۔
اس حساب سے دس لاکھ سال اگرچہ صرف ایک لمحہ ہوتا ہے لیکن اس مختصر وقت میں بہت کچھ ہو سکتا ہے۔
اس سے یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا ہمارے سورج کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا ہوگا؟
سداوائے کہتی ہیں کہ اسے نہ ماننے کی کوئی وجہ نہ ہے۔
لیکن اگر سورج کا جنم بھی ایک ساتھی کے ساتھ ہوا تھا تو ہم وقت کے ساتھ اسے کھو چکے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[125]
سینیگال سے تعلق رکھنے والے کس محمد اولی نے کبھی سمندر کا رخ نہ کیا تھا۔
لیکن وہ اب ایک پرخطر سمندری سفر کے لیے تیار ہیں۔
یہ ایک ایسا سفر ہے جس نے بحر اوقیانوس کو ایک اجتماعی قبر میں بدل دیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ کشتی وال کی کال آ گئی ہے۔
انھ نے کہا کہ میں تیار ہو جاوں۔
آپ لوگ میرے لیے دعا کریں۔
وقت آ گیا ہے۔
بی بی سی افریقہ آئی نے تارکین وطن کے لیے یورپ پہنچنے کی ایک خفیہ دنیا تک رسائی حاصل کی ہے جو خطرناک سمندری راستے کے ذریعے مغربی افریقہ سے سپین کے کنیری جزائر جاتے ہیں۔
محمد اولی چاہتے ہیں کہ ان کا شمار کنیری جزائر تک پہنچنے والے تارکین وطن میں ہو جن کی تعداد اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی ہے۔
کنیری جزائر کی مقامی حکومت نے تارکین وطن کو خبردار کیا ہے کہ جزائر کے ساحل پر ان کا انتظار ایک ایسا نظام کر رہا ہے جس پر بہت زیادہ بوجھ ہے اور جو انہدام کے قریب ہے۔
تاہم محمد اولی کے عزم کو اس طرح کی بات سے کوئی فرق نہ پڑ سکتا۔
مچھلی پکڑنے کے لیے استعمال ہونے والی لکڑی سے بنی روایتی کشتی پر سوار ڈھیر سارے لوگ کے ساتھ محمد اولی کے سفر کو کئی دن، بلکہ ہفتے لگ سکتے ہیں۔
اس راستے میں وہ دنیا کے سب سے خطرناک سمندر میں سے ایک کے رحم و کرم پر ہوں گے۔
سینیگال میں آپ اپنا سفر کہاں سے شروع کرتے ہیں، اس جگہ سے لے کر کنیری جزائر تک کا فاصلہ <NUM> کلومیٹر سے لے کر <NUM> کلومیٹر کے درمی ہو سکتا ہے۔
یہ فاصلہ بحیرۂ روم کے ذریعے جانے والے تارکین وطن کے دوسرے راست کے مقابلے <NUM> گنا زیادہ ہے۔
سمندر میں طوف اور اونچی لہر سے کشتی میں سوار مسافر کی طبیعت بہت زیادہ خراب ہونے لگتی ہے۔
پینے کا پانی بھی ختم ہو جاتا ہے۔
وہ شدید خوف میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رات کی تاریکی اور سمندر کے سیاہ پانی کے بیچ و بیچ پریشانی اور پیاس مسافر کو بے چین کر دیتی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ساحل سے دور، سینیگال کے مشرقی علاقے تامباکؤندا میں محمد اولی کے بچے اور رشتہ دار رہتے ہیں۔
وہ محمد اولی کی کھیتی باڑی سے حاصل معمولی آمدن پر انحصار کرتے ہیں۔
<NUM> سالہ محمد اولی ساحل پر یورپ روان کے اہم مقام پر رہائش پذیر ہیں اور تقریبا ایک سال سے انھ نے اپنے پیار کو نہ دیکھا۔
یہاں وہ موٹر سائکل پر لوگ کو ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچا کر اجرت کماتے ہیں۔
تاہم وہ اپنے دوست سے رقم بھی ادھار لیتے ہیں تاکہ ان کے پاس کسی طرح <NUM> ڈالر فیس جمع ہو جائے اور وہ کنیری جزائز جانے والی کسی کشتی پر سوار ہو سکیں۔
جعلسازی کے ڈر سے انھ نے سمگلرز سے کہا ہے کہ وہ پوری رقم کشتی کے پہنچنے پر ہی ادا کر گے۔
ساحل پر ایک محفوظ مقام سے وہ بی بی سی کو بتاتے ہیں کہ اس پانی میں میرے ساتھ کیا ہو سکتا ہے، یہ کسی کو نہ معلوم۔
سمندر کی بد روح مجھے مار سکتی ہے۔
ہو سکتا ہے کشتی الٹ جائے اور سب مر جائیں۔
اگر آپ پانی میں گر جائ تو کس چیز کا سہارا لیں گے؟
اس صورت میں موت ہی ایک واحد امک ہے لیکن آپ کو خطرہ تو مول لینا ہو گا۔
ایسی درجن کشتیاں غائب ہوئی ہیں جن پر سینکڑ لوگ سوار تھے۔
سمندر میں راستہ دیکھنے کے لیے ان کشتی میں کوئی ٹھوس نظام نہ ہوتا۔
کئی کشتیاں راستے سے بھٹک جاتی ہیں اور بحیرہ اوقیانوس پار کر کے برازیل کے ساحل پہنچ جاتی ہیں۔
اگر محمد اولی یہ سفر کامیابی سے طے کر لیتے ہیں تو ان کا ارادہ ہے کہ وہ پیسے کما کر اپنے رشتہ دار کا خیال رکھ گے۔
تاہم فی الوقت انھ نے اپنے پل کو ایک راز رکھا ہوا ہے کیونکہ وہ نہ چاہتے کہ لوگ پریش ہوں۔
ورلڈ بینک کے مطابق سنہ <NUM> کے بعد کی دہائی کے دور سینیگال کی معیشت میں واضح بہتری آئی ہے تاہم ابھی بھی ملک کی ایک تہائی سے زیادہ عوام غربت میں زند گزار رہے ہیں۔
محمد اولی نے بتایا کہ آپ کوئی بھی نوکری تصور کر لیں، میں نے وہ کی ہوئی ہے۔
لیکن حال بہتر نہ ہوئے۔
اگر آپ کے پاس پیسے نہ تو آپ کی کوئی قدر نہیں۔
میں ان فیملی کا واحد سہارا ہوں اور میرے پاس پیسے نہ ہیں۔
محمد اولی کی طرح اس راستے سے جانے والے زیادہ تر تارکین وطن صحرائے اعظم کے جنوب میں واقع افریقی خطے سے تعلق رکھتے ہیں۔
یہ لوگ غربت، علاقائی تنازع اور ماحولیاتی تبدیلی کے اثر کے باعث فرار چاہتے ہیں۔
یورپ پہنچنے کی امید رکھنے والے پناہ گزین اور غیر قانونی طریق سے جانے والے تارکین وطن کے لیے کنیری جزائر ایک اہم مقام ہے۔
خاص طور پر اس پس منظر میں جب اٹلی اور یون جیسے ممالک نے لیبیا اور تیونس سے بحیرۂ روم عبور کرنے والے راست کو بند کرنے کے لیے اقدام اٹھائے ہیں۔
سنہ <NUM> کے دور <NUM> ہزار تارکین وطن کنیری جزائر پہنچے۔
یہ تعداد تین دہائی میں سب سے زیادہ ہے۔
رواں سال ابھی تک <NUM> ہزار <NUM> لوگ سیاحتی ساحل تک پہنچے ہیں۔
یہ تعداد پچھلے سال میں اسی وقت کے مقابلے دگنی سے زیادہ ہے۔
بحر اوقیانوس کے موسم میں بہتری کے ساتھ کنیری جزائر کی حکومت کو بد ترین حال کا خدشہ ہے۔
بی بی سی افریقہ آئی کو دیے خصوصی انٹرویو میں کنیری جزائر کے صدر فرنینڈو کلاویو نے کہا کہ ہنگامی حال سے نمٹنے والا نظام بے انتہا دباو میں ہے اور سمندر سے لوگ کو بچانے والے ریسکیو ورکرز اور پولیس سے لے کر ریڈ کراس کے رضاکار سب ہی حد سے زیادہ کام کر رہے ہیں۔
صدر فرنینڈو کلاویو نے کہا کہ اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ زیادہ لوگ کی امو ہوں گی اور ہم تارکین وطن کی اس طرح مدد نہ کر پائ گے جس طرح کی مدد انھ ملنی چاہیے۔
اس وقت یورپ نے بحیرۂ روم کا راستہ بند کر دیا ہے جس کا مطلب ہے کہ بچ نکلنے کے لیے بحر اوقیانوس کا استعمال کیا جا رہا ہے جبکہ یہ زیادہ خطرناک اور جان لیوا ثابت ہو سکتا ہے۔
بی بی سی نے سپین کی ایمرجنسی سروسز کے ورکرز سے بات کی جنھ نے اپنی تھکاوٹ کا اظہار کیا۔
نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر ایک ورکر نے کہا کہ ورکرز میں اب مزید موت اور تباہی دیکھنے کی ہمت نہ ہے۔
کنیری جزائر میں واقع چھوٹے جزیرے ایل یرو میں <NUM> کے آغاز سے آنے والے تارکی وطن کی تعداد مقامی آبادی سے دگنی ہو کر قریب <NUM> ہزار تک پہنچ گئی ہے۔
کلاویو کہتے ہیں کہ مقامی سرکاری بس استعمال نہ کر پاتے کیونکہ انھ تارکین وطن کو لے جانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
انھ خدشہ ہے کہ اس سے سماجی بدامنی پیدا ہوسکتی ہے۔
ڈنکی سے متعلق بی بی سی اردو کی خصوصی دستاویزی فلم وہ کہتے ہیں کہ یورپی یونین سے لے کر سپین کی حکومت تک ہم سب کو ذمہ داری لینا ہو کیونکہ آپ بحر کا شکار کنیری جزائر کو تنہا نہ چھوڑ سکتے۔
حالیہ مہین کے دور سپین میں غیر قانونی تارکین وطن کی آمد پر قومی سطح کی بحث چھڑ گئی ہے کہ اس مسئلے سے کیسے نمٹا جائے۔
کنیری جزائر کے حکام سپین سے مزید امداد مانگ رہے ہیں تاکہ آنے وال کی دیکھ بھال کی جاسکے، خاص طور پر بچہ کی۔
سینیگال میں اولی کو سمگلر نے بالآخر بلا لیا ہے تاکہ وہ دوسرے تارکین وطن کے ساتھ خفیہ مقام پر چھپ جائیں۔
اب ان کی تقدیر انھی سمگلر کے ہاتھ میں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم بہت سارے لوگ ہیں۔
یہ گھر ہم سے بھر چکا ہے۔
مالی اور گنی سے بھی لوگ موجود ہیں۔
وہ ہم <NUM> سے <NUM> لوگ کو چھوٹی کشتی پر لے جاتے ہیں اور پھر بڑی کشتی روانہ ہوتی ہے۔
لمبے سفر میں زندہ رہنے کے لیے اولی نے صرف پانی کی چند بوتل اور بسکٹ اپنے ساتھ رکھے ہوئے ہیں۔
ابتدائی دو روز وہ مسلسل بیمار رہے۔
وہ زیادہ تر کھڑے رہتے ہیں کیونکہ وہاں اتنی جگہ نہیں۔
جبکہ وہ اس جگہ سوتے ہیں جہاں سمندری پانی میں ملا ایندھن پڑا ہے۔
ان کا پانی ختم ہوگیا ہے اور انھ سمندری پانی پینا پڑ رہا ہے۔
کشتی پر کچھ لوگ بے چین ہوجاتے ہیں اور چیخنے لگتے ہیں۔
عملہ مسافر سے کہتا ہے کہ انھ پکڑ کر رکھ تاکہ وہ سمندر میں نہ گر جائیں، یا کسی اور کو نہ دھکیل دیں۔
اقوام متحدہ کے پناہ گزین کے ذیلی ادارے آئی او ایم کے ڈیٹا کے مطابق بحر اوقیانوس پناہ گزین کے لیے دنیا کا سب سے خطرناک راستہ بنتا جا رہا ہے۔
سنہ <NUM> میں اب تک قریب <NUM> کی ہلاکت ہوئی ہے یا وہ غائب ہوئے ہیں۔
گذشتہ سال کے مقابلے یہ تعداد <NUM> فیصد زیادہ ہے۔
خدشہ ہے کہ امو کی تعداد اس سے کہ زیادہ ہے کیونکہ اس راستے پر جان لیوا حادث بعض اوق رپورٹ نہ ہوتے۔
کلاویو نے سپین کی سماجی تنظیم واکنگ بارڈرز کے ڈیٹا کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ ہر <NUM> منٹ میں ایک تارکین وطن کی موت ہوتی ہے۔
اس کا مطلب ہے سمگلر کے مافیا مزید طاقتور ہوتے جا رہے ہیں۔
اقوام متحدہ کے دفتر برائے منشی اور جرائم کا اندازہ ہے کہ جرائم پیشہ افراد اس راستے کے ذریعے سالانہ <NUM> کروڑ ڈالر کماتے ہیں۔
سمگلر کے خلاف کارروائی کرنے والی سپین کی سول گارڈ کی ٹیم کے رکن لیفٹیننٹ انٹونیو فیونٹس کہتے ہیں کہ اس سفر کے منتظمین کو معلوم ہے کہ یہ منشی کی سمگلنگ کی طرح ہے جس میں پکڑے جانے کا بہت کم امک ہے۔
ان کے لیے تارکین وطن محض ایک چیز ہیں۔
وہ لوگ کو اس طرح لے جاتے ہیں جیسے منشی یا اسلحہ لے جا رہے ہوں۔
وہ تارکین وطن صرف متاثرین ہیں۔
جرائم پیشہ نیٹ ورک کو سمجھنے کے لیے بی بی سی نے سینیگال کے ایک سمگلر سے بات کی جو کشتی کے سفر کا انتظام کرتے ہیں۔
نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر انھ نے کہا کہ اگر آپ <NUM> سے <NUM> لوگ لے جانے والی بڑی کشتی استعمال کر اور ہر شخص قریب <NUM> ڈالر دے تو اس سے بہت زیادہ آمدن حاصل ہوتی ہے۔
ان سے پوچھا گیا کہ ایک ایسا سفر جس میں انھی کی برادری کے کئی لوگ ہلاک ہوئے تو اس پر بطور سمگلر ان پر کیا ذمہ داری عائد ہوتی ہے تو انھ نے بغیر کوئی افسوس ظاہر کرتے ہوئے کہا کہ یہ ایک جرم ہے۔
جو بھی پکڑا جائے اسے جیل میں ڈالیں۔
لیکن اس کا کوئی حل نہیں۔
آپ پانی میں تیرتی ہوئی لاش دیکھ سکتے ہیں لیکن کشتی آگے بڑھتی رہتی ہے۔
پانچ دن سے بی بی سی کو اولی کے حوالے سے کوئی اطلاع نہ ملی۔
ایک شام ان کی کال آئی اور انھ نے بتایا کہ موٹر گرم ہوگئی تھی اور ہوا بہت تیز تھی۔
کچھ ماہی گیر نے ہم مراکش جانے کا کہا۔
لیکن کپت نے انکار کر دیا۔
انھ نے کہا اگر ہم آہستہ جاتے ہیں تو صبح چھ بجے سپین پہنچ جائ گے۔
اولی کنیری جزائر پہنچنے سے صرف ایک دن دور تھے جب کشتی کا انجن خراب ہوگیا۔
کئی تارکین وطن کو یہ ڈر تھا کہ تیز ہواؤں سے کشتی بحیرۂ اوقیانوس کی طرف مزید بھٹک جائے گی تو انھ نے کپت کے خلاف بغاوت کر دی۔
وہ کہتے ہیں کہ سب نے ایک دوسرے سے لڑنا اور تضحیک آمیز بات کرنا شروع کر دیا۔
کپت نے ہار مان لی اور کشتی واپس سینیگال کی طرف موڑ لی۔
اولی اس سفر میں بچ نکلے مگر اس دور انھ چوٹ آئ اور ان کی صحت خراب ہوگئی۔
وہ مسلسل درد میں رہتے ہیں اور آہستہ چل پاتے ہیں۔
اولی نے ایک سال تک اس سفر کی منصوبہ بندی کی تھی۔
اب وہ واپس اسی مقام پر کھڑے ہیں۔
وہ اپنے خاند کے پاس واپس چلے گئے ہیں مگر ایک نئے سفر کے لیے پیسے جمع کر رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ میری خواہش ہے کہ واپس جا کر پھر کوشش کروں۔
خدا کی قسم یہی میرا ایم ہے۔
یہی میرے لیے بہتر ہے۔
اگر میں مر بھی گیا تو یہ خدا کی مرضی ہو گی۔
اگر اولی یورپ تک پہنچ گئے تو شاید وہ کئی برس تک اپنے خاند کو نہ دیکھ پائیں۔
اگر وہ سمندری سفر کے دور مر گئے تو وہ ان سے ہمیشہ کے لیے بچھڑ جائ گے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[126]
،تصویر کا ذریعہ ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت اور پیسہ لگایا اور بہت محنت کی ہے۔
سو ملت سلطانز کو چھوڑنا میرے لیے آس فیصلہ نہ تھا مگر حال کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔
پاکست سپر لیگ کے انتظامی معامل پر پاکست کرکٹ بورڈ کے ساتھ کشید کے بعد <NUM> دسمبر <NUM> علی ترین کا ملت سلطانز کے مالک کے طور پر آخری دن ہے اور پی سی بی کا کہنا ہے کہ آئندہ سیزن کے لیے ملت سلطانز کو بورڈ خود چلائے گا۔
چند ہفتے قبل جب علی ترین کی ملت سلطانز سے علیحد کے تصدیق کی گئی تو یہ لگ رہا تھا کہ اس کے ساتھ ہی علی ترین کا پی ایس ایل سے رشتہ بھی شاید ختم ہو جائے تاہم اب اس بات کے امک پیدا ہو گئے ہیں کہ وہ ایک بار پھر ایک نئی ٹیم کے مالک کے طور پر اس لیگ میں دکھائی دے سکتے ہیں۔
پاکست کرکٹ بورڈ <NUM> جنوری کو اسلام آباد میں پی ایس ایل کی دو نئی ٹیم کی نیلامی کر رہا ہے اور پی سی بی نے تصدیق کی ہے کہ علی ترین کو اس نیلامی میں شرکت کے لیے شارٹ لسٹ کر لیا گیا ہے اور اگر وہ یہ بولی جیت لیتے ہیں تو وہ پی ایس ایل کی ایک نئی ٹیم کے مالک بن سکتے ہیں۔
پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی سے حال ہی میں ایک پریس کانفرنس کے دور علی ترین کے بارے میں پوچھا گیا تو انھ نے علی ترین کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ گذشتہ سات برس میں علی ترین نے فرنچائز کے لیے بہت کام کیا ہے جو کچھ ان کے اور پی ایس ایل کی انتظامیہ کے درمی ہوا اس پر میں بحث نہ کرنا چاہتا۔
اور اگر وہ نئی ٹیم لینا چاہتے ہیں تو ہم ان کو ضرور خوش آمدید کہ گے۔
علی ترین نے نئی فرنچائز کے لیے اپنی تکنیکی درخواست سندھ کے ضلع گھوٹکی میں قائم اپنی کمپنی ڈہرکی شوگر ملز کے نام سے جمع کرائی ہے، جسے پی سی بی نے منظور کر لیا ہے۔
خیال رہے کہ ڈہرکی شوگر ملز، جے ڈی ڈبلیو شوگر ملز لمیٹڈ کی ذیلی کمپنی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ملت سلطانز کو چھوڑنا میرے لیے آس فیصلہ نہ تھا۔
ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت، پیسہ اور بہت محنت کی ہے۔
حال کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔
مجھے خوشی ہے کہ پی سی بی کے ساتھ معامل بہتر ہوئے ہیں اور ہم پی ایس ایل کا حصہ بنے رہنے اور بولی میں شامل ہونے کی اجازت دی گئی۔
میں پی ایس ایل کو دل سے پسند کرتا ہوں اور چاہتا ہوں کہ یہ مزید ترقی کرے۔
میری تمام تنقید کا مقصد بھی لیگ کی بہتری ہی تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پی سی بی کے ساتھ ماضی میں ہونے والے اختلاف پر بات کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ہم دون ہی معامل کو بہتر طریقے سے سنبھال سکتے تھے۔
لیگ کی انتظامیہ کو مجھ سے پہلے بات کرنی چاہیے تھی۔
کبھی کبھی صرف چائے بسکٹ پر بات کر لینا بھی کافی ہوتا ہے۔
شاید مجھے بھی کچھ بات عوامی سطح پر نہ کرنی چاہیے تھیں، مگر اب معامل ٹھنڈے ہو چکے ہیں اور یہ تعلق نئے سرے سے شروع کرنے کا اچھا وقت ہے۔
علی ترین کے مطابق فرنچائز چھوڑنے کا فیصلہ وہ گزشتہ ایک سال سے زیر غور رکھے ہوئے تھے، جس کی بنیادی وجہ لیگ کے اندر انتظامی مسائل اور فائننشل ماڈل سے متعلق خدش تھے۔
میری تنقید کا مقصد کبھی بھی پی ایس ایل کی قدر کم کرنا نہ تھا۔
میں پہلے ہی سالانہ <NUM> . <NUM> ارب روپے ادا کر رہا تھا، نئی ویلیوایشن <NUM> کروڑ آئی، اس کے باوجود معاہدے کے تحت مجھے <NUM> فیصد اضافی رقم دینا تھی۔
میرا مقصد ہمیشہ لیگ کی بہتری رہا ہے، اور جب بات سنی نہ گئی تو عوامی سطح پر مایوسی کا اظہار کرنا پڑا۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اگرچہ پاکست کرکٹ بورڈ نے علی ترین کو نئی فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے، تاہم یہ اس بات کی ضمانت نہ کہ نیلامی میں ان کو کامیابی بھی ملے گی۔
پی سی بی کے مطابق، دس اہل بولی دہندگ کو نیلامی کے لیے شارٹ لسٹ کیا گیا ہے، اور اوپن آکشن میں سب سے زیادہ بولی لگانے والا فرنچائز حاصل کرے گا۔
بولی کی ابتدائی قیمت کا اعل نیلامی کے روز، بولی کے آغاز سے کچھ دیر قبل کیا جائے گا۔
علی ترین کا کہنا ہے کہ وہ نیلامی کے عمل کے لیے پرجوش ہیں، تاہم وہ محتاط حکمت عملی کے ساتھ آگے بڑھ گے۔
ان کے مطابق وہ ایسی بولی کی دوڑ کا حصہ نہ بن گے جس سے فرنچائز کی قیمت غیر مناسب حد تک بڑھ جائے۔
انہ نے کہا کہ وہ محدود بولی لگانے کا ارادہ رکھتے ہیں، تاہم مناسب قیمت پر فرنچائز حاصل کرنے کے حوالے سے پرامید ہیں۔
مجھے معلوم ہے کہ پی ایس ایل کے مالی اعداد و شمار بہت بڑے ہیں، اس لیے میں بہت زیادہ بولی نہ لگاؤں گا۔
یہ ضروری نہ کہ میں ٹیم حاصل کر ہی لوں، لیکن اگر مناسب قیمت پر موقع ملا تو ہم اگلے کئی سال تک پی ایس ایل کا حصہ بننے پر خوش ہوں گے۔
یہ امر بھی یہاں قابل ذکر ہے کہ علی ترین نے ملت سلطانز کی ملکیت اس وقت چھوڑی، جب اس فرنچائز کی سالانہ فیس <NUM> . <NUM> ارب روپے مقرر کی گئی تھی۔
نیلامی میں حصہ لینے کے لیے علی ترین نے <NUM> لاکھ <NUM> ہزار روپے جمع کروائے ہیں جو ناقابل واپسی ہیں اور یہ رقم ہر بولی دہندگ کو ادا کرنی ہوگی۔
اس کے علاوہ انھ نے پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے بطور سکیورٹی رقم بھی جمع کرائی ہے۔
نیلامی میں کامیابی کی صورت میں یہ رقم آئندہ مالی واجب میں ایڈجسٹ ہو جائے گی، جبکہ ناکامی کی صورت میں سکیورٹی رقم واپس کر دی جائے گی۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ آئندہ سیزن کے لیے ملت سلطانز کو بورڈ خود چلائے گا۔
اس دور ٹیم کے انتظامی اخراج پی سی بی برداشت کرے گا اور آمدن میں بھی اپنا حصہ لے گا۔
پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی کے مطابق ٹیم کو اگلے سیزن کے بعد فروخت کیا جائے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی پی پی آر اے کے قواعد کے باعث فروخت کا عمل وقت لیتا ہے، جسے آئندہ سیزن سے قبل مکمل کرنا ممکن نہ تھا۔
یہ تیسرا موقع ہو جب ملت سلطانز کو فروخت کیا جائے گا۔
یہ فرنچائز <NUM> میں دبئی کی رئیل اسٹیٹ کمپنی شون گروپ کو دی گئی تھی، تاہم ایک سیزن بعد ہی سالانہ فیس کی ادائی پر تنازع پیدا ہوا۔
شون گروپ فرنچائز کی سالانہ فیس <NUM> لاکھ ڈالر ادا نہ کر سکا، جس کے بعد معاہدہ ختم کر دیا گیا۔
اس کے بعد پی سی بی نے ٹیم واپس لے کر دوبارہ نیلامی کرائی، جسے علی خان ترین اور ان کے چچا عالمگیر خان ترین کے کنسورشیم نے <NUM> لاکھ ڈالر میں حاصل کیا۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ وہ ملت سلطانز کے لیے ایک خصوصی ٹیم تشکیل دے گا جو ٹیم کے کرکٹ اور کمرشل معامل دیکھے گی۔
اس میں کھلاڑی اور کوچنگ اسٹاف کی بھرتی کے ساتھ ساتھ سیزن کے دور تمام انتظامی اور سفری اخراج شامل ہوں گے۔
یہ پہلا موقع ہو کہ پی سی بی خود کسی پی ایس ایل فرنچائز کو براہ راست چلائے گا، تاہم <NUM> میں شون گروپ سے ترین گروپ کو منتقلی کے دور پی سی بی نے پلیئر ڈرافٹ کے عمل کی نگرانی کی تھی۔
گزشتہ سیزن میں ملت سلطانز کے اخراج <NUM> لاکھ ڈالر سے زائد رہے، جن میں سے تقریبا <NUM> لاکھ ڈالر کھلاڑی کے انتخاب پر خرچ ہوئے۔
اگرچہ اس بار فرنچائز فیس ادا نہ کی جا رہی، تاہم ٹیم کے تمام انتظامی اخراج اٹھانے کی وجہ سے پی سی بی کے مالی وسائل پر دباؤ پڑنے کا امک ہے۔
پی سی بی کے حکام کا کہنا ہے کہ سپانسرشپ اور دیگر تجارتی معاہد سے حاصل ہونے والی آمدن سے اخراج کا بڑا حصہ پورا ہو جائے گا۔
بورڈ کو امید ہے کہ لیگ کی مجموعی آمدن میں سے ملت سلطانز کے حصے کے طور پر اسے اس سیزن میں تقریبا <NUM> کروڑ روپے واپس مل جائ گے۔
پی ایس ایل فرنچائزز کی سب سے بڑی آمدنی سینٹرل پول سے آتی ہے، جو پاکست کرکٹ بورڈ تمام فرنچائزز میں تقسیم کرتا ہے۔
اس میں میڈیا رائٹس بھی شامل ہیں، یعنی ٹی وی اور ڈیجیٹل شوز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں فرنچائزز کو <NUM> فیصد حصہ ملتا ہے۔
اسی طرح پی سی بی کے ٹائٹل سپانسرز اور گراؤنڈ سپانسرز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں بھی فرنچائزز کو <NUM> فیصد حصہ دیا جاتا ہے۔
فرنچائزز کو سنٹرل لائسنسنگ آمدنی میں بھی <NUM> فیصد حصہ دیا جاتا ہے، جو کہ مرکزی حقوق اور برانڈنگ سے حاصل ہونے والی رقم ہے۔
اس کے ساتھ سٹیڈیم سے جمع ہونے والی گیٹ منی، چاہے وہ کارپوریٹ باکس، ہاسپیٹلٹی یا جنرل ٹکٹنگ سے حاصل ہو، ٹیم کے درمی تقسیم کی جاتی ہے۔
اس آمدنی کا <NUM> فیصد حصہ تمام فرنچائزز کے درمی برابر کی شرح سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
پی سی بی اور پی ایس ایل فرنچائزز کے درمی مفت ٹکٹ کے مسئلے پر ایک بڑا اختلاف رہا ہے۔
گزشتہ سیزن میں تقریبا <NUM> فیصد ٹکٹ مفت تقسیم کی گئی تھیں، جس سے فرنچائزز کی آمدنی متاثر ہوئی۔
جہاں فرنچائزز کو اپنے مہم کے لیے ٹکٹ خریدنے پڑتے ہیں اور اس کا خرچ بعد میں آمدنی میں شامل ہو جاتا ہے، وہ پی سی بی کی جانب سے مفت تقسیم سے سنٹرل پول کی آمدنی کم ہو جاتی ہے اور ٹیم کی کل کمائی پر اثر پڑتا ہے۔
آمدنی کے ایک بڑے حصے کے علاوہ، ہر فرنچائز اپنی ذاتی معاہد سے بھی کماتی ہے۔
اس میں ٹیم کے شرٹس، ہیلمٹس، اور کھلاڑی کی کٹ پر سپانسرشپ بیچنا شامل ہے، جس میں ہر ٹیم کے لیے <NUM> جگہ سپانسرز کے لیے دستیاب ہوتی ہیں۔
اس کے علاوہ فرنچائز اپنی دیگر آزادانہ سپانسرشپ ڈیلز بھی کر سکتی ہے۔
یہ سب فرنچائز کی براہ راست آمدنی کا حصہ بنتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[127]
،تصویر کا ذریعہ آن جان دی پسوڑی نوں۔
۔
۔
کوک سٹوڈیو کا وہ پاپ گانا جس نے پاکست سے انڈیا اور دنیا کے کونے کونے تک ہر جگہ دھوم مچا دی تھی اب ایک بار پھر سے خبر میں ہے اور اس کی وجہ ہے بالی کی جانب سے اس گانے کا بنایا ری میک۔
پاکستانی اور انڈین فینز کو پسوڑی کا ری میک پسند نہ آیا اور وہ اس پر شدید ردعمل کا اظہار کر رہے ہیں۔
اس پاپ گانے کو پاکست کے میوزک شو کوک سٹوڈیو کی جانب سے علی سیٹھی اور شے گل کی آواز میں پیش کیا گیا تھا۔
اس گانے کا انڈین ورژن پیر کو ریلیز کیا گیا۔
بہت سے سامعین کا کہنا ہے کہ اس ورژن کی کوئی ضرورت نہ تھی تاہم کچھ ایسے بھی ہیں جنھ نیا ورژن پسند آیا ہے۔
پسوڑی نو کے عنو سے بنائے گئے نئے ورژن کو آنے والی بالی ووڈ فلم ستیہ پریم کی کتھا میں شامل کیا گیا ہے اسے اداکار کارتک آری اور کیارا اڈوانی پر فلمایا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گانے کی آفیشل میوزک ویڈیو کو پیر کے دن ریلیز ہونے کے بعد سے یوٹیوب پر نو ملین سے زیادہ بار دیکھا جا چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> نئے ورژن کو ارجیت سنگھ نے گایا ہے جو حالیہ برس میں انڈیا کے سب سے بڑے پلے بیک سنگرز میں سے ایک کے طور پر ابھرے ہیں، اور اس کے بول خود علی سیٹھی نے گرپریت سینی کے ساتھ مل کر لکھے ہیں۔
اسی لیے اس گانے کی ریلیز سے قبل کافی جوش و خروش تھا۔
گانے میں اصل گانے سےکچھ کچھ مشابہت تو ہے، مگر اس میں زیادہ رومانوی احساس ہے۔
اگ لواں مجبوری نو تمھاری مجبوری کو آگ لگا دوں ارجیت سنگھ، علی سیٹھی کی آواز کی نقل کرتے ہوئے گانے کی کوشش کرتے ہیں اور پس منظر میں اداکار برف سے ڈھکے پہاڑ میں ایک دوسرے کو گلے لگا کر رقص کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن پیر کے روز جب یہ گانا ریلیز ہوا تو بہت سے سامعین نے میوزک ویڈیو پر تنقید کی اور اس کے بنانے وال پر ان کے اصل گانے کو مکمل طور پر برباد کرنے کا الزام لگایا۔
ایک صارف نے لکھا اچھی کوشش، دوبارہ ایسی کوشش مت کیجیے گا ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
ایک اور نے لکھا اس میں کوئی شک نہ کہ ارجیت سنگھ ایک کمال کے گلوکار ہیں۔
لیکن آپ کو اچھے گان کے ساتھ چھیڑ چھاڑ بند کرنے کی ضرورت ہے ۔
سوشل میڈیا پر کئی صارفین کا کہنا ہے کہ وہ بالی ووڈ کی جانب سے پرانی فلم اور گان کو نئے انداز میں ڈھالنے کی عادت سے تنگ آچکے ہیں۔
ایک اور صارف نے پوچھا کیا آپ لوگ اصل چیز کو اصلی رہنے نہ دے سکتے؟
،تصویر کا ذریعہ تاہم کئی افراد نے گانے کا دفاع کیا اور اس کے ناقدین پر غیر ضروری تنقید کا الزام لگایا۔
ایک مداح نے لکھا کہ پسوڑی کا یہ ورژن پسند آیا جبکہ ایک اور نے لکھا کہ پسوڑی کا ارجیت سر کا ورژن، موسیقی کے ہر مداح کے لیے بہترین تحفہ ہے ۔
پسوڑی، پنجابی زب کا لفظ ہے جس کا تقریبا ترجمہ مصیبت ہے، یہ گانا گذشتہ سال کوک اسٹوڈیو پاکست کے <NUM>و سیزن میں ریلیز ہوا۔
سوڈا کمپنی کے اس میوزک شو میں ملک کے مشہور گلوکار کے گانے سٹوڈیو میں ریکارڈ ہوتے ہیں اور ان پر پرفارمنس پیش کی جاتی ہے۔
یہ شو انڈیا میں بے حد مقبول ہے۔
پسوڑی کا اصل گانا انڈیا میں زبردست ہٹ تھا جہاں لاکھ افراد نے اسے پسند کیا، کئی ہفت تک یہ میوزک چارٹس میں سرفہرست رہا اور اس سےمتاثر ہو کر کئی گانے بنائے گئے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[128]
،تصویر کا ذریعہ انڈین سوسائٹی آف نیفرولوجی کے ایک حالیہ تحقیقی مقالے کے مطابق دنیا بھر میں <NUM> کروڑ افراد گرد کے مختلف امراض سے متاثر ہیں یعنی دنیا میں ہر <NUM> میں سے ایک فرد کو گرد کی کوئی نہ کوئی بیماری لاحق ہے۔
واضح رہے کہ دنیا میں موت کی <NUM> وجوہ میں گرد کی بیماریاں ساتو نمبر پر ہیں۔
گرد کی بیماری میں اضافے کی ایک وجہ یہ ہے کہ یہ امراض ابتدائی مراحل میں زیادہ سنجیدہ نظر نہ آتے۔
ملی میتھیو ایم جی ایم ہیلتھ کیئر ہسپتال میں سینئر یورالوجسٹ ہیں، جن کا کہنا ہے کہ جب مرض سنجیدہ شکل اختیار کرتا ہے تب ہی اس کو بطور بیماری زیادہ سنجید سے لیا جاتا ہے۔
اسی لیے یہ ضروری ہے کہ گرد کی بیماری اور ان کی علام کو سمجھا جائے تاکہ مرض کے ابتدائی لمح میں ہی ڈاکٹر کی مدد حاصل کی جاسکے تاہم ان تفصیل میں جانے سے قبل یہ جان لیتے ہیں کہ گردے کیا اور کیسے کام کرتے ہیں۔
گردے انسانی جسم کے سب سے اہم حص میں سے ہیں جن کا مرکزی کردار پیشاب کے ذریعے جسم سے فضلہ باہر نکالنا ہوتا ہے۔
اس کام کے لیے گردے خون سے ایسا مواد الگ کرتے ہیں جو انسانی جسم کے لیے نقص دہ ہوتا ہے جن میں غیر ضروری معدنی شامل ہوتی ہیں اور پھر صاف ہونے والا خون جسم میں گردش کر سکتا ہے۔
تاہم زند کا رہن سہن، خوراک، عادتیں، جینیاتی مسائل، ادوی اور دیگر صحت سے جڑے مسائل گرد کے کام میں خلل ڈال سکتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ جب بھی گرد کا معمول کا کام تعطل کا شکار ہوتا ہے تو اس کی وجہ کوئی نہ کوئی بیماری ہوتی ہے اور ایسے میں ایک بڑا خطرہ یہ ہوتا ہے کہ یہ بیماری ابتدائی مراحل میں سامنے نہ آتی بلکہ چند علام تو مکمل طور پر ظاہر بھی نہ ہوتیں۔
ڈاکٹر ملی میتھیو کا کہنا ہے کہ جیسے جیسے بیماری کی شدت میں اضافہ ہوتا ہے علام ظاہر ہونا شروع ہوتی ہیں اور طبی معائنے اور ٹیسٹ کے ذریعے ہی یہ جانا جا سکتا ہے کہ بیماری کس حد تک بڑھ چکی ہے۔
اب جانتے ہیں کہ گرد کی چند عام بیماریاں کون سی ہیں اور ان کی علام کیا ہوتی ہیں؟
یہ گرد کی ایک ایسی بیماری ہوتی ہے جو طویل عرصے تک رہتی ہے اور یہ اکثر ایسے افراد کو لاحق ہوتی ہے جن کو ذیابطیس یا بلڈ پریشر کا عارضہ ہوتا ہے۔
اس بیماری کے ابتدائی مرحلے میں کوئی علام ظاہر نہ ہوت اور اہم بات یہ ہے کہ یہ بیماری درست علاج سے دور ہو سکتی ہے۔
اس کی علام میں الٹیاں آنا، بھوک نہ لگنا، پیر اور ٹخن کا پھول جانا، سانس لینے میں مشکل ہونا، نیند نہ آنا اور کم پیشاب آنا شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ گرد میں پتھری حقیقت میں ایسی معدنی ہوتی ہیں جو گرد میں جمع ہو جاتے ہیں اور پتھریلی شکل اختیار کر لیتے ہیں۔
طبی ماہرین کے مطابق ایک یا دو پتھر بن جانے کے بعد پہلے پہلے کوئی علام سامنے نہ آت اور زیادہ سنجیدہ مسائل کا سامنا بھی نہ ہوتا۔
اس مسئلے کی وجہ کم پانی پینا، موٹاپا، نامنساب خوراک اور رہن سہن کے طریقے ہوتے ہیں۔
اس بیماری سے متاثرہ افراد کو پیشاب کرنے میں تکلیف ہوتی ہے یا پھر پیشاب کے ساتھ خون آتا ہے۔
چند متاثرہ افراد میں جس مقام پر گرد کی پتھری ہوتی ہے وہاں پر درد کی شکایت ہوتی ہے۔
تحقیق کے مطابق ذیابیطس سے متاثرہ ہر تیسرے فرد کو گرد کی بیماری لاحق ہوتی ہے اور ان کے گردے ناکارہ ہونا شروع ہو جاتے ہیں۔
یہ مرض ان افراد میں زیادہ ہوتا ہے جن میں ذیابیطس پر قابو نہ رکھا جاتا۔
اس کی علام میں پیر کا پھول جانا، فوم جیسا پیشاب آنا، جسمانی تھکاوٹ، وزن میں کمی، جسم پر خارش، متلی شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ذیابیطس کے علاوہ گرد کو جو مرض زیادہ متاثر کرتا ہے وہ ہائی بلڈ پریشر ہے جس کی وجہ سے گرد میں موجود خون کی نالی کو نقص پہنچتا ہے اور یوں ان کا معمول کا کام متاثر ہوتا ہے۔
اس کی وجہ سے خون سے غیر ضروری مواد کی صفائی کا کام نہ ہو پاتا اور نہ ہی خون سے جسم کے لیے نقص دہ معدنی نکل پاتی ہیں۔
یوں غیر ضروری مواد خون کی نالی میں اکھٹا ہو جاتا ہے اور بلڈ پریشر کو اور زیادہ بڑھا دیتا ہے۔
اس کی علام میں متلی اور قے، کمزوری، سردرد اور گردن میں درد رہنے کی شکای شامل ہوتی ہیں۔
اگرچہ پیشاب کی نالی میں انفیکشن ہونا براہ راست گرد کی بیماری نہ تاہم اس سے گرد پر اثر پڑتا ہے۔
یہ بیماری کسی بیکٹیریا کی وجہ سے ہو سکتی ہے اور اگر اس انفیکشن کو جلد دور نہ کیا جائے تو یہ پیشاب کی نالی کے اوپر والے حصے تک پہنچ کر گرد کو نقص پہنچا سکتی ہے۔
اس کی علام میں کمر درد، بخار، تکلیف دہ پیشاب، پیٹ کا درد، پیشاب کے ساتھ خون آنا اور متلی یا قے شامل ہیں۔
یہ بیماری مثانے میں رسولی کی وجہ سے لاحق ہوتی ہے جو وقت کے ساتھ بڑھتی ہے اور گرد کو ناکارہ بنا سکتی ہے۔
اس کی وجوہ میں جینی کا بھی عمل دخل ہوتا ہے۔
اس مرض کی علام میں پیٹ کے اوپر والے حصے میں درد، پیٹ کی کسی ایک جانب درد ہونا، پیشاب کے ساتھ خون آنا یا پھر بار بار پیشاب کی نالی میں انفیکشن کا ہونا شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ یہ گرد کی ایک ایسی بیماری ہے جس کا آغاز زیادہ تر بچپن اور نوجوانی میں ہو جاتا ہے۔
ڈاکٹر ملی میتھیو کا کہنا ہے کہ اس بیماری میں خون کے ساتھ پیشاب آتا ہے اور ٹیسٹ کے ذریعے اس بیماری کی تشخیص کی جا سکتی ہے۔
گرد کی مکمل ناکامی میں گردے کام کرنا چھوڑ دیتے ہیں تاہم اس مرض سے متاثرہ افراد میں علام کا بہت دیر سے علم ہوتا ہے جب بیماری عام طور پر بہت بڑھ چکی ہوتی ہے۔
اس بیماری کے پانچ مرحلے ہوتے ہیں اور چوتھے مرحلے تک اس کی علام ظاہر نہ ہوتیں۔
اس مرض کی علام صرف اس وقت ظاہر ہوتی ہیں جب گردے مکمل طور پر کام کرنا چھوڑ چکے ہوتے ہیں۔
اس کی جو علام اس وقت ظاہر ہوتی ہیں ان میں بھوک میں کمی، قے، شدید جسمانی کمزوری، جسم کا پھول جانا اور نیند نہ آنا شامل ہوتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[129]
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ ہفتے جی <NUM> سربراہی اجلاس میں شرکت کے لیے انڈیا آنے والے کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو اپنے نجی طیارے کی خرابی کے باعث اس اجلاس کے ختم ہونے کے بعد دو دن تک انڈیا میں ہی پھنسے رہے تھے۔
تاہم ان کے کینیڈا پہنچنے کے فورا بعد یہ خبر آئی کہ کینیڈا نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر پہلے سے جاری بات چیت کا عمل معطل کر دیا ہے۔
کینیڈا کی وزیر تجارت میری این کے ترجم نے جمعہ کو اس بات کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ کینیڈا نے دو طرفہ تجارتی معاہدے پر بات چیت روک دی ہے۔
یاد رہے کہ جی <NUM> کانفرنس کے دور انڈین وزیر اعظم نریندر مودی اور کینیڈین وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کے درمی مبینہ طور پر گرما گرم بات چیت ہوئی۔
نریندر مودی کینیڈا میں سکھ علیحد پسند کی بڑھتی مقبولیت اور انڈین سفارتکار کے خلاف تشدد کو ہوا دینے جیسے واقع پر ناراض تھے۔
جبکہ جسٹن ٹروڈو نے کہا کہ ان معامل کو ہوا دے کر انڈیا کینیڈا کی ملکی سیاست میں مداخلت کا مرتکب ہو رہا ہے۔
درحقیقت سکھ علیحد پسند تحریک کی وجہ سے ہی انڈیا اور کینیڈا کے مابین تعلق خراب ہو رہے ہیں۔
گذشتہ کچھ عرصے سے کینیڈا میں خالصت کی حامی تنظیم کی سرگرمی کی وجہ سے کینیڈا اور انڈیا کے تعلق میں تناؤ ہے۔
رواں برس جولائی میں کینیڈا میں خالصت کی حامی تنظیم نے کچھ انڈین سفارتکار کے پوسٹر لگائے تھے اور انھ نشانہ بنانے کی اپیل کی تھی۔
اس واقعے کے بعد انڈیا نے اپنے ملک میں تعین کینیڈا کے سفیر کو طلب کر کے ان کے ملک میں خالصت کے حامی افراد اور تنظیم کی سرگرمی پر شدید اعتراض کیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ تاہم ان واقع کی ایک تاریخ ہے۔
جون <NUM> میں خالصتانی رہنما ہردیپ سنگھ کو کینیڈا کے صوبے برٹش کولمبیا میں ایک بازار میں قتل کر دیا گیا تھا۔
اس کے بعد کئی ممالک میں سکھ علیحد پسند اور انڈین حکومت کے درمی بڑھتے ہوئے تناؤ کے مناظر دیکھے گئے۔
خالصت کے حامی نے ہردیپ سنگھ کے قتل کے خلاف ٹورنٹو، لندن، میلبرن اور سان فرانسسکو سمیت دنیا کے کئی شہر میں مظاہرے کیے۔
ہردیپ سنگھ سے پہلے پرمجیت سنگھ پنجواڑ، جنھ حکومت ہند نے انتہا پسند قرار دے رکھا تھا، کو مئی <NUM> میں پاکست کے شہر لاہور میں قتل کر دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر یہی نہ بلکہ جون <NUM> میں برطانیہ میں مقیم اوتار سنگھ کھنڈا کی پراسرار حال میں موت ہو گئی تھی۔
ان کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ خالصت لبریشن فورس کے سربراہ تھے۔
سکھ علیحد پسند نے الزام عائد کیا کہ انھ زہر دے کر مارا گیا ہے۔
علیحد پسند سکھ تنظیم نے اسے ٹارگٹ کلنگ قرار دیا اور الزام عائد کیا کہ انڈین حکومت سکھ علیحد پسند رہنماؤں کو قتل کروا رہی ہے۔
تاہم انڈین حکومت نے ابھی تک ان الزام پر سرکاری سطح پر کچھ نہ کہا ہے۔
انڈیا میں سکھ کی آبادی دو فیصد ہے اور کچھ سکھ علیحد پسند سکھ کے لیے ایک علیحدہ ملک خالصت بنانے کا مطالبہ کرتے آئے ہیں۔
انڈیا کا الزام ہے کہ ٹروڈو حکومت کینیڈا میں سرگرم سکھ علیحد پسند کے خلاف کریک ڈاؤن کرنے میں ناکام رہی ہے۔
انڈین حکومت کا الزام ہے کہ یہ علیحد پسند کینیڈا، برطانیہ اور امریکہ میں انڈیا مخالف سرگرمی میں ملوث ہیں۔
اس وقت انڈیا اور کینیڈا کے تعلق میں جو تناؤ نظر آ رہا ہے اس کی ایک بڑی وجہ کینیڈا میں سکھ علیحد پسند کی سرگرمیاں ہیں۔
کینیڈا میں خالصت کی حامی تحریک اتنی زور و شور سے چل رہی ہے کہ سکھ کے لیے الگ ملک خالصت کے حوالے سے ریفرنڈم بھی کرایا جا چکا ہے۔
اس بار بھی جس دن جی <NUM> کانفرنس کے دور نئی دہلی میں ٹروڈو اور مودی کی مختصر ملاق ہوئی، سکھ علیحد پسند نے کینیڈا کے شہر وینکوور میں انڈین پنجاب کو انڈیا سے الگ کروانے کے لیے ریفرنڈم کروایا۔
،تصویر کا ذریعہ تعلق میں دراڑ جی <NUM> کانفرنس کے دور نظر آئیں۔
انڈیا اور کینیڈا کے تعلق میں تلخی اس وقت مزید بڑھ گئی جب جی <NUM> کانفرنس کے دور انڈین وزیراعظم نریندر مودی نے سکھ علیحد پسند کی سرگرمی پر کھل کر ناراض کا اظہار کیا۔
کانفرنس کے دور سرکاری سلامی کے دور ٹروڈو کو نریندر مودی سے جلد بازی میں مصافحہ کرتے اور تیزی سے وہاں سے جاتے ہوئے دیکھا گیا۔
اس تصویر کو دون ملک کے تعلق کے درمی کشید کے طور پر دیکھا گیا۔
اس کے بعد ٹروڈو سے بات چیت کے دور نریندر مودی کی جانب سے کینیڈا میں خالصت کے حامی عناصر اور تنظیم کی سرگرمی کا معاملہ اٹھایا گیا۔
میڈیا رپورٹس میں کہا گیا کہ نریندر مودی اس موقع پر ٹروڈو سے کافی ناراض تھے۔
میڈیا رپورٹس کے مطابق انھ نے کہا کہ خالصت کے حامی عناصر انڈین سفارتکار پر حمل کے لیے لوگ کو اکسا رہے ہیں۔
وہ لوگ کو انڈین سفارت خان پر حملہ کرنے کے لیے بھی اکسا رہے ہیں جبکہ دوسری جانب کینیڈا انہ روکنے میں ناکام ہے۔
تاہم ایسی اطلاع بھی ہیں کہ جسٹن ٹروڈو نے کہا کہ کینیڈا ہمیشہ آزادی اظہار، پرامن مظاہر اور آزادی اظہار کا تحفظ کرے گا۔
،تصویر کا ذریعہ ان کے مطابق یہ وہ چیز ہے جو کینیڈا کے لیے بہت اہم ہے۔
کینیڈا تشدد کو روکنے اور نفرت کو کم کرنے کے لیے ہمیشہ تیار رہا ہے۔
ٹروڈو نے کہا کہ یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ چند افراد کے انفرادی اقدام مجموعی طور پر کینیڈا کے معاشرے کی نمائند نہ کرتے۔
ٹروڈو کا بی انڈین حکومت کو اچھا نہ لگا اور اس کے بعد سے دون ممالک کے تعلق میں تلخی کم ہوتی نظر نہ آ رہی۔
اس کے برعکس ٹروڈو نے انڈیا پر کینیڈا کی ملکی سیاست پر اثر انداز ہونے کا الزام لگایا۔
بی بی سی نے انڈین تھنک ٹینک آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن کے نائب صدر اور بین الاقوامی امور کے ماہر ہرش وی پنت سے پوچھا کہ کیا کینیڈا کی طرف سے دو طرفہ آزاد تجارتی معاہدے پر بات چیت کو روکنا انڈیا اور کینیڈا کے تعلق میں ایک نیا بگاڑ ہے یا صورتحال مزید خراب ہو سکتی ہے؟
اس سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ جب تک ٹروڈو حکومت میں ہیں حال میں بہتری نظر نہ آتی۔
میرے خیال میں ٹروڈو نے اسے ذاتی مسئلہ بنا لیا ہے۔
وہ محسوس کرتے ہیں کہ ان کی ذات پر حملہ کیا جا رہا ہے۔
انھ نے کہا کہ انڈیا خالصت کے معاملے پر اپنے خیال کا اظہار کر رہا تھا اور کاروبار پر بھی بات چیت ہوئی تھی۔
لیکن ٹروڈو کے نئے موقف سے ایسا لگتا ہے کہ وہ خود کو بیک فٹ پر پا رہے ہیں۔
اس لیے وہ انڈیا کے ساتھ کشید پر بھی آواز اٹھا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ کینیڈا اور انڈیا کے تعلق میں تلخی کے درمیان، کینیڈا کی حکومت کی طرف سے تجارتی معاہدے پر بات چیت بھی کھٹائی میں پڑتی دکھائی دے رہی ہے۔
تقریبا ایک دہائی کے بعد دون ممالک کے درمی آزاد تجارتی معاہدے پر بات چیت میں پیش رفت ہوئی تھی ۔
اس معاہدے کے حوالے سے دون ممالک کے درمی مذاکر کے چھ دور ہو چکے ہیں۔
مارچ <NUM> میں، دون ممالک نے ای پی ٹی تجارتی معاہدے پر مذاکر میں ابتدائی پیشرفت پر ایک عبوری معاہدے پر دوبارہ مذاکر کا آغاز کیا۔
ایسے معاہد کے تحت دون ممالک باہمی تجارت کی زیادہ تر اشیا پر ڈیوٹی کو نمایاں طور پر کم یا ختم کر دیتے ہیں۔
انڈین کمپنیاں کینیڈا کے بازار میں اپنے ٹیکسٹائل اور چمڑے کے سام کے لیے ڈیوٹی فری رسائی کا مطالبہ کر رہی ہیں۔
اس کے ساتھ ہی انڈیا کی جانب سے کینیڈا میں پیشہ ور افراد کے لیے ویزا قوانین کو آس بنانے کا مطالبہ بھی کیا جا رہا ہے۔
دوسری طرف کینیڈا اپنی ڈیری اور زرعی مصنوع کے لیے انڈین مارکیٹس کو کھولنے کا مطالبہ کر رہا ہے۔
انڈیا اور کینیڈا کی دو طرفہ تجارت کا حجم کیا ہے؟
سنہ <NUM> میں انڈیا کینیڈا کا دسواں سب سے بڑا تجارتی شراکت دار تھا۔
مالی سال <NUM> <NUM> میں انڈیا نے کینیڈا کو <NUM> . <NUM> راب ڈالر کا سام برآمد کیا جبکہ مالی سال <NUM> <NUM> میں یہ تعداد <NUM> . <NUM> ارب ڈالر تھی۔
جبکہ کینیڈا نے <NUM> <NUM> میں انڈیا کو <NUM> . <NUM> ارب ڈالر کا سام برآمد کیا جبکہ <NUM> <NUM> میں یہ حجم <NUM> . <NUM> ارب ڈالر تھا۔
جہاں تک سروس ٹریڈ کا تعلق ہے تو کینیڈا کے پنشن فنڈز نے انڈیا میں<NUM> ارب ڈالرز کی سرمایہ کاری کی ہے۔
کینیڈا نے سنہ <NUM> سے انڈیا میں <NUM> . <NUM> ارب ڈالر کی براہ راست سرمایہ کاری کی ہے۔
کم از کم <NUM> کینیڈین کمپنیاں انڈیا میں کام کر رہی ہیں جبکہ مزید <NUM> کمپنیاں یہاں اپنے کاروبار کے مواقع تلاش کر رہی ہیں۔
دوسری طرف انڈین کمپنیاں کینیڈا میں آئی ٹی، سافٹ ویئر، قدرتی وسائل اور بینکنگ کے شعب میں سرگرم ہیں۔
انڈیا کی طرف سے کینیڈا کو برآمد کی جانے والی اہم اشیا میں زیورات، قیمتی پتھر، فارما پروڈکٹس، ریڈی میڈ گارمنٹس، آرگینک کیمیکل، لائیٹ انجینئرنگ کا سامان، آئرن اور سٹیل کی مصنوع شامل ہیں۔
جبکہ انڈیا کینیڈا سے دالیں، نیوز پرنٹ کا سامان، لکڑی کا گودا، آئرن سکریپ، معدنیات، صنعتی کیمیکلز درآمد کرتا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[130]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان دو بچہ کے والد انتھونی پیریئم نے اپنی زب تقریبا کھو دی تھی جب ان کے جبڑے کے نیچے ایک چھوٹی کینسر والی گانٹھ دریافت ہوئی۔
انھ نے گانٹھ محسوس کرنے کے بعد پہلی بار اپنے ڈاکٹر کو دکھایا اور چند ہفت بعد ان میں ہیومن پیپیلوما وائرس کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہوئی۔
ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کرتا ہے۔
زیادہ تر لوگ کو اس سے کوئی مسئلہ نہ ہوتا ہے، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مس کا سبب بن سکتی ہیں۔
برطانیہ کے علاقے کارڈف میں رہنے والے انتھونی کہتے ہیں، میں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بارے میں سنا تھا۔
میں نہ جانتا تھا کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سکتا ہے، خاص طور پر مرد میں۔
اس مضمون میں شامل کچھ تصاویر قارئین ناظرین کے لیے پریش کن ہو سکتی ہیں۔
انتھونی نے مزید کہا، میں اپنے آپ کو خوش قسمت سمجھتا ہوں کہ میں اب بھی کھا سکتا ہوں اور بول سکتا ہوں، لیکن اگر میں مزید دیر کر دیتا تو میں اپنی زب کھو سکتا تھا یا مر بھی سکتا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی برطانوی محکمہ صحت این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ زیادہ تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہوتے ہیں وہ خود ہی اپنے جسم سے وائرس کو صاف کرتے ہیں۔
لیکن یہ وائرس جنسی اعضا پر مس یا یہاں تک کہ کینسر کا سبب بن سکتا ہے جو اکثر مرد میں سر اور گردن کا کینسر اور خواتین میں سروائیکل کینسر ہو سکتا ہے۔
این ایچ ایس <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچہ اور ایچ پی وی کا زیادہ خطرہ رکھنے والے بچہ کے لیے ویکسین تجویز کرتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر آپ کو کہ بھی گانٹھ یا گلٹی محسوس ہوتی ہے، چاہے یہ تکلیف دہ نہ بھی ہو، تو اسے ضرور چیک کروائیں۔
اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے، خاص طور پر مرد میں۔
جلد کارروائی کرنے سے واقعی جان بچائی جا سکتی ہے۔
علام نہ ہونے کے باوجود مارچ <NUM> میں سی ٹی سکین، بائیوپسی اور ایم آر آئی کے ذریعے اس کی بیماری کی تصدیق ہوئی۔
<NUM> سالہ انتھونی کے مطابق، اس وقت میرا ایک بچہ تین سالہ اور ایک چھ سال کا تھا۔
میں نے پہلے اپنے بارے میں نہ سوچا، میں نے ان کے بارے میں سوچا۔
میں پوری طرح سے خوفزدہ تھا۔
انتھونی کی گردن سے <NUM> لمف نوڈس نکالے گئے اور بالآخر روبوٹک سرجری کی مدد سے ان کی زب کے نیچے کی طرف بنیادی ٹیومر پایا گیا۔
انھ نے کہا کہ مجھے بتایا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑا گیا ہے۔
ایک لمف نوڈ پھٹنے ہی والا تھا۔
اگر یہ ہوجاتا تو یہ پھیل سکتا تھا۔
ریڈیو تھراپی اور کیموتھراپی بہت مشکل تھی اور اس دور انتھونی کا وزن <NUM> کلو گرام تک کم ہو گیا۔
انھ نے کہا کہ میرا سارا لعاب خشک ہو گیا تھا۔
یہاں تک کہ پانی پینا بھی مشکل ہو گیا کیونکہ میرے منہ میں ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گئی تھی۔
میں اتنا کمزور ہوگیا کہ مجھے وہیل چیئر کی ضرورت پڑگئی۔
انھ نے مزید کہا کہ ریڈیو تھراپی کے لیے وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزرنا میری ذہنی صحت کو متاثر کر رہا تھا۔
لیکن میرے خاند نے مجھے اس سے صحت یاب ہونے کی ہمت دی اور میں اپنی <NUM>و سالگرہ منانے کے لیے زندہ رہنا چاہتا تھا۔
ایچ پی وی وائرس جلد کو متاثر کرتا ہے اور اس کی <NUM> سے زیادہ اقسام ہیں۔
یہ جنسی اعضا کے قریب، اندام نہانی، مقعد یا اورل سیکس، اور جنسی کھلونے شیئر کرنے سے جلد سے جلد کے رابطے کے ذریعے پھیل سکتا ہے۔
اس کی ویکسین ویلز میں قومی حفاظتی ٹیک کے پروگرام کے تحت دی جاتی ہے اور <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچہ کو دی جانے پر بہترین کام کرتی ہے۔
یونیورسٹی ہسپتال ویلز کا کہنا ہے کہ جب سے یہ ویکسین <NUM> میں متعارف کرائی گئی تھی، اس سے <NUM> سال کی عمر کی خواتین میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریبا <NUM> فیصد تک کمی آئی ہے۔
سندیپ بیری، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والدین پر زور دیا ہے کہ وہ اپنے بچہ کو ٹیکے لگوائیں۔
انھ نے کہا کہ ایچ پی وی ویکسین دنیا بھر میں برس سے استعمال ہو رہی ہے، محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قومی حفاظتی ٹیک کے پروگرام کا حصہ ہے۔
یہ ویکسین لڑکی اور لڑکا دون کو صحت مند رکھنے میں مدد کرتی ہے، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچاتی ہے اور مجموعی طور پر صحت عامہ کو مضبوط کرتی ہے۔
انھ نے کہا کہ یہ ویکسین <NUM> سال کی عمر میں یا جنسی سرگرمی شروع ہونے سے پہلے دی جاتی ہے کیونکہ یہ تب ہوتا ہے جب مدافعتی نظام بہترین ردعمل ظاہر کرتا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[131]
،تصویر کا ذریعہ آج سے <NUM> برس قبل، جب دو جولائی <NUM> کو عراقی حکومت کے خلاف ناکام فوجی بغاوت کی سازش کرنے والے چند فوجی افسر کو سزائے موت سنائی گئی تو سزا پانے وال میں ایک شخص وہ بھی تھا جو حکومت پاکست کو اسلام آباد میں پیش آنے والی ایک بڑی تخریبی کارروائی کی منصوبہ بندی کے سلسلے میں مطلوب تھا۔
ناکام فوجی بغاوت کے سرغنہ کرنل کاظم سمیت اس بغاوت میں ملوث قرار پانے والے <NUM> دیگر فوجی افسر کو ایک ہفتے کے اندر اندر موت کی سزا سنائی گئی۔
بغاوت کے مرتکب فوجی افسر کی گرفتاری کے بعد فوجی عدالت نے بڑی چابکدستی کے ساتھ ملوث کاروائی مکمل کی اور آٹھ جولائی <NUM> کو ریڈیو بغداد سے ان کی موت کی سزا کا اعل نشر ہوا۔
لیکن اسلام آباد میں چند ماہ قبل پیش آنے والے واقع کا عراق میں ہونے والی ناکام فوجی بغاوت سے کیا تعلق تھا؟
اس تفصیل سے پہلے اس فوجی بغاوت کا مزید احوال جاننا ضروری ہے۔
عراقی وزرا کا اغوا اور بغاوت کی ابتدا بغداد میں ناکامی سے دوچار ہونے والی اس فوجی بغاوت کی باقاعدہ ابتدا کرنل قظار اور ان کے حامی فوجی افسر کی جانب سے ملک کے وزیر دفاع لیفٹیننٹ جنرل حماد شہاب اور وزیر داخلہ لیفٹیننٹ جنرل سعدون غید کے اغوا سے ہوئی۔
ان دون وزیر کو اس وقت بندوق کی نوک پر اس وقت اغوا کیا گیا تھا جب وہ کرنل قظار کی جانب سے دوپہر کے کھانے کی ایک دعوت پر بغداد کے قریب ایک مقام پر پہنچے تھے۔
اس بغاوت کے احوال پر بیشتر کتاب اور مضامین لکھے گئے جن میں اس بغاوت سے منسلک اہم واقع کا تذکرہ ملتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ اغوا عراق کے صدر احمد حسن البکر کے بلغاریہ اور پولینڈ کے دورے سے وطن واپسی کے چند گھنٹے پہلے ہوا تھا۔
عراق میں کہنے کو تو صدارت احمد حسن البکر کے پاس تھی لیکن طاقت کا اصل سرچشمہ صدام حسین تھے جو اس وقت نائب صدر تھے۔
صدر احمد حسن البکر کی وطن آمد اور اس دور ہوائی اڈے سے دون وزیر اور کرنل قظار کی عدم موجود پر حکام کے کان کھڑے ہوئے اور مسلح افواج کے علاوہ سلامتی کے ادار کو بھی چوکنا اور خبردار کر دیا گیا۔
وزرا کے اغوا کے بعد کرنل قظار اس انتظار میں تھے کہ سازش میں شامل دیگر افسر حکومت کے خلاف کارروائی کر گے، مگر ایسا نہ ہوا۔
صورتحال کو دیکھتے ہوئے کرنل قظار دون مغوی وزیر کے ہمراہ ایک قافلے کی صورت ایرانی سرحد کی طرف فرار ہو گئے۔
عراقی انٹیلیجنس نے بعدازاں سرکاری سطح پر دعوی کیا کہ بغاوت کی کوشش کے ڈانڈے بیرون ممالک سے جا ملتے ہیں، خاص طور پر انھ نے اس میں ایر کا نام لیا۔
بغداد میں بغاوت، اسلام آباد میں اسلحہ اور تہر کی انٹیلیجنس ،تصویر کا ذریعہ صدام حسین کے خلاف اس ناکام بغاوت کے ایک اہم کردار نثار السعود کا نام پہلے ہی پاکست میں بازگشت کر رہا تھا اور اس ناکام فوجی بغاوت سے چار ماہ قبل وہ اسلام آباد میں ایک اور ناکام آپریشن کا بھی حصہ بن چکے تھے۔
پاکستانی میڈیا میں ان کا تعارف اسلام آباد میں واقع عراقی سفارت خانے کے سیاسی قونصلر کے طور کیا گیا تھا تاہم دیگر ذرائع انھ سفارت خانے کا ملٹری اتاشی بی کرتے تھے۔
لیکن وہ دون عہدے اس امر کا اشارہ کرتے ہیں کہ وہ عراقی انٹیلیجنس کے لیے کام کرتے تھے۔
پاکستانی انٹیلیجنس کی بروقت کارروائی کی وجہ سے اسلام آباد میں ان کا آپریشن ناکامی سے دوچار ہوا تھا۔
پاکستانی انٹیلیجنس آپریشن کے نتیجے میں اسلام آباد میں عراقی سفارت خانے میں نثار السعود کی رہائش گاہ سے بھاری مقدار میں اسلحہ اور بارود برآمد ہوا تھا لیکن اس سے پہلے کہ اسلام آباد پولیس اور انٹیلیجنس ادارے نثار السعود کو گرفتار کرتے، وہ بغداد فرار ہونے میں کامیاب ہو چکے تھے۔
<NUM> فروری <NUM> وہ دن تھا جب اسلام آباد میں عراقی سفارت خانے پر پاکستانی انٹیلیجینس اہلکار نے چھاپہ مارا اور سیاسی قونصلر نثار السعود کی رہائش گاہ سے بڑی مقدار میں اسلحہ برآمد ہوا لیکن نثار السعود پراسرار طور پر منظر سے غائب ہو چکے تھے۔
قندھار ہائی جیکنگ انڈین ایئرلائنز کی پرواز <NUM> قندھار کیسے پہنچی اور پھر کیا ہوا آپریشن اوپرا جب اسرائیلی لڑاکا طیار نے عراق کا جوہری ری ایکٹر تباہ کیا بغداد کی وہ بغاوت جس کے بعد امریکہ پاکستانی فوج پر مہرب ہوا جن ڈب سے اسلحہ اور گولیاں برآمد ہوئی تھیں، ان پر نثار السعود کا نام ہی کنندہ تھا۔
حکومت پاکست میں کسی کو بھی علم نہ تھا کہ نثار السعود کو آخر زمین نگل گئی یا آسم کھاگیا۔
پاکستانی حکومت نے اعل کیا کہ نثار السعود ہی وہ مرکزی کردار ہیں جو پکڑے جانے والے اسلحے کے اس ذخیرے کے پس پردہ تمام کارروائی کے ذمہ دار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اسلحہ برآمد ہونے کے بعد نثار السعود کی تلاش کے لیے ہر جگہ چھ ماری لیکن ان کا کچھ پتہ نہ چل سکا۔
سفارت خانے کے چپے چپے کی تلاشی لی گئی۔
ان کے دفتر اور گھر کو کھنگالا گیا۔
نثار السعود کے اہل خانہ میں ان کی اہلیہ اور دو بیٹیاں شامل تھ جنھ بعد میں حفاظتی نکتہ نگاہ سے دوبارہ سفارت خانے کی عمارت پہنچا دیا گیا۔
عراقی سفارت خانے کی عمارت سے بھاری اسلحہ و بارود پکڑے جانے پر عراق کے سفیر نے ذمہ داری لینے سے صاف انکار کر دیا اور سارا ملبہ نثار السعود کے سر ڈال دیا۔
وہ ایک گولی جس نے پوری سازش کا پردہ چاک کیا عراقی سفارت خانے کی تلاشی اور اس پر چھاپے کے نتیجے میں اسلحہ کی برآمد کی تمام کہانی ایک گولی سے شروع ہوئی جس کے بارے میں پاکستانی انٹیلیجنس نے مخبری کی تھی۔
یہ گولی کراچی میں ایک کریٹ ڈبے سے گری تھی۔
یہ اسلام آباد میں عراقی سفارت خانے کا سام تھا جسے منتقل کرتے ہوئے ایک کریٹ میں سے گولی نیچے گری تھی۔
پاکستانی انٹیلیجنس کو اس پر شک گزرا اور کھوج شروع کر دی گئی۔
سوال یہ تھا کہ سفارت خانے کے سام میں گولی کا کیا کام؟
یہ گولی آخر آئی کہاں سے؟
گولی بھی روسی مشین گن کی، جو پریشانی کی اصل بات تھی۔
اسلام آباد میں وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو کی نو قائم شدہ حکومت تھی جسے اس گولی اور انٹیلیجنس کی اطلاع کے بارے میں آگاہ کیا گیا۔
اس واقعے کے بعد <NUM> فروری <NUM> کو عراقی سفیر کو پاکستانی دفتر خارجہ طلب کر لیا گیا اور ان سے سفارت خانے کی تلاشی دینے کا تقاضا کیاگیا۔
اس موقع پر پاکستانی حکومت کے جاری کردہ ہینڈ آؤٹ بی میں بتایاگیا کہ عراقی سفیر نے کہا کہ بڑے کریٹس میں کتاب سفارت خانے لائی گئی ہیں اور وہ اپنی حکومت کی منظوری کے بغیر پولیس کو عمارت میں داخل ہونے کی اجازت نہ دے سکتے۔
جواب میں سفیر کو مطلع کیا گیا کہ کوئی بھی حکومت اپنی سرزمین پر ایسی سرگرمی کی اجازت نہ دے سکتی جو اس کی سالمیت اور سلامتی کے لیے تباہ کن ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ پولیس کو شام تک جاری رہنے والی اس تلاشی میں سفارت خانے کے دیگر حص سے بھی اسلحہ ملا جن میں <NUM> سب مشین گنز، ہزار گولیاں اور کمیونیکیشن آل تھے۔
ان کریٹس پر عراقی وزارت خارجہ اور عراقی ائیر لائنز کے نش تھے۔
یہ کریٹس کراچی سے پی آئی اے کی پرواز کے ذریعے اسلام آباد لائے گئے تھے۔
ان واقع پر عراقی سفیر نے عراقی پولیٹیکل اتاشی نثار السعود کو مودالزام ٹھہرانے کی کوشش کی۔
ہینڈ آؤٹ کے مطابق سفیرکو آگاہ کیاگیا کہ پاکست کی حکومت عراقی حکومت کی منظوری کا انتظار نہ کر سکتی۔
صبح ساڑھے دس بجے پاکستانی وزارت خارجہ کے ڈائریکٹر جنرل عراقی سفیر کے ہمراہ عراق کے سفارت خانے کی عمارت میں داخل ہوئے جہاں انھ بڑی تعداد میں اسلحے سے بھرے کریٹس ملے۔
یہ کریٹ سفارت خانے کے عملے کے سامنے کھولے گئے۔
حکومت نے بتایا گیا کہ عراقی سفیر کو مطلع کیاگیا تھا کہ پاکستانی حکام کو سختی سے ہدایت کی گئی ہے کہ وہ کریٹس کے علاوہ کسی اور چیز کو ہاتھ نہ لگائیں۔
حکومت پاکست کے سرکاری بی میں کہاگیا کہ پاکستانی حکومت کو اس اسلحہ کی برآمد پر دھچکا لگا ہے۔
ایک مسلم ملک کی حکومت ان داخلی اور بیرون ملک عناصر کی ساز باز سے سازش میں ملوث ہوئی ہے جو پاکست کے امن کو سبوتاژ کرنا چاہتے ہیں۔
اس موقع پر پاکستانی دفتر خارجہ کے ترجم کا مؤقف تھا کہ یہ خارج از امک نہ کہ نثار السعود عراق واپس چلے گئے ہوں کیونکہ اس کے پاس سفارتی پاسپورٹ ہے اور یہ بھی ممکن ہے کہ وہ عام سفری ذرائع سے عراق لوٹ گئے ہوں۔
اخباری خبر میں بتایا گیا تھا کہ نثار السعود کی رہائش گاہ سے برآمد ہونے والے اسلحے میں مشین گنز، گولیاں اور کمیونیکیشن رابط کا سام شامل ہے۔
اسلام آباد پولیس کے ہمراہ پاکست رینجرز نے روسی ساخت کا اسلحہ بھاری مقدار میں برآمد کیاتھا جس میں مشین گنز کے علاوہ بم اور کمیونیکشن کا وہ ساز وسام تھا جو گوریلا جنگ میں کام آتا ہے۔
سرکاری بی کے مطابق اس کا مقصد شرپسند کو گوریلا جنگ کی تربیت دینا اور پاکست میں امن و اہم آہن کی فضا کو تباہ کرنا تھا۔
حکومت پاکست نے زور شور سے نثار السعود کی تلاش شروع کر دی۔
قانون نافذ کرنے والے ادار کا ہدف یہ بھی تھا کہ اس کے پاکست میں رابط کا سراغ لگایا جائے تاکہ یہ پتہ چل سکے کہ اس اسلحہ کو کس مقام پر تقسیم کیے جانے کا ارادہ تھا۔
اس واقعے کے بعد پاکستانی حکومت نے عراقی سفیر اور سیاسی اتاشی کو ناپسندیدہ شخصی قرار دے کر ملک سے نکل جانے کا کہا اور اپنا سفیر بغداد سے واپس بلا لیا۔
آسم سے گرا کھجور میں اٹکا بعد کی تحقیق سے پتہ چلا کہ نثار السعود عراقی سفارت خانے پر چھاپے اور اسلحہ کی برآمد سے ایک دن قبل اسلام آباد سے فرار ہوگئے تھے۔
وہ بغداد پہنچ گئے اور اپنے معمول کے سرکاری فرائض سنبھال لیے۔
عراق کے دارالحکومت بغداد واپس پہنچنے کے فوری بعد اس کے ساتھ کیا واقع رونما ہوئے، اس بارے میں کم ہی معلوم میسر ہیں۔
عراق سوویت حکومت کے جابرانہ نظام کی طرز پر ایک خاموش اورگھٹے ہوئے معاشرے کی حالت میں تھا۔
ایسی کوئی معلوم دستیاب نہ جس سے یہ پتہ چل سکے کہ نثار السعود کے بغداد پہنچنے کے بعد اس کے ساتھ کیا ہوا تاہم چند ماہ کے اندر ہی انھ دیگر فوجی حکام کے ہمراہ صدام حسین اور انقلابی کونسل کے دیگر ارک کے خلاف مبینہ فوجی بغاوت کی کوشش کے الزام میں گرفتار کر لیاگیا۔
بغداد میں فوجی بغاوت کی اس کوشش پر نیویارک ٹائمز کی رپورٹ میں بتایاگیاتھاکہ کونسل کے نائب صدر اور عراق کے طاقتور ترین شخص صدام حسین کے بی کے مطابق قظار ٹولے کو پبلک سیفٹی ڈیپارٹمنٹ عوامی تحفظ کے محکمے تک محدود کر دیاگیا تھا اور ان کی مسلح افواج میں نہ ہی حکمر بعث پارٹی میں کوئی حمایت تھی جو سوشلسٹ ہے۔
جب امریکہ نے کویت کی آزادی کی جنگ لڑی <NUM> تاریخ کی ایک طویل اور سنسنی خیز ہائی جیکنگ خلیجی جنگ میں شریک فوجی کی بیماری گلف وار سنڈروم کی وجہ کیا ہو سکتی ہے؟
جنوبی ایشیا پر گہری نظر رکھنے والی صحافی اور محقق سیلگ ہیریسن نے اپنی کتاب ان افغانست شیڈو میں لکھا کہ السعود پاکست میں بے نقاب ہونے سے تین دن پہلے لاپتہ ہوگئے تھے اور پھر صدام حسین کے خلاف بغاوت کی کوشش سے تعلق ہونے پر دو جولائی <NUM> کو عراقی چیف ناظم قظار کے ساتھ اس کو پھانسی دے دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ بلوچ قوم پرستی اور عراقی سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمد عراقی ایمبیسی سے اسلحہ کی برآمد کے تیسرے دن پاکست پیپلزپارٹی کی قیادت میں وفاق میں قائم حکومت نے عطا اللہ مینگل کی سربراہی میں چلنے والی بلوچست کی صوبائی حکومت کو غداری کا الزام لگا کر برطرف کر دیا تھا۔
تاہم وزیر اعظم بھٹو نے خود کو محض اس الزام تک ہی محدود نہ رکھا تھا کہ وزیراعلی مینگل کی حکومت نے اپنی مختصر مدت کے دور کئی مرتبہ اپنی آئینی ذمہ داری سے تجاوز کیا بلکہ انھ نے یہ عالمی اہمیت پیدا کرنے والے الزام بھی وزیراعلی مینگل اور گورنر بزنجو پر عائد کیے کہ سویت یونین اور عراقی حکومت کی ملی بھگت سے انھ نے پاکست کو عدم استحکام سے دوچار کرنے کی کوشش کی۔
اور حقیقت یہی ہے کہ عراقی سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمد کے بیک وقت ہونے والے واقعہ نے بھٹو کے الزام کو تقویت دی۔
یہ وہ وقت تھا جب عراق اور ایر میں فوجی مخاصمت اپنے عروج پر تھی۔
دون ممالک کی انٹیلیجنس ایک دوسرے کے ملک میں باغیانہ رجح کو پرو چڑھانے میں مصروف عمل تھیں۔
عراقی انٹیلی جنس ایرانی بلوچست میں بلوچ باغی کی مدد کر رہی تھی جبکہ ایرانی انٹیلیجنس عراقی کردست میں باغی کو اکسانے پر کاربند تھی۔
بعض پاکستانی مصنفین کی رائے میں عراقی سفارت خانے سے پکڑے جانے والا اسلحہ ایرانی بلوچست کے لیے تھا تاکہ وہاں مشکل کو بڑھایا جائے لیکن یہ بات اسلام آباد سے ایرانی بلوچست کے درمی طویل فاصلے کو مدنظر رکھتے ہوئے بعید از قیاس معلوم ہوتی ہے۔
اس کی آخری توضیح سیلگ ہیریسن نے دی ہے۔
امریکی صحافی نے بلوچست اوراس کے مسائل کا قریب سے مشاہدہ کیا تھا۔
انھ نے اپنی کتاب میں لکھا کہ عراقی سفارت خانے سے برآمد ہونے والا اسلحہ پاکستانی اور ایرانی انٹیلیجنس سروسز کا شاخسانہ ہو سکتا ہے تاکہ صدام حسین حکومت کو شرمند سے دوچار کیا جائے اور عراقی سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمد میں عراقی سفارت کار نے ایرانی اور پاکستانی انٹیلی جنس کا ساتھ دیا ہو۔
سیلگ ہیریسن اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ پاکست میں حکومت مخالف صحافی جو بغداد میں فوجی بغاوت کی کوشش کو ایرانی انٹیلیجنس ایجنسی ساواک سے جوڑتے ہیں، کہتے ہیں کہ السعود نے ایرانی اور پاکستانی ایجنٹس کے اشتراک عمل سے اسلام آباد میں اسلحہ کی برآمد کا انتظام کیا تھا۔
مگر سوال یہ ہے کہ عراقی سیاسی اتاشی نثار السعود ایرانی اور پاکستانی انٹیلیجنس کے اشتراک عمل سے کام کر رہے تھے تو یہ سرگرمیاں عراق کی انٹیلیجنس سے کیسے پوشیدہ رہ سکتی تھیں، خاص طور پر سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمد کے بعد۔
مگر ایک چیز تو واضح ہے سازشوں، ایک دوسرے کو زیر کرنے کی تہہ در تہہ چال اور انٹیلیجنس کے کھیل کے اس جال کے بارے میں شاید ہم حتمی حقائق کا کبھی پتہ نہ چلے کیونکہ اس میں شامل وہ تین ممالک، ، عراق، ایر اور پاکستان، شاید کبھی بھی سرکاری دستاویز کو سامنے نہ لائ گے اور ممکنہ طور پر سچائی دن کے اجالے سے مخفی ہی رہے گی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[132]
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ مہینے انڈیا کے مغربی شہر پونے میں ایک سکول ٹیچر کو یوں محسوس ہوا جیسے کہ ان کا چھ برس کا بیٹا اپنے ہوم ورک کو لے کر ان سے ناراض ہے۔
سکول ٹیچر نے انڈین ایکسپریس اخبار کو بتایا کہ میں نے اس کے لکھے کچھ الفاظ مٹا دیے تھے اور اسے انھ دوبارہ لکھنے کو کہا تھا۔
مجھے لگا کہ شاید وہ مجھ سے ناراض ہو گیا ہے اور اس لیے درست طریقے سے پینسل نہ پکڑ رہا۔
لیکن انھ یہ نہ معلوم تھا کہ ان کے بیٹے کا پینسل نہ پکڑ پانا دراصل ایک نایاب بیماری گلین برے سنڈروم جی بی ایس کی علام میں سے ایک تھا۔
یہ ایسی بیماری ہے جو آپ کے جسم کے ٹشوز اور پٹھ پر حملہ آور ہوتی ہے اور آپ کو کمزور اور کبھی مفلوج بھی کر دیتی ہے۔
کچھ ہی دن بعد چھ سالہ بچہ ہسپتال کے انتہائی نگہداشت یونٹ میں موجود تھا کیونکہ وہ اپنے ہاتھ اور پاؤں نہ ہلا پا رہا تھا۔
وقت کے ساتھ ساتھ اس کی طبعیت مزید بگڑی اور وہ حلق سے کچھ نگلنے اور سانس لینے سے بھی قاصر ہو گیا۔
اسی سبب اس بچے کو وینٹیلیٹر پر منتقل کرنا پڑا تھا لیکن اب ان کی حالت بہتر ہو رہی ہے۔
انڈیا میں اعلی تعلیم اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کے مرکز کے طور پر مشہور پونے شہر میں جنوری سے لے کر اب تک ایسے <NUM> کیسز منظر عام پر آ چکے ہیں۔
اس بیماری سے اب تک مبینہ طور پر پانچ امو بھی ہو چکی ہیں۔
اس وقت بھی اس بیماری سے متاثرہ <NUM> افراد انتہائی نگہداشت یونٹ میں زیر علاج ہیں جبکہ <NUM> افراد وینٹیلیٹر پر موجود ہیں۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق جی بی ایس سے متاثر ہونے والے <NUM> افراد صحتی ہو کر اپنے گھر کو واپس جا چکے ہیں۔
جی بی ایس کی ابتدائی علام اکثر ہاتھ، پاؤں کا سن ہو جانا یا ان میں سنسناہٹ ہونا ہوتی ہیں۔
اس کے بعد اکثر مریض کو اپنے پٹھ میں کمزوری محسوس ہوتی ہے جس کے سبب انھ اپنی ہڈی کو حرکت دینے میں مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر یہ بیماری دو سے چار ہفتے کے دور شدت اختیار کرتی ہے اور ہاتھ، پاؤں پر ہی سب سے زیادہ اثر کرتی ہے۔
دنیا بھر میں اس بیماری سے متاثرہ افراد کی امو کی شرح تین سے <NUM> فیصد کے درمی ہے۔
مریض کے صحتیاب ہونے کا انحصار بیماری کی شدت اور انھ ملنے والے علاج کے معیار پر ہوتا ہے۔
پونے میں جی بی ایس کے پھیلاؤ کا ذمہ دار کیمپیلوبیکٹر جیجونی نامی جرثومے کو قرار دیا جا رہا ہے جو دنیا بھر میں کھانے کی اشیا سے لوگ کے جسم میں منتقل ہونے والی بیماری جی بی ایس کا سب سے بڑا سبب ہے۔
اس جرثومے اور جی بی ایس کے درمی تعلق <NUM> کی دہائی میں چین کے دیہی علاق میں سامنے آیا تھا۔
کیمپیلوبیکٹر جیجونی دیہی چین میں مرغی میں بہت عام تھا اور ملک میں جی بی ایس کے کیسز مون سون کے موسم کے بعد ہی سامنے آتے تھے کیونکہ اس موسم میں بطخیں، مرغیاں اور بچے بارش کے پانی میں ایک ساتھ کھیلا کرتے تھے۔
ایسا پہلی بار نہ ہوا کہ انڈیا میں جی بی ایس کے کیسز منظر عام پر آئے ہوں۔
بنگلور میں واقع نیشنل انسٹٹیوٹ آف مینٹل ہیلتھ اینڈ نیوروسائنسز سے منسلک مونوجیت دیبناتھ اور مدھو نگپا نے سنہ <NUM> سے لے کر <NUM> تک اس بیماری سے متاثر ہونے والے <NUM> مریض پر تحقیق کی۔
ان کی تحقیق سے معلوم ہوا تھا کہ جی بی ایس سے متاثر ہونے والے <NUM> فیصد مریض اس سے قبل بھی دیگر انفیکشنز میں مبتلا رہ چکے تھے اور ان میں ایک تہائی افراد کے جسم میں کیمپیلوبیکٹر جیجونی نامی جرثومہ بھی موجود تھا۔
حالیہ دن میں اس جرثومے سے تعلق رکھنے والے وائرسز دنیا بھر میں پھیلتے ہوئے نظر آئے ہیں۔
سنہ <NUM> کے پہلے سات ماہ میں پیرو میں جی بی ایس سے <NUM> افراد متاثر اور چار افراد ہلاک ہوئے تھے، جس کے بعد وہاں کی حکومت نے ملک میں ہیلتھ ایمرجنسی نافذ کر دی تھی۔
ماہرین کے مطابق جن ممالک میں صفائی ستھرائی پر زیادہ توجہ دی جاتی ہے وہاں کیمپیلوبیکٹر جیجونی کے سبب جی بی ایس کی وبا کم ہی پھیلتی ہے۔
ان ممالک میں اس وائرس کے پھیلنے کا سبب دیگر سانس کی بیماریاں ہو سکتی ہیں۔
سنہ <NUM> میں برازیل میں بھی جی بی ایس کے کیسز سامنے آئے تھے۔
سنڈروم سے متاثر ہونے والے افراد کی اکثریت پہلے ہی زیکا وائرس کی لپیٹ میں تھے۔
ایسا بہت ہی کم دیکھنے میں آیا ہے کہ کسی ویکسین کے سبب جی بی ایس پھیلا ہو لیکن سنہ <NUM> میں جی بی ایس کے کچھ کیسز کورونا وائرس کی ویکسین کی وجہ سے پھیلے تھے۔
یونیورسٹی آف گلاسگو سے منسلک نیورولوجی کے پروفیسر ہیو ولسن کہتے ہیں کہ کیمپیلوبیکٹر جیجونی ایک وبا کی صورت اختیا کر گیا اور اس کے ہزار کیسز ہر بار سامنے آتے ہیں۔
یہ جرثومہ ہمیشہ ہمارے اطراف کے ماحول میں موجود رہتا ہے۔
تاہم سائنسد کا کہنا ہے کہ لوگ کو جی بی ایس آسانی سے نہ لگتا۔
کیمپیلوبیکٹر جیجونی کی الگ قسم ہے جو انسانی جسم میں موجود خلی پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
جب انس کا قوت مدافعت اس جرثومے سے لڑنے کی کوشش کرتا ہے تو اکثر اس وقت جسم کے پٹھے جی بی ایس کا شکار ہو جاتے ہیں لیکن محققین کا کہنا ہے کہ کیمپیلوبیکٹر جیجونی کی یہ قسم ہمارے ماحول میں بہت کم پائی جاتی ہے۔
پروفیسر ولسن کہتے ہیں کہ امک یہی ہے کہ پونے میں کیمپیلوبیکٹر جیجونی کی یہ قسم گردش کر رہی ہے اور اسی سبب جی بی ایس کے کیسز بڑے پیمانے پر سامنے آ رہے ہیں۔
ماہرین صحت کی اکثریت کا کہنا ہے کہ کیمپیلوبیکٹر جیجونی کے <NUM> جراثیم میں سے کسی ایک کے اندر جی بی ایس پھیلانے کی صلاحیت ہوتی ہے۔
یہاں پریشانی کی بات یہ ہے کہ اب تک دنیا میں جی بی ایس کا کوئی علاج موجود نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جی بی ایس میں مبتلا مریض کے جسم کیمپیلوبیکٹر جیجونی جرثومے کو روکنے کے لیے اینٹی باڈیز پیدا کرتے ہیں۔
ڈاکٹرز اکثر اس بیماری کی شدت کو کم کرنے کے لیے پلازما ایکسچینج کا سہارا لیتے ہیں، اس کا مقصد خون سے منفی جراثیم سے پاک کرنا ہوتا ہے۔
ایک اور بڑا مسئلہ یہ ہے کہ جی بی ایس کی تشخیص کسی ایک ٹیسٹ کے ذریعے ممکن نہیں۔
پروفیسر ولسن کہتے ہیں کہ اس کی تشخیص مختلف مرحل میں ہوتی ہے۔
کبھی اس سنڈروم کی غلط تشخیص ہوتی ہے، کبھی درست اور اکثر اس کی تشخیص میں تاخیر ہو جاتی ہے۔
انڈیا میں نظام صحت کو متعدد چیلنجز کا سامنا ہے اور اکثر دیہی علاق میں ڈاکٹر اس بیماری کی درست تشخیص نہ کر پاتے۔
یہی سبب ہے کہ عالمی ادارہ صحت بھی پونے میں جی بی ایس کے پھیلاؤ کو روکنے کے لیے مرکزی اور ریاستی حکومت کے ساتھ مل کر کام کر رہا ہے۔
انڈیا میں حکام کا کہنا ہے کہ انھ نے پونے میں <NUM> ہزار گھر کا معائنہ کیا، <NUM> مقام سے پانی کے نمونے لیے اور لوگ سے کہا کہ وہ پانی ابال کر پییں، تازہ کھانا کھائ اور باسی اور ادھ پکا مرغی اور بکرے کا گوشت نہ کھائیں۔
دنیا بھر میں جی بی ایس کے سامنے آنے والے کیسز کی اکثریت کا تعلق بغیر پکے مرغی کے گوشت سے جوڑا جاتا ہے لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ وائرس پانی کے ذریعے بھی پھیلتا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[133]
،تصویر کا ذریعہ امریکہ سے ڈی پورٹ کیے گئے انڈین شہری کا پہلا گروپ حال ہی میں انڈیا واپس پہنچا اور ان پر جو گزری انھ نے کھل کر اس پر بات کی۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے امریکہ کی صدارت میں واپس آنے کے بعد اپنے انتخابی وعدے کے مطابق غیر قانونی طور پر امریکہ آنے والے تارکین وطن کے خلاف مہم شروع کر رکھی ہے۔
امریکہ سے ملک بدر کیے گئے <NUM> انڈین شہری میں <NUM> گجراتی اور کچھ ہریانہ اور پنجاب کے لوگ بھی شامل تھے۔
وطن واپسی کے بعد ان لوگ نے میڈیا سے کھل کر بات کی کہ وہ کس طرح غیر قانونی طور پر امریکہ میں داخل ہوئے راستے میں انھ کس طرح کے مصائب کا سامنا کرنا پڑا اور کیسے انھ امریکی حکام کی جانب سے مبینہ ناروا سلوک کا سامنا کرنا پڑا۔
انڈیا میں اس وقت یہ معاملہ قومی سطح پر زیر بحث ہے۔
گجر سمیت مختلف ریاست کے لوگ نے امریکہ جانے کے لیے غیر قانونی سفر کے لیے استعمال کیے جانے والے راست کے بارے میں بھی بات کی۔
ایسا ہی ایک خطرناک راستہ ڈیرین گیپ ہے، جہاں سے امریکہ کی خواہش دل میں لیے بہت سے لوگ موت کو گلے لگا لیتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انتباہ اس مضمون میں ایسا مواد ہے جو چند قارئین کے لیے تکلیف کا باعث ہو سکتا ہے۔
یہ سنہ <NUM> کی بات ہے۔
ڈیرین گیپ کے قریب شمال میں تارکین وطن کے استقبالیہ مرکز میں پناہ کے متلاشی کے حال دیکھ کر ماہر اطفال ڈاکٹر یاسینہ ولیمز کو اتنا صدمہ پہنچا کہ وہ اپنے ساتھ کام کرنے والے دیگر ڈاکٹر دوست سے بات کرنے سے بھی قاصر ہو گئیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ کہتی ہیں کہ مجھے اندازہ نہ تھا کہ اتنا درد اور اتنی تکلیف ہو گی۔
سان ویسینٹے کے عارضی کلینک میں اپنے نو دن میں، وہ اور ان کے ساتھی ڈاکٹرز نے سینکڑ تھکے ہارے تارکین وطن کا علاج کیا جو پاناما اور کولمبیا کے درمی گھنے جنگل سے گزر کر یہاں پہنچے۔
ان تارکین وطن کی کہانی کے ذریعے ڈاکٹر نے اپنی آنکھ سے دیکھا کہ کیسے یہ اپنی بقا کے لیے اپنی جان ہتھیلی پر رکھ کر دنیا کے خطرناک ترین راستے سے ہو کر امریکہ پہنچ کر پناہ لینے کے لیے پرامید تھے۔
ڈاکٹر ولیمز بچہ کی حالت زار سے خاصی پریش تھیں۔
کچھ بچہ کے جسم سے اتنا پانی ختم ہو گیا تھا کہ ان کی آنکھ اندر کو دھنس گئی تھیں۔
یہ بچے رو رہے تھے لیکن ان کی آنکھ میں آنسو نہ آ رہے تھے۔
کچھ تو اس قدر مایوسی کا شکار ہوئے کہ اپنا نام تک بھی بھول گئے۔
ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ ان تارکین وطن کا ایسے حال سے واسطہ پڑا جو نہ ہونا چاہیے تھا۔
انھ نے تفصیل بتائ کہ کس طرح کچھ تارکین وطن پر حملہ کیا گیا اور انھ تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ڈیرین گیپ کے نام سے شہرت رکھنے والا علاقہ شمالی اور وسطی امریکی براعظم کو ملانے والی زمین کی ایک تنگ پٹی ہے اور یہ <NUM> <NUM> ہیکٹر کے رقبے پر محیط ہے۔
اس تنگ پٹی پر گھنے برساتی جنگل ہیں۔
اس زمین پر نہ تو پکی سڑک ہیں اور نہ ہی یہاں کوئی انتظام کیے جا سکتے ہیں۔
جس کی وجہ سے یہاں ڈکیتی اور ریپ کی وارد ہو رہی ہیں۔
اتنے خطرناک مقام کے باوجود زیادہ سے زیادہ تارکین وطن اپنی جان خطرے میں ڈال کر <NUM> کلومیٹر کے رقبے پر پھیلے جنگل کو عبور کر رہے ہیں۔
دلدل اور پہاڑی کو عبور کرنے میں ایک ہفتے سے زیادہ کا وقت لگتا ہے جہاں سڑک نہیں۔
ایک اندازے کے مطابق گذشتہ سال <NUM> <NUM> تارکین وطن ڈیرین گیپ کے راستے سے گزرے ہیں جن میں سے <NUM> <NUM> بچے تھے۔
اس خطرناک سفر پر جانے والے زیادہ تر خاند کا تعلق ہیٹی، کیوبا اور وینزویلا سے ہے۔
ڈاکٹر ولیمز کا کہنا ہے کہ کچھ بچے خاند کے بغیر اکیلے رہ گئے۔
انھ نے سان ونسنٹے میں گزرے نو دن کے دور <NUM> تارکین وطن کا علاج کیا تھا جو جنگل کے راستے یہاں تک پہنچنے میں کامیاب ہوئے۔
ان میں سے <NUM> کے ساتھ تفصیلی انٹرویوز کے ذریعے معلوم جمع کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ اس ٹیم میں متعدی امراض کے ماہر ڈاکٹر شامل تھے۔
حوثے انتونیو سوریز کو اب بھی یاد ہے کہ کیسے انھ نے وینزویلا کے ایک <NUM> سالہ شخص کا علاج کیا تھا۔
ان کے ساتھ دو بچے بھی تھے۔
ان میں سے ایک کی عمر چار سال اور دوسرے کی عمر پانچ سال تھی۔
ڈاکٹر کا خیال تھا کہ یہ اس شخص کے پوتے ہیں لیکن اس شخص نے بتایا کہ نہیں۔
اس معمر شخص نے بتایا کہ وہ جنگل میں ہیٹی کی ایک خاتون سے ملے تھے اور اس نے انھ اپنے دو بچہ کو لے جانے کو کہا تھا۔
وہ اتنی تھک چکی تھ کہ اب چل نہ سکتی تھیں۔
ڈاکٹر سوریز کہتے ہیں کہ بہت سے سنگین حال ہیں جہاں والدین کو اپنے بچہ کو اجنبی کے حوالے کرنا پڑتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاناما سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر روڈریک وبائی امراض کے ماہر ہیں۔
جب وہ اس عارضی کلینک پر پہنچے تو انھ لگا کہ وہ خود اس صورتحال کو سنبھال سکتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے سوچا کہ میں کون سی نئی چیز دیکھ گا لیکن پھر وینزویلا کے ایک تارک وطن نے روتے ہوئے اس سے ایسی بات کہہ دی کہ کوئی بھی سن کر کانپ اٹھے۔
اس شخص کا کہنا تھا کہ وہ تارکین وطن کے اس گروپ کا حصہ تھا جو کولمبیا اور پاناما کے درمی سرحد پر ایک پہاڑی پر چڑھ رہا تھا۔
اسی لمحے ایک ہیٹی عورت نیچے گر گئیں۔
ان کے مطابق جب خاتون کے شوہر نے دیکھا کہ وہ مر چکی ہیں تو اس نے اپنے ایک بچے کو وادی میں پھینک دیا۔
اس کا خیال تھا کہ یہ ہیٹی شخص دوسرے بچے کو بھی پھینک دے گا، اس لیے اس نے باپ کو یہ کہہ کر روکنے کی کوشش کی کہ وہ دوسرے بچے کو نہ پھینکے۔
پھر بھی اس نے دوسرے بچے کو بھی پھینک دیا۔
اس کے بعد ہیٹی کا آدمی بھی خودکشی کے لیے وادی میں کود گیا۔
بی بی سی آزادانہ طور پر اس دعوے کی سچائی کی توثیق نہ کر سکا لیکن بین الاقوامی ادارہ برائے مہاجرین کے مطابق ہر سال درجن افراد ڈیرین گیپ عبور کرتے ہوئے ہلاک ہو جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر ولیمز کا کہنا ہے کہ وہ اس کلینک میں صرف انتہائی بنیادی نوعیت کا علاج فراہم کر سکتے تھے۔
جب بیماری کی تشخیص کے لیے کوئی اوزار نہ تھے تو صرف درد کش دوائ دینا پڑتی تھیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم اس بارے میں بہت کم تفصیل معلوم ہیں کہ تارکین وطن کے ساتھ کیا ہوا۔
تاہم وینزویلا سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر سوریز کا کہنا ہے کہ ان کے ملک سے آنے والے مہاجرین کو یہاں بس عارضی علاج ہی دیا جا سکتا ہے۔
گذشتہ برس ہیٹی باشند کی سب سے بڑی تعداد ڈیرین گیپ سے گزری تھی جبکہ اس بار بڑی تعداد میں وینزویلا سے گزر رہے ہیں۔
وینزویلا میں معاشی بحر کی وجہ سے بہت سے لوگ روزی کمانے کے لیے ملک چھوڑ کر دوسرے جنوبی امریکی ممالک کا رخ کر رہے ہیں۔
کورونا وائرس کی وبا کے دور نافذ کیے گئے سخت لاک ڈاؤن کی وجہ سے تارکین وطن اور بھی مشکل میں پڑ گئے۔
انھ اپنی نئی جگہ پر روزگار نہ مل سکا، اس لیے اب وہ شمالی امریکہ رخ کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر سوریز نے وینزویلا کے ایک مریض کا علاج کیا اور اس کی ٹانگ پر سرخ دانے نکل آئے۔
یہ دیکھ کر <NUM> سالہ ڈاکٹر حیر رہ گئے کیونکہ انھ نے بچپن میں وینزویلا میں اپنے گاؤں میں ایسے ہی واقع دیکھے تھے۔
اس مریض کے بعد <NUM> دیگر افراد بھی ایسی ہی علام کے ساتھ آئے جن میں پیر پر سرخ دھبے بھی شامل تھے۔
یہ بیماری پانی سے ہونے والے انفیکشن کی وجہ سے ہوتی ہے۔
اس بیماری میں مریض کو شدید خارش ہوتی ہے۔
جیسے جیسے خارش بڑھ جاتی ہے، جلد پھٹ جاتی ہے، جس سے بیکٹیریل انفیکشن کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔
تاہم ڈاکٹر روزیلا اوبانڈو نے دیکھا کہ بالغ افراد کی بیماری سے بچے متاثر نہ ہوئے تھے۔
جب ہم نے ان تارکین وطن سے بات کی تو اس کی وجہ معلوم ہوئی۔
مرد جب جنگل میں ندی اور نال سے گزرتے ہیں تو انفیکشن کا شکار ہو جاتے ہیں۔
بچہ کو انفکشن نہ ہوا تھا کیونکہ وہ کندھ پر تھے اور انھ نے چل کر نالے عبور نہ کیے۔
ان جنگل سے گزرتے ہوئے صاف پانی کا حصول انتہائی مشکل ہوتا ہے۔
اگر آپ پانی نہ پیتے ہیں تو آپ کو پانی کی کمی ہونے لگتی ہے اور اگر آپ یہ آلودہ پانی پیتے ہیں تو آپ کو پیٹ کی سنگین بیماریاں لاحق ہو جاتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ہر ڈاکٹر کو کسی نہ کسی مریض سے ایسی کہانی سننی پڑتی ہے جو انھ ہلا کر رکھ دیتی تھی۔
ماہر حیاتی یاملکا ڈیاز کا کہنا ہے کہ انھ نے ڈیلیشیا سے ملاق کے بعد ڈیرین گیپ کے علاقے میں کام کرنے کا فیصلہ کیا۔
اس جنگل کے بیچ بیچ انھ یہ پانچ سالہ بچی ملی جو اپنی مردہ ماں کے پاس بیٹھی رو رہی تھیں۔
وہ ملیریا اور ڈین جیسی بیماری پر تحقیق کرنے کے لیے یہاں ایک انسٹیٹیوٹ میں کام کرتے ہیں۔
یہاں خون کے نمونے جمع کیے جاتے ہیں اور تحقیق کی جاتی ہے۔
وہ بچی کو ڈیلیشیا کے جنگل سے اپنے ادارے میں لے آئے۔
ڈاکٹر یاملکا ڈیاز نے ڈیلیشیا سے یہ جاننے کی کوشش کی کہ کیا ہوا۔
ڈیلیشیا نے صرف اتنا کہا کہ اس کا خاند ڈوب گیا ۔
ڈاکٹر ڈیاز کا کہنا ہے کہ اس چھوٹی بچی کی دیکھ بھال نے ان کی زند بدل دی۔
ان کا کہنا ہے کہ دنیا اب آپ کو مختلف لگتی ہے۔
جب ڈاکٹر نے ایک مریض کے پاؤں میں فنگس کی نشاندہی کی تو ساتھ ہی انھ نے اسے پہننے کے لیے اپنے جوتے دیے اور خود کلینک سے نن پاؤں گھر چلے گئے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[134]
،تصویر کا ذریعہ نوازالدین صدیقی اداکار کہلانے سے زیادہ فنکار کہلوانا پسند کرتے ہیں۔
وہ ایک فنکار کے طور پر پہچانا جانا چاہتے ہیں۔
ایک چھوٹے سے گاؤں سے آنے والے نوازالدین صدیقی کے لیے بالی وڈ میں اپنی پہچ بنانا اتنا آس نہ تھا۔
لیکن ممبئی آنے سے پہلے ہی ان کے چیلنجز شروع ہو گئے۔
ان کی والدہ کے علاوہ ان کے گھر میں کسی کو یقین نہ تھا کہ وہ اداکار بن سکتے ہیں۔
بہت سے دوسرے اداکار کے برعکس نوازالدین صدیقی کا سنیما کی دنیا میں قدم رکھنے کا کوئی خواب نہ تھا۔
ایک بہت ہی دیہاتی، عام گھرانے سے تعلق رکھنے والے نواز نے ہمیشہ تعلیم حاصل کرنے کے بعد نوکری کرنے کا سوچا۔
اپنے کالج کے دن کے بارے میں بات کرتے ہوئے نواز کہتے ہیں کہ سائنس میں گریجویشن کرنے کے بعد میں کافی دیر تک گھومتا رہا، فیکٹری میں کام کیا اور اس دور کسی نے مجھے تھیٹر کے بارے میں بتایا اور اس دور میں نے محسوس کیا کہ اداکار اور سامعین کی کیمسٹری حیرت انگیز ہے۔
میرے ذہن میں آیا کہ اس سے زیادہ خوبصورت کوئی مید نہ ہو سکتا۔
نواز تھیٹر کے ابتدائی دن کے بارے میں بتاتے ہیں کہ شروع میں انھ نے تھیٹر میں صفائی کا کام بھی کیا۔
لوگ کو چائے پلائی اور تقریبا ہر قسم کا کام کیا۔
نواز بتاتے ہیں، سٹیج کے پیچھے کام کرتے ہوئے، لوگ کو چائے پیش کرتے ہوئے، ایک دن مجھے ایک بہت چھوٹا کردار ملا۔
پہلا کردار صرف ایک لائن کا تھا۔
اس کے بعد مجھے دو لائن ملیں، یہ سب کام۔
وڈودرا میں چل رہا تھا اور پھر وہاں سے این ایس ڈی چلا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی این ایس ڈی میں جا کر مجھے معلوم ہوا کہ اداکاری کیا ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نواز بتاتے ہیں کہ ایک بار انھ نے اپنی والدہ سے کہا تھا کہ وہ اداکار بننا چاہتے ہیں۔
اس وقت ان کا ایک رشتہ دار بھی موجود تھا۔
اس نے میری والدہ سے کہا کہ یہ کیسی بکواس کر رہا ہے کوئی اسے سمجھائے۔
معذرت، لیکن اپنے بچے کی شکل دیکھو۔
نواز بتاتے ہیں کہ انھ نے یہ سب بات کھڑکی کے پیچھے سے سنی تھیں۔
وہ کہتے ہیں مجھے بہت عجیب لگا اور میں سوچنے لگا کہ میرے چہرے کے ساتھ کیا مسئلہ ہے۔
میں نے مان لیا کہ میں خوبصورت نہ ہوں لیکن ساتھ ہی میں نے یہ بھی فیصلہ کر لیا کہ بھلے میں خوبصورت نہ ہوں اس کے باوجود میں اداکار رہ گا۔
این ایس ڈی کے بعد نواز کی اگلی منزل ممبئی تھی۔
نواز بتاتے ہیں کہ ان کے لیے ممبئی میں رہنا سب سے مشکل تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ وہ وقت اتنا مشکل تھا کہ میں اس وقت کے بارے میں سوچنا بھی نہ چاہتا۔
میرے ذہن میں یہ آتا ہے کہ اچھا ہوا کہ وقت گزر گیا، کسی دن رات کا کھانا مل جاتا، اور میں سوچتا کہ صبح کا کھانا کیسے ملے گا؟
وہ بتاتے ہیں کہ حال ایسے تھے کہ جب ہم گورگاؤں سے باندرہ جانا ہوتا تھا تو ہمارے پاس آٹو کے بھی پیسے نہ ہوتے تھے۔
ہم پیدل ہی چلتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ نواز بتاتے ہیں، زند میں ایک جدوجہد چل رہی تھی لیکن اس دن کچھ ایسا ہوا جب میری روح بکھر گئی۔
میرے پاس <NUM> <NUM> دن سے بالکل پیسے نہ تھے۔
میں اپنے ایک سینیئر کے پاس گیا اور اس سے کہا کہ مجھے پچاس روپے دیں۔
اس نے کہا کہ میرے پاس صرف <NUM> روپے ہیں، تاہم اس نے اسے کھول کر مجھے پچاس روپے دے دیے، ہم دون نے چند لمحے ایک دوسرے کی طرف دیکھا اور اس کے فورا بعد میں گر پڑا، میں اس دن رو پڑا۔
نواز کا کہنا ہے کہ ایک لمحے کے لیے انھ نے سوچا کہ انھ ممبئی چھوڑ دینا چاہیے لیکن وہ رک گئے کیونکہ انھ اداکاری کے علاوہ کچھ نہ آتا تھا۔
نواز بتاتے ہیں کہ ابتدائی دن میں جب وہ آڈیشن کے لیے جاتے تھے تو کاسٹنگ ڈائریکٹر انھ یہ کہہ کر مسترد کر دیتے تھے کہ وہ اداکار نہ ہیں۔
اس صورتحال میں زیادہ تر جگہ سے صرف مسترد کیا گیا۔
نواز نے اپنے کیریئر کا آغاز بہت چھوٹے کردار سے کیا۔
کسی فلم میں کوئی سین، کسی میں ڈائیلاگ۔
۔
۔
اپنے ابتدائی کردار کے بارے میں بات کرتے ہوئے نواز کہتے ہیں، میں نے سرفروش، شول، ایک چلی، آخری لوکل، منا بھائی، دیو ڈی، ان تمام فلم میں میرا کردار ایک ہی سین کا تھا لیکن اس وقت کام ایک ہی تھا۔
کچھ فلم کے لیے پیسے ملے اور کچھ فلم کے لیے پیسے نہ ملے۔
تاہم، ایک وقت کے بعد نواز نے وہ فلم کرنے سے انکار کر دیا جس میں ان کا ایک سین کا کردار تھا۔
انھ نے فیصلہ کیا کہ اب وہ صرف ان فلم میں کام کر گے، جن میں انھ دو سین کا کردار ملے گا۔
نواز بتاتے ہیں، لیکن اس وقت تک پیپلی لائیو، پتنگ جیسی فلم بن رہی تھ اور مجھے ان میں اچھے اور بڑے کردار ملنے لگے۔
یہ فلم فیسٹیول میں جانے لگ اور لوگ مجھے پہچاننے لگے۔
جیسے جیسے لوگ کو پتہ چلا اور پھر کام ملنے لگا۔
،تصویر کا ذریعہ حال ہی میں نواز اور ان کی اہلیہ کے درمی جھگڑے نے کافی سرخیاں بنائیں۔
اس تنازعے اور اپنی خاموشی پر نواز کا کہنا ہے کہ میں خاموش رہا اور مجھے اس پر کوئی رنجش نہ ہے، اس وقت بھی میں صرف یہی چاہتا تھا کہ میرے بچے سکول جائ اور آج جب وہ جارہے ہیں تو میں بہت خوش ہوں۔
نواز کا کہنا ہے کہ میں ان چیز کے بارے میں بات کر کے انھ دوبارہ نہ چھیڑنا چاہتا۔
میں نے ہمیشہ کوشش کی ہے کہ اپنی ذاتی زند کو اپنے پیشے پر اثر انداز نہ ہونے دوں اور میں نے ایسا ہی کیا۔
نوازالدین صدیقی کا کہنا ہے کہ وہ بڑے گھر اور گاڑی کو کامیابی میں شمار نہ کرتے۔
وہ صرف اس بات پر خوش ہے کہ وہ وہ کام کرنے کے قابل ہیں جو وہ کرنا چاہتا ہے۔
نواز کا کہنا ہے کہ میں شکر گزار ہوں کہ میں وہ کام کرنے کے قابل ہوں جو میں کرنا چاہتا ہوں، میں کسی اور کا کام نہ کر رہا ہوں۔
مجھ پر کوئی دباؤ نہ ہے کہ مجھے کسی دوڑ میں بھاگنا ہے۔
مجھے اپنی پسند کا کام مل رہا ہے اور میں یہ کرنے کے قابل ہوں۔
میں مستقبل میں بھی یہی کام جاری رکھنا چاہتا ہوں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[135]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان پاکست کے صوبے پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریعے <NUM> غیر اخلاقی اور ذو معنی گان پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابندی عائد کر دی ہے، جس کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر دلچسپ و عجیب تبصرے دیکھنے میں آ رہے ہیں۔
پنجاب حکومت کی جانب سے <NUM> جنوری کو جاری کیے جانے والے نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ ان گان پر پرفارمنس پر نجی و کاروباری دون قسم کی محفل میں پابندی عائد ہوگی۔
حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گانے نہ صرف غیر اخلاقی ہیں بلکہ ان کے بول بھی ذو معنی ہیں۔
حکومت نے حکام کو یہ بھی ہدایت دی ہے کہ وہ سختی سے اس حکمنامے پر عملدرامد کو یقینی بنائیں۔
تاہم پابندی کے اس فیصلے کے بعد سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار ملکو کے گانے نک دا کوکا کی موجود پر کیا جا رہا ہے، جو ان کے مطابق ایک ذو معنی گانا نہ ہے۔
سوشل میڈیا پر لوگ کی رائے جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ حکومت پنجاب کا اس پابندی پر کیا مؤقف ہے۔
اس سے قبل بھی حکومت پنجاب اس پابندی سے ملتے جلتے حکمنامے جاری کرتی رہی ہے۔
گذشتہ برس اگست میں صوبائی حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لیے قواعد و ضوابط جاری کیے تھے، جن کے مطابق فحش اور غیر اخلاقی پرفارمنسز پر پابندی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیر اطلاع اعظمی بخاری سے ان <NUM> گان پر لگائی جانے والی پابندی پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ آپ نے ان گان کے بول سنے ہیں؟
یہ کس طرح کے گانے ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی، میں تو ان کے بول پڑھ بھی نہ سکتی۔
ان کا کہنا تھا کہ اس فیصلے کی اتنی وضاحت کافی ہے کہ آپ ان کے بول اپنی خبر میں شامل تک نہ کر سکتے ہیں۔
ان گان کی شاعری اتنی فحش اور توہین آمیز ہے کہ انھ گانے کہنا گان کی توہین ہے۔
سوشل میڈیا پر متعدد صارفین گلوگار ملکو کے گانے نک دا کوکا کی فہرست میں موجود پر بھی اعتراض اٹھاتے ہوئے نظر آئے۔
ملکو نے یہ گانا سنہ <NUM> میں اپنے یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کیا تھا اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھی شامل کیے تھے، جن میں سابق وزیر اعظم عمر خان کا بھی ذکر تھا۔
اسی کے باعث ملکو کو مبینہ طور پر کافی مشکل کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون <NUM> میں انھ لندن جانے والی ایک پرواز سے آف لوڈ کر دیا گیا تھا۔
یہی گانا رواں برس جنوری میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دور گایا تو ان پر بھی مقدمہ درج کر دیا گیا تھا۔
پنجاب حکومت کی جانب سے اس گانے کو غیر اخلاقی گان کی فہرست میں شامل کرنے کے فیصلے پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنزا لکھا کہ اگر نک دا کوکا چلانے کی اجازت نہیں، تو پھر کون سا کوکا چلا سکتے ہیں؟
پنجاب حکومت کو یہ بتانا چاہیے۔
اویس حفیظ نامی ایک صارف نے لکھا کہ نک دا کوکا پر پابندی لگانے کی وجہ کیا ہے؟
انھ نے پنجاب حکومت کو برداشت بڑھانے کا مشورہ بھی دیا۔
دیگر صارفین ان گان پر لگنے والی پابندی کی حمایت کرتے ہوئے نظر آئے لیکن انھ حکومت سے شکایت بھی تھی۔
محمد عمر نے لکھا فہرست میں متعدد گانے فحش ہیں، پابندی ہونی چاہیے۔
لیکن اس فہرست میں کئی گانے ایسے ہیں جو فلم کا حصہ رہے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گانے سینما پر چلانا ٹھیک تھا تو اب ان گان میں کیا خرابی آگئی ہے؟
امتیار خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ فحش گان پر پابندی اچھا ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے، ان گان کے گلوکار کے خلاف بھی کارروائی ہونی چاہیے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[136]
،تصویر کا ذریعہ انڈین ریاست میگھالیہ کے ایک کرکٹر آکاش چودھری نے گذشتہ اتوار کو کرکٹ کی دنیا میں ایک نئی تاریخ اس وقت رقم کی جب انھ نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تیز ترین نصف سنچری بنائی۔
آکاش نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تیز ترین نصف سینچری بنانے کا ریکارڈ اپنے نام کر لیا ہے۔
انھ نے اپنی اننگز میں آٹھ گیند پر لگاتار آٹھ چھکے لگائے تھے۔
آکاش سے پہلے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ویسٹ انڈیز کے گیری سوبرز اور انڈیا کے روی شاستری کے پاس چھ گیند پر لگاتار چھ چھکے لگانے کا ریکارڈ تھا تاہم اب آکاش چودھری نے یہ ریکارڈ توڑ دیا ہے۔
آکاش چودھری بنیادی طور پر ایک فاسٹ بولر ہیں۔
انھ نے انڈین ریاست گجر کے شہر سورت میں رنجی ٹرافی پلیٹ گروپ میچ کے دوسرے دن یہ کارنامہ اروناچل پردیش کے خلاف سرانجام دیا۔
جب میگھالیہ کی ٹیم کا سکور چھ وکٹ کے نقص پر <NUM> تھا تو وہ آٹھو نمبر پر بیٹنگ کرنے آئے۔
،تصویر کا ذریعہ آکاش نے اپنی اننگز کی پہلی تین گیند پر دو رن بنائے۔
اس کے بعد انھ نے بائ ہاتھ کے سپنر لیمر دابی کے ایک ہی اوور میں لگاتار چھ چھکے لگائے۔
پھر اگلے ہی اوور میں انھ نے آف سپنر ٹی این آر موہت کی گیند پر لگاتار دو چھکے لگا کر اپنی نصف سنچری مکمل کی۔
میگھالیہ نے اپنی اننگز چھ وکٹ کے نقص پر <NUM> رنز پر ڈکلیئر کردی، تاہم اس کے جواب میں اروناچل پردیش کی ٹیم اپنی پہلی اننگز میں صرف <NUM> رنز پر آؤٹ ہو گئی۔
چھ گیند پر لگاتار چھ چھکے لگانے کا ریکارڈ سب سے پہلے گیری سوبرز کے پاس تھا۔
انھ نے یہ کارنامہ <NUM> میں ناٹنگھم شائر اور گلیمورگن کے درمی کاؤنٹی میچ میں میلکم نیش کے ایک اوور میں انجام دیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈین آل راؤنڈر روی شاستری نے <NUM> <NUM> میں رنجی ٹرافی کے ایک میچ میں بڑودا کے خلاف بمبئی کی طرف سے کھیلتے ہوئے یہ کارنامہ انجام دیا تھا۔
انھ نے تلک راج کی گیند پر لگاتار چھ چھکے لگائے تھے۔
ای ایس پی این کرک انفو کے مطابق آکاش چودھری کی نصف سنچری فرسٹ کلاس کرکٹ کی تاریخ میں وقت کے لحاظ سے دوسری تیز ترین ففٹی ہے، جس کو انھ نے صرف نو منٹ میں مکمل کیا۔
ای ایس پی این کرک انفو کے مطابق یہ ریکارڈ اب بھی کلائیو ان مین کا ہے جنھ نے <NUM> میں ناٹنگھم شائر کے خلاف لیسٹر شائر کے لیے <NUM> گیند اور آٹھ منٹ میں اپنی نصف سنچری مکمل کی تھی۔
اگر صرف گیند کی بات کی جائے تو اس سے قبل یہ ریکارڈ لیسٹر شائر کے وین وائٹ کے پاس تھا۔
<NUM> میں انھ نے ایسیکس کے خلاف <NUM> گیند میں اپنی نصف سنچری مکمل کی تھی۔
ان سے پہلے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تیز ترین نصف سنچری بنانے کا انڈین ریکارڈ بندیپ سنگھ کے پاس تھا۔
<NUM> میں جم و کشمیر کے لیے تریپورہ کے خلاف کھیلتے ہوئے، بندیپ نے <NUM> گیند پراپنی نصف سنچری مکمل کی۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر آکاش چودھری <NUM> نومبر <NUM> کو پیدا ہوئے تھے۔
وہ دائ ہاتھ سے بولنگ اور بیٹنگ کرتے ہیں۔
انھ نے <NUM> فرسٹ کلاس میچ میں <NUM> . <NUM> کی اوسط سے <NUM> رنز بنائے ہیں اور <NUM> وکٹ حاصل کی ہیں۔
میگھالیہ کرکٹ ایسوسی ایشن کے صدر نابا بھٹاچاریہ نے آکاش چودھری کی کارکرد کے بارے میں بی بی سی کے معاون صحافی دلیپ شرما سے بات کرتے ہوئے کہا کہ آکاش نے یہ کامیابی رات رات حاصل نہ کی۔
انھ نے کہا کہ وہ شروع سے ہی بہت محنتی کھلاڑی رہے ہیں۔
درحقیقت وہ ہماری ٹیم کے اوپننگ بولر ہیں لیکن انھ نے خود کو آل راؤنڈر کے طور پر تیار کرنے کے لیے گذشتہ دو سال میں سخت محنت کی ہے۔
آکاش نے پچھلے کچھ سال انڈر <NUM> اور انڈر <NUM> میچ میں بہت اچھی کارکرد کا مظاہرہ کیا اور وہ <NUM> سے رنجی ٹرافی میں کھیل رہے ہیں۔
نابا بھٹاچاریہ آکاش چودھری کے بارے میں مزید بتاتے ہیں کہ آکاش کے خاند کا تعلق بہار سے ہے لیکن اب وہ میگھالیہ میں رہتے ہیں۔
آکاش کی پیدائش اور پرورش میگھالیہ میں ہوئی۔
ان کے والد میگھالیہ میں مرکزی حکومت کے لیے کام کرتے ہیں۔
آکاش نے کیندریہ ودیالیہ، شیلانگ سے تعلیم حاصل کی اور وہ اپنے سکول کے دن سے ہی کرکٹ کھیل رہے ہیں۔
نابا بھٹاچاریہ کو امید ہے کہ آکاش کو جلد ہی آئی پی ایل جیسے ٹورنامنٹ میں کھیلنے کا موقع ملے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[137]
،تصویر کا ذریعہ خاند میں شادی تھی اور یکم دسمبر کو گھر کے مرد بار کے ساتھ روانہ ہو گئے تھے۔
کافی وقت گزر گیا تھا مگر چھ سال کی ویدھی گھر میں کہ نظر نہ آ رہی تھی۔
وہاں موجود لوگ نے اسے ہر جگہ تلاش کرنا شروع کیا۔
پھر گھر وال کو ویدھی اپنے ہی گھر کی پہلی منزل پر ایک سٹور روم میں مردہ حالت میں ملی۔
اس کی لاش پانی سے بھرے ہوئے ایک ٹب میں ملی۔
ویدھی کا سر پانی میں ڈوبا ہوا تھا اور پیر ٹب سے باہر تھے۔
جہاں لاش ملی وہ سٹور روم باہر سے بند تھا۔
چھ برس کی ویدھی اپنے والدین کے ساتھ ہریانہ کے سونی پت کے ایک گاؤں میں <NUM> نومبر کو اپنے دادی دادا کے یہاں آئی تھی۔
وہ پاس کے ایک گاؤں نولتھا میں ایک رشتے دار کی شادی میں شرکت کے لیے آئے تھے۔
ویدھی کے دادا کے گھر اس کے رشتے کی ایک چچی پونم بھی آئی تھیں۔
پولیس کی ایک ٹیم نے اس معاملے کی ہر زاویے سے تفتیش شروع کی اور تین دسمبر کو پولیس نے ویدھی کی چچی پونم کو اس کے قتل کے الزام میں گرفتار کر لیا۔
،تصویر کا ذریعہ پونم کی گرفتاری کے بعد پولیس نے تفتیش کی تو انکشاف کیا کہ جب گھر کے لوگ شادی میں چلے گئے اس وقت پونم ویدھی کو کسی بہانے سٹور روم میں لے گئ اور مبینہ طور پر اسے ٹب میں ڈبو کر قتل کر دیا۔
پونم اسے پانی میں ڈبونے کے بعد سٹور روم کا دروازہ باہر سے بند کر کے نیچے آ گئ اور بالکل معمول کے طریقے سے بات چیت اور ہنسی مزاق میں مشغول ہو گئی۔
پونم کے شوہر اور مقتولہ ویدھی کے والد چچاذاد بھائی ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پانی پت کے پولیس سپرینٹنڈنٹ ایس پی بھوپندر سنگھ نے پونم کی گرفتاری کے بعد ایک نیوز کانفرنس میں بتایا کہ خاتون نے پوچھ گچھ کے دور اپنے خاند کے مزید تین بچہ کے قتل کا اعتراف کیا ہے جن میں خود ان کا اپنا ایک بیٹا بھی شامل ہے۔
اس خبر کے بعد ملزمہ کے رشتے دار سکتے میں آ گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ویدھی کے موت سے ایک بڑے راز سے پردہ اٹھا تو پتہ چلا ہے پونم نے سب سے پہلا قتل سونی پت کے بھاوڑ گاؤں میں <NUM> میں اپنے ہی گھر میں کیا تھا۔
پولیس کے مطابق اس کیس میں مبینہ طور پر پونم نے اپنی نو سالہ بھتیجی کو پانی کی ٹینکی میں ڈبو کر مار دیا تھا۔
پولیس کے مطابق کسی کو ان پر شک نہ ہو اس لیے انھ نے خود اپنے تین سالہ بیٹے کو بھی اسی ٹینکی میں ڈبو کر قتل کر دیا تاکہ لوگ اسے محض ایک حادثہ سمجھیں۔
پونم نے اگست <NUM> میں سیواہ گاؤں میں اپنی مام زاد بہن کی چھ سالہ بیٹی کو بھی اسی طرح پانی کی ٹینکی میں ڈبو کرقتل کیا تھا۔
پولیس کے مطابق ان تین وارد کو رشتے دار نے حادثہ سمجھ کر صبر کر لیا تھا۔
انھ کسی طرح کا شک و شبہ نہ ہوا تھا اس لیے کوئی پولیس رپورٹ وغیرہ بھی نہ درج کروائی گئی تھی۔
ایس پی بھوپیندر سنگھ نے بتایا کہ کڑی پوچھ گچھ کے دور پونم نے معصوم بچی کے قتل کا سبب بتاتے ہوئے کہا کہ خوبصورت بچی سے اسے نفرت ہوتی ہے۔
انھ نے پونم کے حوالے سے بتایا کہ وہ جیسے ہی کسی اچھی شکل کی لڑکی کو دیکھتی اسے یہ حسد ہونے لگتا تھا کہ بڑی ہو کر یہ اس سے زیادہ خوبصورت ہو جائے گی۔
وہ چاہتی تھ کہ ان کے خاند میں کوئی دوسری لڑکی ان سے خوبصورت نہ ہو۔
حسد نے انھ ایک نفسیاتی قاتل بنا دیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر پولیس نے بتایا کہ <NUM> سالہ پونم ایک تعلیم یافتہ خاتون ہیں۔
انھ نے پولیٹیکل سائنس میں ایم اے کیا ہے اور ٹیچنگ کے لیے پیشہ وارانہ بی ایڈ کی ڈگری بھی حاصل کی ہے۔
تاہم وہ ملازمت نہ کرتی تھی تھیں۔
انھ نے <NUM> میں شادی کی تھی۔
پولیس کا کہنا ہے کہ تفتیش سے ملزمہ کی ایک سائیکو کلر کی شبیہ ابھر رہی ہے۔
انھ نے یہ قتل اچانک نہ کیے۔
بلکہ مبینہ طور پر قتل کی ان وارد کو انجام دینے اور انھ ایک حادثے کی شکل دینے کے لیے بہت سوچ سمجھ کر پلاننگ کی تھی۔
بعض قریبی رشتے دار کا کہنا ہے کہ پونم قتل سے پہلے بہت خاموش اور اکیلے رہنے کی کوشش کرتیں۔
مقامی لوگ نے بتایا ہے گذشتہ ہفتے ویدھی کے قتل کے بعد پونم معمول کی سرگرمی میں مشغول ہو گئ اور شادی کے فنکشن میں معمول کی طرح حصہ لیا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ اس برتاؤ سے بظاہر ایسا لگتا کہ قتل کے بعد ملزمہ کو کسی طرح کا کوئی احساس جرم یا افسوس نہ ہوتا تھا۔
پولیس کے مطابق پونم نے اپنی بھتیجی کے قتل کو حادثے کا رنگ دینے کے لیے اپنے بیٹے کو بھی پانی میں ڈبو کر قتل کیا تھا۔
ایس پی بھوپندر سنگھ کا کہنا ہے کہ پونم نے جس طرح اور جس وجہ سے ان معصوم بچہ کا قتل کیا ہے اس سے یہ ایک سائیکو کلر کا کیس نظر آتا ہے۔
پولیس نے پونم کو جوڈیشل حراست میں لے لیا ہے اور ان سے مزید پوچھ گچھ کی جا رہی ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[138]
کبھی کبھی بعض لوگ کو اپنی موت کا اندازہ پہلے سے ہو جاتا ہے۔
انڈیا کی تیسری وزیراعظم اندرا گاندھی کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا۔
بھوبنیشور میں تقریر کرنے کے بعد انھ خبر ملی کہ دہلی میں ان کے پوتے اور پوتی کی کار کا حادثہ ہو گیا تو وہ اپنا سفر درمی میں ہی چھوڑ کر دہلی واپس لوٹ آئیں۔
اگلے دن <NUM> اکتوبر <NUM> کو مشہور اداکار پیٹر استنوو ان کا انٹرویو لینے والے تھے۔
ٹھیک نو بج کر <NUM> منٹ پر اندرا گاندھی نے اپنی رہائش گاہ اور دفتر کے درمی کے وکٹ گیٹ کو پار کیا۔
گیٹ پر تعین سب انسپکٹر بےانت سنگھ کو دیکھ کر اندرا گاندھی مسکرائیں، لیکن بےانت سنگھ نے اپنا ریوالور نکال کر ان پر فائرنگ شروع کر دی۔
جیسے ہی وہ زمین پر گريں، گیٹ کے دوسری طرف تعین ستونت سنگھ نے بھی اپنی سٹین گن کا پورا میگزین ان پر خالی کر دیا۔
ان دون نے گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج کے حملے کا بدلہ لے لیا تھا۔
پانچ ماہ پہلے <NUM> مئی <NUM> کی شام میرٹھ میں نائن انفینٹری ڈویژن کے کمانڈر میجر جنرل کلدیپ بلبل برار اپنی بیوی کے ساتھ دہلی جانے کی تیاری کر رہے تھے۔
اس کے اگلے دن انھ منیلا کے لیے روانہ ہونا تھا، جہاں وہ چھٹیاں منانے جا رہے تھے۔
برار یاد کرتے ہیں شام کو میرے پاس فون آیا کہ میٹنگ کے لیے اگلے دن کی صبح مجھے چنڈی مندر پہنچنا ہے۔
میں میرٹھ سے دہلی بائی روڈ گیا وہاں سے جہاز پکڑ کر چنڈی گڑھ اور براہ راست مغربی کم کے ہیڈکوارٹر پہنچا۔
وہاں مجھے خبر ملی کہ مجھے آپریشن بلیو سٹار کمانڈ کرنا ہے اور جلد سے جلد امرتسر پہنچنا ہے کیونکہ حال بہت خراب ہو گئے ہیں۔
گولڈن ٹیمپل پر بھڈراں والے نے مکمل قبضہ کر لیا ہے اور پنجاب میں کوئی قانون اور نظام نہ رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مجھ سے کہا گیا کہ اسے جلد سے جلد ٹھیک کرنا ہے ورنہ پنجاب ہمارے ہاتھ سے نکل جائے گا۔
میری چھٹی منسوخ ہو گئی اور میں فوری طور پر ہوائی جہاز سے امرتسر پہنچا۔
بھنڈراں والے کو کانگریسی ہی نے فروغ دیا تھا، جس کا مقصد یہ تھا کہ اکالی کے سامنے سکھ کا مطالبہ اٹھانے والے کسی ایسے شخص کو کھڑا کیا جائے جو ان کو ملنے والی حمایت میں نقب لگا سکے۔
بھنڈراں والے متنازع مسائل پر اشتعال انگیز تقریر کرنے لگے اور آہستہ آہستہ انھ نے مرکزی حکومت کو بھی نشانہ بنانا شروع کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہ سینیئر صحافی اور بی بی سی کے سابق صحافی ستیش جیکب کو بھی کئی بار بھنڈراں والے سے ملاق کا موقع ملا۔
جیکب کہتے ہیں میں جب بھی وہاں جاتا تھا، بھنڈراں والے کے محافظ دور سے کہتے تھے اوجی او جی بی بی جی آ گئے۔
کبھی انھ نے بی بی سی نہ کہا۔
وہ کہتے تھے تسی اندر جاؤ، سنت جی آپ کا انتظار کر رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں بھنڈراں والے سے ایک بار میری اکیلے میں طویل ملاق ہوئی۔
ہم دون گولڈن ٹیمپل کی چھت پر بیٹھے ہوئے تھے جہاں کوئی نہ جاتا تھا۔
وہاں بندر ہی بندر گھوم رہے تھے۔
میں نے بات ہی بات میں ان سے پوچھا کہ جو کچھ آپ کر رہے ہیں لگتا ہے کہ آپ کے خلاف کچھ ایکشن ہو گا، تو انھ نے کہا کیا خاک ایکشن ہو گا۔
انھ نے مجھے چھت سے اشارہ کر کے دکھایا کہ سامنے کھیت ہیں۔
سات آٹھ کلومیٹر کے بعد پاکست کی حد ہے۔
ہم پیچھے سے نکل کر سرحد پار چلے جائ گے اور وہاں سے چھاپہ مار جنگ کر گے۔
مجھے حیرت تھی کہ یہ شخص مجھے یہ سب کچھ بتا رہا ہے اور مجھ پر یقین کر رہا ہے، اس نے مجھ سے یہ بھی نہ کہا کہ تم اسے چھاپو گے نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ چار جون <NUM> کو بھنڈراں والے کے لوگ کی پوزیشن کا جائزہ لینے کے لیے ایک افسر کو سادہ کپڑ میں گولڈن ٹیمپل کے اندر بھیجا گیا۔
پانچ جون کی صبح جنرل برار نے آپریشن میں حصہ لینے والے فوجی کو بريف کیا۔
جنرل برار نے بی بی سی کو بتایا پانچ کی صبح ساڑھے چار بجے میں ہر بٹالین کے پاس گیا اور ان کے جو سے قریب آدھے گھنٹے بات کی۔
میں نے ان سے کہا کہ گولڈن ٹیمپل کے اندر جاتے ہوئے ہم یہ نہ سوچنا ہے کہ ہم کسی مقدس مقام کو برباد کرنے جا رہے ہیں، بلکہ ہم یہ سوچنا چاہیے کہ ہم اس کی صفائی کرنے جا رہے ہیں۔
اس آپریشن میں ہلاکت جتنی کم ہوں اتنا اچھا ہے۔
وہ کہتے ہیں میں نے ان سے یہ بھی کہا کہ اگر تم میں سے کوئی اندر نہ جانا چاہتا تو کوئی بات نہیں، میں آپ کے کمانڈنگ افسر سے کہ گا کہ اندر جانے کی ضرورت نہ ہے اور آپ کے خلاف کوئی ایکشن نہ لیا جائے گا۔
میں تین بٹالين میں گیا، کوئی نہ کھڑا ہوا، چوتھی بٹالین میں ایک سکھ افسر کھڑا ہو گیا۔
کانگریس پارٹی آج بھی <NUM> قتل عام کے بھنور میں برطانیہ نے محض مشورہ دیا، عملی مدد نہ آپریشن بلیو سٹار میں نہ مدد دی گئی تھی نہ مشورہ میں نے کہا کوئی بات نہیں، اگر آپ کے جذب مجروح ہوتے ہیں تو اندر جانے کی ضرورت نہیں۔
اس نے کہا آپ مجھے غلط سمجھ رہے ہیں، میں ہوں سیکنڈ لیفٹیننٹ رائنا اور میں اندر جانا چاہتا ہوں اور سب سے آگے جانا چاہتا ہوں، تاکہ میں اکال تخت میں سب سے پہلے پہنچ کر بھنڈراں والے کو پکڑ سکوں۔
میجر جنرل کلدیپ برار بتاتے ہیں کہ انھ اندازہ نہ تھا کہ علیحد پسند کے پاس راکٹ لانچر ہیں۔
آپریشن کی قیادت کر نے والے جنرل سندر جي، جنرل دیال اور جنرل برار کی حکمت عملی یہ تھی کہ اس پوری مہم کو رات کے اندھیرے میں انجام دیا جائے۔
دس بجے کے ارد گرد سامنے سے ہلہ بولا گیا۔
کالی وردیاں پہنے پہلی بٹالین اور پیراشوٹ رجمنٹ کے كمانڈوز کو ہدایت کی گئی کہ وہ جتنی جلدی ممکن ہو اکال تخت کی طرف قدم بڑھائیں۔
لیکن جیسے ہی کمانڈو آگے بڑھے، ان پر دون طرف سے خودکار ہتھیار سے شدید فائرنگ کی گئی۔
چند ہی کمانڈو اس جوابی حملے میں بچ پائے۔
ان کی مدد کرنے کے لیے آگے بڑھنے والے لیفٹیننٹ کرنل اسرار رحیم خان کی قیادت میں دسو بٹالین کے گارڈز نے سیڑھی کے دون طرف مشین گن کے ٹھک کو غیر فعال کر دیا، لیکن ان کے اوپر تالاب کی دوسری طرف سے شدید فائرنگ ہونے لگی۔
کرنل اسرار خان نے تالاب کے اس پار عمارت پر گولی چلانے کی اجازت مانگی، لیکن اسے مسترد کر دیا گیا۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ فوج کو جس مخالفت کا سامنا کرنا پڑا اس کا انہ نے تصور بھی نہ کیا تھا۔
برار کہتے ہیں وہ تو پہلے <NUM> منٹ میں پتہ چل گیا تھا کہ ان کی پلاننگ، ان کے ہتھیار اور ان کی قلعہ بندی اتنی مضبوط ہے کہ ان سے نمٹنا آس نہ ہوگا۔
ہم چاہتے تھے کہ ہمارے کمانڈوز اکال تخت کے اندر سٹن گرینیڈ پھینکیں۔
صرف شمالی اور مغربی کنارے ہی سے فوجی پر فائرنگ نہ ہو رہی تھی، بلکہ علیحد پسند زمین کے نیچے مین ہول سے نکل کر مشین گن سے فائر کرنے کے بعد اندر غائب ہو رہے تھے۔
جنرل بلبل برار یاد کرتے ہیں ہماری کوشش تھی کہ ہم اپنے ان جو کو اکال تخت کے نزدیک سے نزدیک پہنچا سکیں، لیکن ہم پتہ نہ تھا کہ ان کے پاس راکٹ لانچر ہیں۔
انھ نے راکٹ لانچر فائر کر کے اے پی سی کو اڑا دیا۔
،تصویر کا ذریعہ جس طرح سے چار طرف جاری فائرنگ جاری تھی، جنرل برارکو مجبور ہو کر ٹینک منگوانا پڑے۔
میں نے جنرل برار سے پوچھا کہ کیا ٹینک کا استعمال پہلے سے آپ کی منصوبہ بندی میں تھا؟
برار کا جواب تھا بالکل نہیں۔
ٹینک کو تب بلایا گیا جب ہم نے دیکھا کہ ہم اکال تخت کے نزدیک بھی نہ پہنچ پا رہے ہیں۔
ہم ڈر تھا کہ صبح ہوتے ہی ہزار لوگ آ جائ گے اور چار طرف سے فوج کو گھیر لیں گے۔
ٹینک کا استعمال ہم اس لیے کرنا چاہتے تھے کہ ان کے بلب بہت طاقتور ہوتے ہیں۔
ہم ان کے ذریعے ان کی آنکھ کو چندھیانا چاہتے تھے تاکہ وہ کچھ لمح کے لیے کچھ نہ دیکھ پائ اور ہم اس کا فائدہ اٹھا کر حملہ کر دیں۔
گولڈن ٹیمپل میں دو گروپ میں تصادم گولڈن ٹیمپل پر حملے کی منصوبہ بندی میں برطانیہ نےمدد کی بابا گرو نانک کی سالگرہ، دنیا بھر سے سکھ پاکست پہنچ رہے ہیں وہ کہتے ہیں لیکن یہ بلب زیادہ سے زیادہ <NUM> ، <NUM> یا <NUM> سیکنڈ تک آن رہتے ہیں اور پھر فیوز ہو جاتے ہیں۔
بلب فیوز ہونے کے بعد ہم ٹینک کو واپس لے گئے، پھر دوسرا ٹینک لائے۔
لیکن جب کچھ بھی کامیاب نہ ہو پایا اور صبح ہونے لگی اور اکال تخت میں موجود لوگ نے ہار نہ مانی تو حکم دیا گیا کہ ٹینک سے اکال تخت کے اوپر والے حصے پر فائر کیا جائے، تاکہ اوپر سے گرنے والے پتھر سے لوگ ڈر جائ اور باہر نکل آئیں۔
اس کے بعد تو اکال تخت کو کسی اور فوجی ہدف کی طرح ہی سمجھا گیا۔
بعد میں جب ریٹائرڈ جنرل جگجیت سنگھ ارورا نے گولڈن ٹیمپل کا دورہ کیا تو معلوم ہوا کہ انڈین ٹینک نے اکال تخت پر کم سے کم <NUM> گولے برسائے تھے۔
میں نے جنرل برار سے پوچھا کہ آپ کو کب اندازہ ہوا کہ جرنیل سنگھ بھنڈراں والے اور جنرل شاہ بیگ سنگھ مارے گئے ہیں؟
برار نے جواب دیا تقریبا <NUM> ، <NUM> لوگ نے باہر نکلنے کے لیے دوڑ لگائی۔
ہم لگا کہ ایسی کچھ بات ہو گئی ہے اور پھر فائرنگ بند ہو گئی۔
پھر ہم نے اپنے جو سے کہا کہ اندر جا کر تلاشی لو۔
تب جا کر ان کی موت کا پتہ چلا۔
لیکن اگلے دن کہانیاں شروع ہو گئ کہ وہ رات کو بچ کر پاکست پہنچ گئے، اور پاکستانی ٹی وی اعل کر رہا ہے کہ بھنڈراں والے ان کے پاس ہیں اور <NUM> جون کو وہ انھ ٹی وی پر دکھائ گے۔
وہ کہتے ہیں میرے پاس وزیر اطلاع ایچ کے ایل بھگت اور سیکرٹری خارجہ کا فون آیا کہ آپ کا کہنا ہے کہ بھنڈراں والے کی موت ہو چکی ہے جبکہ پاکست کہہ رہا ہے کہ وہ زندہ ہیں۔
میں نے کہا کہ ان کی شناخت ہو گئی ہے اور ان کی لاش ان کے خاند کو دے دی گئی ہے اور ان کے پیروکار نے ان کے پیر چھوئے ہیں۔
ان کی موت ہو گئی ہے اب پاکست جو چاہے وہ بولتا رہے۔
اس پورے آپریشن میں انڈین فوج کے <NUM> فوجی ہلاک اور <NUM> زخمی ہوئے۔
اس کے علاوہ <NUM> دیگر لوگ کی موت کی تصدیق ہوئی اور <NUM> افراد کو حراست میں لیا گیا۔
اس واقعے سے انڈیا کیا پوری دنیا میں سکھ برادری کے جذب مجروح ہوئے۔
یہ انڈین فوج کی فوجی جیت ضرور تھی، لیکن اسے بہت بڑی سیاسی شکست سمجھا گیا۔
اس کی ٹائمنگ، حکمت عملی اور عمل پر کئی سوال اٹھائے گئے اور بالآخر اندرا گاندھی کو اپنی جان دے کر اس کی قیمت چکانی پڑی۔
نوٹ یہ تحریر اس سے قبل چھ جون <NUM> میں شائع کی گئی تھی اور اسے اب دن کی مناسبت سے دوبارہ شائع کیا جا رہا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[139]
پاکست کے صوبہ پنجاب کے وسط میں موجود ایک چھوٹا سے گاؤں موریکے ججہ یوں تو کسی بھی عام دیہ کا منظر پیش کرتا ہے لیکن یہاں کی گلی میں کھیلتے بچے لڑکپن کی دہلیز پر قدم رکھتے ہی ایک ایسا خواب دیکھنے لگتے ہیں جس کی تکمیل ان کی جان بھی لے سکتی ہے۔
یہ خواب بقیہ زند یورپ میں گزارنے کا ہے جس کے لیے اس گاؤں کے متعدد افراد ڈنکی جیسا غیر قانونی طریقہ اپنانے سے بھی گریز نہ کرتے۔
اس گاؤں میں یہ ایک کھلا راز ہے۔
یہی وہ گاؤں ہے جہاں سے تعلق رکھنے والے <NUM> سالہ عابد جاوید نے اٹلی جانے کی غیر قانونی کوشش کی لیکن <NUM> دسمبر کو یون کے قریب کشتی کو پیش آنے والے حادثے کے باعث بحیرۂ روم کے پانی کے سپرد ہو گئے۔
اس حادثے میں ہلاک ہونے وال اور زندہ بچ جانے وال کا تعلق صوبے پنجاب کے وسطی علاق سے ہے۔
ان علاق میں جو بچے ہلاک ہوئے ان کی عمر <NUM> سے <NUM> سال کے درمی تھ اور ان میں سے اکثریت کا تعلق متمول گھر سے تھا۔
عابد کے والد روزگار کے سلسلے میں گذشتہ <NUM> سال سے سعودی عرب میں مقیم ہیں اور ان کے تایا محمد ذوالفقار کے مطابق عابد کے والد کا سعودی عرب میں نہ صرف فرنیچر کا کاروبار ہے بلکہ ان کے دو ریستور بھی ہیں۔
غیرقانونی طور پر بیرون ملک جانے کے حوالے سے عام تاثر یہ رہا ہے کہ لوگ ملک کے معاشی حال کو دیکھ کر بہتر مستقبل کی تلاش کے لیے اپنی جان جوکھ میں ڈال کر بیرون ممالک اور بالخصوص یورپی ممالک جانے کی کوشش کرتے ہیں۔
تو پھر معاشی آسود ہونے کے باوجود ایک ساتو جماعت کے بچے نے یہ انتہائی قدم کی اٹھایا؟
اسی سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے موریکے ججہ کا دورہ کیا۔
موریکے ججہ پنجاب کے کسی بھی دوسرے گاؤں جیسا ہے جہاں آپ کو دیوار پر گائے، بھینس کا گوبر سوکھتا دکھائی دیتا ہے، پگڈنڈی پر دوڑتی گدھا گاڑیاں اور کھیت کھلی دیہ کے منظر میں رنگ بھر دیتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اس گاؤں میں ایک پرائمری سکول ہے اور اس کے بعد کی پڑھائی کے لیے بچہ کو گاؤں سے باہر جانا پڑتا ہے۔
عابد کے تایا محمد ذوالفقار بتاتے ہیں کہ عابد ساتو جماعت میں پڑھتا تھا لیکن اس کا دل پڑھائی میں نہ لگتا تھا اور وہ گھر وال کو کہتا تھا کہ اس نے بیرون ملک ہی جانا ہے۔
انھ نے کہا کہ چونکہ عابد کا والد سعودی عرب میں تھا اور گھر پر صرف والدہ ہی تھ تو عابد کے اصرار کے باوجود انھ نے اسے بیرون ملک جانے سے روکنے کی کوشش کی۔
ذوالفقار کے مطابق والدہ کے انکار پر عابد کہتا تھا کہ گاؤں سے سینکڑ بچے بیرون ملک چلے گئے ہیں، انھ کچھ نہ ہوا اور اگر اس کو بھی بھیجا جائے تو اسے بھی کچھ نہ ہو گا اور وہ بیرون ملک جا کر اپنی زند سنوار لے گا۔
عابد کی والدہ نے اپنے بیٹے کی ضد کے سامنے ہتھیار ڈال دیے اور اس کو بیرون ملک بھجوانے کے لیے ایجنٹ سے رابطہ کیا گیا۔
انھ نے بتایا کہ اٹلی جانے کے لیے عابد <NUM> نومبر کو اسلام آباد سے دبئی روانہ ہوا پھر وہاں سے مصر اور اس کے بعد لیبیا میں کچھ دن قیام کرنے کے بعد وہاں سے <NUM> دسمبر کو یون جانے کے لیے وہ کشتی میں سوار ہو گیا۔
عابد کے ایک قریبی دوست نعم چند ماہ پہلے تک ان کے ساتھ موریکے ججہ کی انھی گلی میں کھیلتے تھے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اس کا یہی خیال تھا کہ یورپ میں ہی سب کچھ ہے۔
وہاں جائے گا تو اس کی زند آس ہو جائے گی۔
عابد کا بھائی بھی غیرقانونی طریقے سے ایک یورپی ملک پہنچا تھا۔
نعم بتاتے ہیں کہ یورپ جو بھی جاتا ہے وہ ویڈیوز تو لازمی بناتا ہے، تو وہ ویڈیوز دیکھتا تھا اور ضد کرتا تھا باہر جانے کی۔
عابد کے والد ہی نہ بلکہ چند ہزار افراد کی آبادی والے اس گاؤں کے متعدد گھر کے مرد بیرون ملک مقیم ہیں۔
ان میں بڑی تعداد میں ایسے بچے بھی ہیں جو بلوغت کی عمر تک پہنچنے سے پہلے ہی غیر قانونی طور پر یورپ پہنچ چکے ہیں۔
نعم کا کہنا ہے کہ عابد ہر وقت اپنے دیگر دوست کے ساتھ بیرون ملک جانے کے منصوبے بناتا اور ان کے ساتھ موبائل فون پر وہ ویڈیوز بھی شیئر کرتا جو اس کے بھائی اور دیگر دوست نے اسے اٹلی اور دیگر یورپی ملک سے بھجوائی تھیں۔
محمد نعم کے مطابق عابد ان تصاویر اور ویڈیوز سے بہت متاثر تھا۔
علاقہ مکین کا کہنا ہے کہ اس گاؤں میں جب بھی کوئی بچہ دس سال سے اوپر پہنچ جاتا ہے تو اس کے ذہن میں ان کے گھر وال اور گاؤں کے لوگ کی طرف سے یہ ڈال دیا جاتا ہے کہ اس کا مستقبل پاکست میں نہ بلکہ بیرون ملک میں ہے۔
اس گاؤں میں جتنے بھی کمسن بچے نظر آئے، ان کے ہاتھ میں قیمتی موبائل فون تھے اور جب ان میں سے ایک دو سے پوچھا کہ آپ سکول نہ جاتے تو انھ نے بتایا کہ پڑھائی چھوڑ دی ہے اور کچھ ماہ بعد بیرون ملک چلے جائ گے اس لیے پڑھ کر کیا کرنا ہے۔
عابد کے ہمسائے نے گاؤں کو ایجنٹ کا گاؤں قرار دیا۔
یہ ایجنٹ عموما <NUM> سے <NUM> لاکھ کے عوض بچہ کو بیرون ملک بھیجنے کا وعدہ کرتے ہیں۔
گاؤں کے رہائشی محمد رمض کے مطابق اس گاؤں میں ایجنٹ اتنی زیادہ تعداد میں پائے جاتے ہیں جتنے پاکست کے کسی بڑے قصبے یا شہر میں نہ ہوں گے۔
انھ نے کہا کہ تحصیل پسرور کے گاؤں موریکے ججہ، خان ججہ اور قلعہ کالر والہ کے علاوہ ضلع نارووال کے علاقے گلے مہاراں میں ان ایجنٹ نے اپنے پیر جمائے ہوئے ہیں اور وہ اس کام کے لیے گھریلو خواتین کو بھی استعمال کرتے ہیں جو کہ لوگ کے گھر میں جا کر خواتین کو بچہ کے بہتر مستقبل کے لیے بیرون ممالک بھجوانے کے لیے سبز باغ دکھاتے ہیں۔
انھ نے کہا کہ عابد سمیت علاقے کے کچھ مزید بچہ کو جس ایجنٹ نے یون بھجوانے کے لیے کشتی میں سوار کروایا وہ عابد جاوید کے محلے کا ہی ہے اور اس وقت اس سمیت گاؤں میں جتنے بھی ایجنٹ نے اپنے ڈیرے بنائے ہوئے تھے وہ سبھی اپنے اہلخانہ سمیت گھر کو تالے لگا کر روپوش ہو گئے ہیں۔
انھ نے کہا کہ گلے مہاراں کا بچہ سفی کشتی حادثے میں ہلاک ہوا ہے اس کے قریبی رشتہ دار نے ہی اسے لیبیا بھجوایا تھا۔
سفی بھی مقامی سکول میں ساتو جماعت کا طالب علم تھا۔
محمد رمض کا کہنا تھا کہ لوگ ان ایجنٹ کے خلاف اس لیے بات نہ کرتے کہ کہ گاؤں میں ان کی دشمنی نہ پڑ جائے۔
اس بات کا عملی مشاہدہ اس وقت دیکھنے کو ملا جب بی بی سی کی ٹیم کوریج کے لیے علاقے میں گئی تو مقامی لوگ ہمارے اردگرد جمع ہو گئے اور وہ ہم سے یہ پوچھنا شروع ہو گئے کہ ہم کس مقصد کے لیے اس علاقے میں آئے ہیں۔
عابد کے گھر کے علاوہ اس گلی میں ایک دو ہی گھر کے دروازے کھلے ہوئے تھے جبکہ گلی کے باقی گھر کو تالے لگے ہوئے تھے۔
جب گاؤں وال سے اس بارے میں پوچھا گیا تو انھ نے کہا کہ اس گلی میں جن گھر کو تالے لگے ہوئے ہیں وہ مبینہ طور پر ایجنٹ کے گھر ہیں جو اس کشتی حادثے کے بعد اپنی فیملی سمیت روپوش ہو گئے ہیں۔
ایک گھر کی چھت پر تو دو خواتین پولیس اہلکار بھی تعین تھ تاہم اس گھر کے باہر تالا لگا ہوا تھا۔
گاؤں کے ایک رہائشی تنویر عثم کے مطابق جس گھر کی چھت پر لیڈیز پولیس اہلکار موجود ہیں وہ گھر بھی مبینہ طور پر ایک ایجنٹ کا ہے اور اس غیر قانونی کام میں اس کی بیوی میں شریک ہے جس کی گرفتاری کے لیے لیڈیز پولیس کو بھی تعین کیا گیا ہے۔
مقامی صحافی عامر بٹ کے مطابق جب کشتی ڈوبنے کے اس واقعہ کا علم ہوا اور انھ نے دیگر صحافی کے ساتھ علاقے کا دورہ کیا تو وہاں پر ایجنٹ کے کارند نے گھیر لیا اور صحافی کو برا بھلا کہنا شروع کردیا۔
ایف ائی اے اور مقامی پولیس نے اس واقعہ میں ملوث ملزم کی گرفتاری کے لیے ان کے گھر کے باہر پولیس اہلکار تعین کر دیے ہیں لیکن ابھی تک مرکزی ملزم میں سے کوئی بھی گرفتار نہ ہوا۔
ایف آئی اے کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یون کشتی حادثے کے مرکزی ملزم میں اسی علاقے کا رہائشی عثم ججہ بھی شامل ہے جس کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔
ایف آئی اے حکام کے مطابق جب کشتی ڈوبنے کا واقعہ رونما ہوا تو ملزم عثم ججہ سیالکوٹ کی جیل میں جوڈیشل ریمانڈ پر تھا تاہم مقامی عدالت سے ضمانت ملنے کے بعد سے وہ روپوش ہے۔
اس کشتی حادثے کے بعد جب یہ معلوم ہوا کہ نارووال اور سیالکوٹ ضلع کے نواحی علاق سے تعلق رکھنے والے سینکڑ کمسن بچے غیر قانونی طریقے سے یورپی ممالک میں جا چکے ہیں تو ہم نے سب سے پہلے ضلع نارووال کے علاقے گلے مہاراں کا رخ کیا جہاں سے سفی نامی کمسن بچہ یون میں کشتی کے حادثے میں ہلاک ہو گیا تھا۔
جب ہم ایک مقامی صحافی میاں شاہد اقبال کی معاونت سے سفی کے گھر پہنچے تو ایک کھلا سا علاقہ تھا جس میں ایک پانچ مرلے کا مک تھا۔
یہاں سفی کے والدین کے علاوہ اس کے دو چچا موجود تھے۔
سفی کے والد کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ انھ اس واقعے سے متعلق تحقیق کرنے والی ایف آئی اے کی ٹیم نے گوجرانوالہ میں بلایا ہے اور واپس آ کر وہی اس بارے میں بات کر گے۔
سفی کے چچا اس واقعہ سے متعلق کوئی بھی بات کرنے کو تیار نہ تھے اور انھ نے اسی بات پر اکتفا کیا کہ سفی کی زند اتنی ہی لکھی ہوئی تھی۔
وفاقی تحقیقاتی ادارے یعنی ایف ائی اے کے گوجرانوالہ زون کے ڈائریکٹر عبدالقادر نے بی بی سی کو بتایا کہ کشتی حادثے میں ہلاک ہونے والے بچہ اور دیگر افراد کے ورثا ان کے ساتھ تعاون نہ کر رہے۔
انھ نے کہا کہ ایف آئی اے کی ٹیم صرف سوشل میڈیا کی مدد سے ہی متاثرہ لوگ تک پہنچ رہی ہے۔
انھ نے کہا کہ کسی بھی مقدمے کی تحقیق میں اس وقت تک پیشرفت نہ ہوتی جب تک متاثرہ افراد یا دیگر افراد قانون نافذ کرنے والے ادار کے ساتھ تعاون نہ کریں۔
انھ نے کہا کہ اس واقعہ کے بعد چند لوگ نے ایف آئی اے سے رابطہ کیا ہے جس پر ملزم کے خلاف مقدم درج کر لیے گئے ہیں۔
ایف آئی اے کے ڈائریکٹر کا کہنا تھا کہ اس علاقے میں ایجنٹ مختلف نام سے کام کرتے ہیں اور اگر ایک گینگ کے خلاف کارروائی کی جائے تو کچھ عرصے کے بعد اسی گینگ کے افراد مختلف نام سے اپنا کام شروع کر دیتے ہیں۔
انھ نے کہا کہ ایف آئی اے اور پولیس حکام ان ایجنٹ کے سرغنہ کو گرفتار کرنے کے لیے کوشش کر رہے ہیں لیکن ابھی تک انھ کامیابی نہ ملی۔
ضلع سیالکوٹ کے علاقے خان ججہ کے رہائشی نوید فرضی نام سنہ <NUM> میں ایسے ہی ڈنکی لگا کر اٹلی پہنچے تھے۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ کہ وہ گھر سے نکلنے کے پانچ ماہ کے بعد اٹلی پہنچنے میں کامیاب ہوئے تھے۔
نوید کا کہنا تھا کہ جس وقت وہ گھر سے نکلے تو اس وقت ان کی عمر <NUM> سال تھی۔
انھ نے کہا کہ ایجنٹ نے <NUM> افراد کو اٹلی پہنچانے کے لیے جو راستہ اپنایا تھا وہ دبئی سے مصر، پھر وہاں سے لیبیا اور پھر کشتی کے ذریعے اٹلی پہنچایا گیا۔
انھ نے کہا کہ وہ اٹلی کے دارالحکومت روم کے دور دراز علاقے میں چھپ کر ایک کس کے ہاں کھیتی باڑی کا کام کرتے ہیں۔
یہاں آ کر معلوم ہوا کہ کمانے کے لیے کتنی محنت کرنی پڑتی ہے۔
نوید کا کہنا تھا کہ گھر سے نکلنے سے پہلے ایجنٹ نے یورپ کا جو نقشہ کھینچا تھا یہاں پر حال اس کے برعکس ہیں۔
انھ نے کہا کہ ان کا سٹیٹس ابھی غیر قانونی ہے اور ہر وقت یہ خطرہ رہتا ہے کہ کسی بھی وقت گرفتار کر کے ڈی پورٹ کر دیا جائے گا۔
نوید کا کہنا تھا کہ ان کے والد پاکست میں کاشت کار تھے اور مالی مشکل کا بھی سامنا نہ تھا تاہم باہر جانے کا شوق تھا اور گھر وال نے شوق اور ضد کے آگے ہتھیار ڈال دیے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[140]
،تصویر کا ذریعہ وہ <NUM> جون <NUM> کی ایک عام سی اتوار کی شام تھی۔
دنیا بھر میں اور سوشل میڈیا پر فاردز ڈے منایا جا رہا تھا جبکہ کینیڈا کے برٹش کولمبیا کے سرے قصبے میں گرودوارہ نانک صاحب میں شام کی پراتھنا عبادت کے لیے معمول کے مطابق عقیدت مند جمع تھے کہ اچانک پارکنگ کے حصے سے فائرنگ کی آواز آنا شروع ہو گئی۔
کینیڈا کی پولیس کے مطابق دو نامعلوم نقاب پوش افراد نے ایک شخص کو نشانہ بنایا اور ان پر پے در پے کئی گولیاں داغ دیں۔
پولیس نے مرنے والے شخص کی شناخت گرودوارے کے صدر ہردیپ سنگھ نجر کے طور پر کی۔
کینیڈا کی سکھ برادری میں ان کے قتل پر غم و غصہ پایا جاتا ہے۔
ان کے قتل کو کینیڈا میں بسنے والی سکھ برادری نے سیاسی قتل قرار دیا اور ٹورنٹو اور وینکوور سمیت متعدد شہر میں اس کے خلاف مظاہرے ہوئے۔
جولائی کے اوائل میں لندن، میلبرن اور سین فرانسسکو میں بھی اس قتل کے خلاف انڈین حکومت کے خلاف مظاہرے ہوئے کیونکہ مظاہرین کا خیال ہے کہ ہردیپ کی موت کا ذمہ دار انڈیا ہے۔
تین ماہ گزر جانے کے بعد بھی ان کے قاتل کا تو پتا نہ چل سکا لیکن ان کے قتل میں انڈیا کے ملوث ہونے کے بارے میں مستقل الزام لگائے جاتے رہے ہیں۔
بہرحال پیر کو ٹھیک تین مہینے بعد کینیڈا کے وزیراعظم جسٹن ٹروڈو نے جب ان کے قتل میں انڈیا کے ملوث ہونے کا شبہ ظاہر کرتے ہوئے کینیڈا سے انڈیا کے سفارتکار کو رخصت کر دیا تو یہ معاملہ بین الاقوامی سطح کی حیثیت اختیار کر گیا۔
کینیڈین وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے کہا کہ کینیڈا کی سرزمین پر کینیڈین شہری کے قتل میں غیر ملکی حکومت کا کسی طرح بھی ملوث ہونا ناقابل قبول ہے اور ہماری خودمختاری کی خلاف ورزی ہے۔
یہ ان بنیادی اصول کے منافی ہے جن کے ذریعے آزاد، کھلے اور جمہوری معاشرے اپنے آپ کو چلاتے ہیں۔
جبکہ اس سے قبل حال ہی میں دارالحکومت دہلی میں اختتام پزیر جی <NUM> کے سربراہی اجلاس میں انڈیا کی وزارت خارجہ نے ایک بی میں کہا کہ وزیر اعظم مودی نے کینیڈا میں انتہا پسند عناصر کی بھارت مخالف سرگرمی کو جاری رکھنے پر سخت تشویش کا اظہار کیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی کے مطابق وہ علیحد پسندی کو فروغ دے رہے ہیں اور انڈین سفارت کار کے خلاف تشدد کو ہوا دے رہے ہیں، سفارتی احاطے کو نقص پہنچا رہے ہیں اور کینیڈا میں انڈین کمیونٹی اور ان کی عبادت گاہ کو دھمکا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر <NUM> سالہ ہردیپ سنگھ نجر انڈیا کو کئی کیس میں مطلوب تھے کیونکہ وہ انڈیا کی مغربی ریاست پنجاب میں ایک علیحدہ سکھ ریاست کے حامی تھے اور وہ دنیا بھر میں اس کی حمایت میں آن لائن ریفرینڈم میں پیش پیش رہتے تھے۔
نجر نے ایک آزاد سکھ ریاست خالصت کے لیے تحریک چلائی تھی اور جولائی سنہ <NUM> میں انڈیا نے انھ دہشت گرد قرار دیا تھا اور ان کی گرفتاری کے لیے دس لاکھ روپے کی انعامی رقم رکھی گئی تھی۔
انڈیا کے ان الزام کو نجر نے مسترد کر دیا تھا اور کہا تھا کہ وہ اپنی روزی روٹی کمانے کے لیے کینیڈا میں پلمبنگ کا کام کرتے ہیں لیکن انھ وہاں لوگ سکھ رہنما کے طور پر دیکھتے تھے۔
کینیڈا کی ورلڈ سکھ آرگنائزیشن کے مطابق انھ ٹارگٹڈ شوٹنگ میں قتل کيا گيا۔
انھ نے میڈیا کو بتایا کہ کینیڈا کی انٹیلیجنس ایجنسی نے ان کو لاحق خطر کے بارے میں آگاہ بھی کیا تھا۔
انڈیا کی ریاست پنجاب میں تقریبا <NUM> فیصد سکھ اور <NUM> فیصد ہندو ہیں۔
<NUM> اور <NUM> کی دہائی کے اوائل میں ایک پرتشدد خالصت علیحد پسند تحریک نے انڈیا کو ہلا کر رکھ دیا تھا، جس میں ہزار لوگ مارے گئے تھے۔
انڈیا میں وہ تحریک اب بظاہر دم توڑ چکی ہے لیکن اس تحریک کے زیادہ تر حامی بنیادی طور پر بیرون ملک آباد پنجابی ہیں اور کینیڈا میں ان کی اچھی خاصی تعداد ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ہردیپ سنگھ نجر کا تعلق انڈین ریاست پنجاب کے جالندھر ضلع کے گاؤں بھرا سنگھ پورہ سے تھا۔
انڈین حکومت کے مطابق نجر علیحد پسند تنظیم خالصت ٹائیگر فورس کے سربراہ تھے اور خالصت ٹائیگر فورس کے ماڈیول ارک کو آپریشن، نیٹ ورکنگ، تربیت اور مالی مدد فراہم کرنے میں سرگرم تھے۔
پنجاب حکومت کے مطابق نیشنل انوسٹیگشن ایجنسی این آئی اے نے جالندھر کے پھیلور سب ڈویژن میں ان کے آبائی گاؤں بھرا سنگھ پورہ میں واقع نجر کی کل <NUM> کنال <NUM> . <NUM> مرلہ اراضی میں ضبط کر لی تھی۔
پنجاب میں نجر کی جائیداد <NUM> میں ان کی آن لائن مہم سکھ ریفرنڈم <NUM> کی وجہ سے ضبط کی گئی تھیں۔
یہ مقدمہ آن لائن مہم کی جانب سے ایک علیحدہ سکھ ریاست خالصت کے لیے سکھ فار جسٹس کے خلاف دائر کیا گیا تھا۔
نجر سنہ <NUM> میں کینیڈا چلے گئے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ کینیڈا آنے کے بعد کبھی انڈیا واپس نہ گئے لیکن ان کے والدین کووڈ <NUM> لاک ڈاؤن سے پہلے آبائی گاؤں ضرور آئے تھے۔
نجر شادی شدہ تھے اور انھ سوگوار میں اپنے والدین کے ساتھ اپنی اہلیہ اور دو بیٹے چھوڑے ہیں۔
انڈیا کی قومی تحقیقاتی ایجنسی این آئی اے نے الزام عائد کیا تھا کہ نجر مبینہ طور پر سنہ <NUM> <NUM> میں خالصت ٹائيگر فورس کے ٹی ایف کے سربراہ جگتار سنگھ تارا سے ملنے کے لیے پاکست گئے تھے۔
تارا کو سنہ <NUM> میں تھائی لینڈ سے گرفتار کر کے انڈیا لایا گیا تھا۔
ایجنسی کے مطابق نجر کا تعلق انڈیا میں کالعدم تنظیم سکھ فار جسٹس سے بھی تھا۔
نجر کو حال ہی میں آسٹریلیا میں خالصت ریفرنڈم کے لیے ووٹنگ کے دور دیکھا گیا تھا۔
انڈیا کے سفارتکار کینیڈا سے ملک بدر سکھ رہنما کے قتل میں انڈیا ملوث ہو سکتا ہے، جسٹن ٹروڈو خالصت تحریک کیا ہے اور سکھ کے لیے علیحدہ ملک کا مطالبہ پہلی بار کب اٹھایا گیا؟
خالصت تحریک جب ایئر انڈیا کا طیارہ <NUM> مسافر سمیت فضا میں تباہ کر دیا گیا ،تصویر کا ذریعہ این آئی اے نے نجر پر <NUM> لاکھ روپے نقد انعام کا اعل کیا تھا۔
پنجاب پولیس کے مطابق نجر کا نام اس مطلوبہ فہرست میں شامل تھا جو پنجاب کے وزیر اعلی کیپٹن امریندر سنگھ نے سنہ <NUM> میں انڈیا کے دورے پر آنے والے کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کو پیش کی تھی۔
دسمبر <NUM> میں این آئی اے کے ذریعہ درج ایف آئی آر میں بھی نجر کا نام شامل تھا جب پنجاب اور دیگر ریاست کے کس دہلی میں زراعت سے متعلق تین وفاقی قوانین کے خلاف احتجاج کر رہے تھے۔
ملک بھر میں بڑے پیمانے پر مستقل احتجاج کے بعد یہ قوانین واپس لے لیے گئے۔
این آئی اے نے اس ایف آئی آر میں کئی سکھ کارکن کا نام لیا تھا۔
ان میں ہردیپ سنگھ نجر، گروپتونت سنگھ پن اور پرمجیت سنگھ پما شامل تھے۔
ان پر لوگ میں خوف پیدا کرنے، لوگ میں مایوسی پیدا کرنے اور انھ انڈیا کے خلاف اکسانے اور بغاوت کی سازش کرنے کا الزام لگایا گیا تھا۔
وینکوور پوسٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں حکومت ہند نے نجر پر ہندوست میں ایک ہندو پجاری کے قتل کی سازش کا الزام لگایا تھا۔
انڈین میڈیا رپورٹس نے سنہ <NUM> میں پنجاب کے ایک سینما ہال میں ہونے والے بم دھماکے سے بھی انھ منسلک کیا تھا جس میں چھ افراد ہلاک ہوئے تھے۔
وینکوور پوسٹ کے مطابق نجر نے پوسٹ میڈیا کو بتایا تھا کہ ان پر لگائے گئے الزام جھوٹے ہیں۔
انھ نے کہا تھا کہ میں <NUM> سے یہاں رہ رہا ہوں۔
میں ہندوست واپس نہ گیا۔
نجر گذشتہ سال پوسٹ میڈیا کے رپورٹر کم بول کو ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ میں ایک پلمبر ہوں اور گرودوارے کے لیے سخت محنت کر رہا ہوں۔
میں ایک کمیونٹی سرونٹ ہوں، ٹھیک ہے؟
یہاں تک کینیڈین اخبار کے مطابق انھ نے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کو خط لکھا تھا اور ان پر زور دیا تھا میرے خلاف انڈین حکومت کے من گھڑت، بے بنیاد، فرضی اور سیاسی طور پر متاثر الزام کو ختم کریں۔
،تصویر کا ذریعہ ہردیپ سنگھ نجر کا قتل رواں سال <NUM> جون کو کینیڈا کی ریاست برٹش کولمیبا کے شہر میں ہوا۔
اوتار سنگھ کھنڈا برطانیہ میں خالصت تحریک کے حامی کارکن اور وارث پنجاب دے کے سربراہ امرت پال سنگھ کے قریبی ساتھی تھے۔
وہ رواں سال <NUM> جون کو برطانیہ کے شہر برمنگھم کے ایک ہسپتال میں انتقال کر گئے۔
کھنڈا کی موت کی اصل وجہ کا ابھی تک پتہ نہ چل سکا ہے۔
اسی سال مئی میں یہ خبر آئ کہ خالصت کے حامی پرمجیت سنگھ پنجوار کو مبینہ طور پر پاکست کے شہر لاہور میں قتل کر دیا گیا۔
وہ انڈیا میں سب سے زیادہ مطلوب مجرم میں سے ایک تھے۔
تاہم ان کی موت کی کبھی سرکاری تصدیق نہ ہو سکی ہے۔
پرمجیت سنگھ کا تعلق پنجاب کے ضلع ترن تارن کے گاؤں پنجوار سے تھا۔
وہ سنہ <NUM> میں خالصت کمانڈو فورس میں شمولیت سے قبل سینٹرل کوآپریٹو بینک میں کام کرتے تھے۔
ان کی آخری دعائیہ تقریب ان کے آبائی علاقے پنجاب میں ادا کی گئی۔
رپودمن ملک کا قتل بھی معمہ بنا ہوا ہے۔
<NUM> سالہ رپودمن سنگھ ملک کی موت بھی ایک معمہ بنی ہوئی ہے۔
ان کو <NUM> جون <NUM> کو سرے کینیڈا میں گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔
ملک اور شریک ملزم عجائب سنگھ باگری کو سنہ <NUM> میں طیارہ اغوا کرنے اور <NUM> کے دو بم دھماک سے متعلق سازش کرنے کے الزام سے بری کر دیا گیا تھا جن میں <NUM> لوگ مارے گئے تھے۔
رپودمن ملک کا تعلق علیحد پسند تنظیم ببر خالصہ سے تھا۔
ان کا نام حکومت ہند نے بلیک لسٹ سے نکال دیا تھا۔
انھ نے انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی کی تعریف کی تھی۔
فروری سنہ <NUM> میں پنجاب اسمبلی کے انتخاب سے پہلے ملک نے وزیر اعظم نریندر مودی کو خط لکھا تھا جس میں سکھ کی فلاح و بہبود کے لیے اٹھائے گئے اقدام کے لیے ان کا شکریہ ادا کیا تھا۔
ملک کے خط میں بی جے پی حکومت کی طرف سے اٹھائے گئے مختلف سکھ نواز اقدام کا بھی ذکر کیا گیا تھا جن میں <NUM> کے فساد کے مقدم کو دوبارہ کھولنا بھی شامل تھا۔
واضح رہے کہ سکھ علیحد پسند تحریک کو ختم کرنے کے لیے اس وقت کی وزیر اعظم اندرا گاندھی نے جو بلیو سٹار نامی آپریشن شروع کیا تھا اس کے نتیجے میں انھ ان کے ہی دو سکھ باڈی گارڈ نے انھی کی رہائش گاہ پر انھ گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا جس کے نتیجے میں ملک گیر سطح پر سکھ مخالف فساد دیکھے گئے تھے اور ہزار جان تلف ہوئی تھیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[141]
کینیڈا کی پولیس نے خالصت تحریک کے حامی ہردیپ سنگھ نجر کے قتل کے مقدمے میں جمعہ کو انڈیا کے تین شہری کو گرفتار کیا ہے۔
ہردیپ سنگھ نجر کو گذشتہ سال <NUM> جون کو وینکوور میں ایک گرودوارے کی پارکنگ میں حملہ آور نے گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا۔
ہردیپ سنگھ نجر کینیڈا کے شہر وینکوور میں گرو نانک سکھ گرودوارے کے صدر بھی تھے۔
کینیڈا کی انٹیگریٹڈ ہومیسائڈ انویسٹی گیشن ٹیم نے تین مئی کو تین ملزم کو حراست میں لیا ہے۔
ان کی شناخت انڈین شہری کرن برار، کرن پریت سنگھ اور کمل پریت سنگھ کے طور پر ہوئی ہے۔
بی بی سی پنجابی نے ان تین ملزم کا خاندانی پس منظر جاننے کی کوشش کی ہے۔
گرفتار ہونے والے تین افراد کا تعلق انڈیا کے ریاست مغربی پنجاب سے ہے۔
<NUM> سالہ کرن برار پنجاب کے علاقے فرید کوٹ کے رہائشی ہیں، کرن پریت سنگھ گرداسپور کے رہنے والے ہیں جبکہ تیسرے ملزم کمل پریت ضلع جالندھر سے تعلق رکھتے ہیں۔
کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں انڈین حکومت کے ایجنٹ کے ملوث ہونے کا الزام لگایا تھا۔
ٹروڈو نے ستمبر سنہ <NUM> میں کینیڈا کی پارلیمنٹ میں یہ الزام عائد کیے تھے تاہم انڈین حکومت نے ان الزام کو بے بنیاد قرار دیا تھا۔
کرن برار سٹڈی ویزا پر کینیڈا گئے تھے۔
پنجاب پولیس کے مطابق کرن براڑ ضلع فرید کوٹ کے قصبے کوٹک پورہ کے رہائشی ہیں۔
ان کا تعلق اس علاقے کے گاؤں کوٹ سکھیا سے ہے۔
پنجاب پولیس کے ذرائع نے بتایا کہ کرن برار نے اپنی ابتدائی تعلیم کوٹک پورہ میں مکمل کی، پھر وہ سنہ <NUM> میں سٹڈی پرمٹ پر کینیڈا چلے گئے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ کرن کا تعلق زمیندار گھرانے سے ہے۔
پڑوسی اور آس پاس کے لوگ سے حاصل معلوم کے مطابق کرن کے دادا بلبیر سنگھ برار مقامی تاجر ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرن اپنے والدین کا اکلوتا بیٹا ہے۔
اطلاع کے مطابق کرن برار کی والدہ رمن برار کام کے سلسلے میں سنگاپور میں مقیم تھیں۔
کرن برار کے والد مندیپ برار کی گذشتہ ماہ <NUM> اپریل کو موت ہو گئی جس کی وجہ سے کرن کی والدہ واپس انڈیا آ گئیں۔
فرید کوٹ کے ایس پی جسمیت سنگھ نے کہا کہ کرن برار کا کوئی سابقہ مجرمانہ ریکارڈ نہ ہے۔
تاہم کرن کے والد کے خلاف دھوکہ دہی کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
بی بی سی پنجابی کو موصول ہونے والی ایف آئی آر کے مطابق کرن کے والد مندیپ سنگھ برار ضلع فرید کوٹ میں مبینہ دھوکہ دہی کے مجرمانہ الزام کا سامنا کر رہے تھے۔
ان کے خلاف کوٹ پورہ پولیس سٹیشن میں یکم اپریل سنہ <NUM> کو تعزیر ہند کی دفعہ <NUM> کے تحت مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
رویندرپال سنگھ کی شکایت پرمندیپ سنگھ کے خلاف فرید کوٹ ضلع کے کوٹک پورہ پولیس سٹیشن میں ایف آئی آر درج کی گئی تھی۔
ایف آئی آر میں رویندرپال سنگھ نے الزام لگایا تھا کہ انھ نے مندیپ سنگھ کو سنہ <NUM> میں کینیڈا کا ویزا حاصل کرنے کے لیے ڈھائی لاکھ روپے دیے تھے لیکن اسے نہ تو ویزا ملا اور نہ ہی رقم واپس ملی۔
گورداسپور سے بی بی سی کے نامہ نگار گرپریت سنگھ چاولہ کے مطابق کرن پریت سنگھ گرداسپور ضلع کے گاؤں سندل کے رہائشی ہیں۔
کرن پریت کا تعلق ایک عام کس خاند سے ہے۔
ان کے والد دبئی میں ٹرک چلاتے رہے ہیں۔
گاؤں کے سرپنچ کے بیٹے اور کرن پریت سنگھ کے چچا رنجیت سنگھ رانا کا کہنا ہے کہ کرن پریت ایک عام گھرانے میں پیدا ہوئے اور پرورش پائی۔
انھ نے کہا کہ ابتدائی تعلیم مکمل کرنے کے بعد کرن پریت سنہ <NUM> میں دبئی چلے گئے جہاں انھ نے اپنے والد کے ساتھ تقریبا چار سال تک ٹرک ڈرائیور کے طور پر کام کیا۔
کرن پریت کے کینیڈا جانے کے بارے میں رنجیت سنگھ نے کہا کہ کرن پریت ورک پرمٹ پر کینیڈا گئے تھے۔
انھ نے کہا کہ کرن پریت پچھلے تین سال سے کینیڈا میں ٹرک چلا رہے تھے۔
انھ نے یہ بھی کہا کہ کرن پریت کا یہاں کوئی مجرمانہ ریکارڈ نہ ہے۔
اس کے برعکس ان کی فطرت بہت دوستانہ ہے۔
اس لیے گاؤں والے اس کی گرفتاری سے بہت حیر ہیں۔
انھ نے کہا کہ کرن پریت نے اپنی ابتدائی تعلیم اپنے گاؤں کے قریب ایک سکول سے مکمل کی اور انھ پنجاب میں رہتے ہوئے کسی مجرمانہ سرگرمی میں ملوث ہونے کے بارے میں کوئی اطلاع نہ ہے۔
کرن پریت کے اہل خانہ کا کہنا تھا کہ انھ یقین نہ آرہا کہ ان کا بیٹا اس طرح کے جرم میں ملوث ہوسکتا ہے۔
کرن پریت کی دو بہن ہیں اور دون شادی شدہ ہیں۔
گاؤں وال نے بتایا کہ کرن پریت سنگھ نے تقریبا دو دن پہلے اپنے گھر وال سے بات کی تھی جس میں ان کی معمول کے مطابق بات چیت ہوئی۔
اہل خانہ نے بتایا کہ خاند وال نے قرض لے کر کرن پریت کو کینیڈا بھیجنے کا انتظام کیا تھا۔
کرن پریت کے اہل خانہ نے ان کے بارے میں مزید معلوم دینے سے انکار کر دیا۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر پنجاب پولیس کی طرف سے بتایا گیا ہے کہ ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں مشتبہ افراد میں سے ایک کمل پریت سنگھ جالندھر ضلع کے نکودر سب ڈویژن کے گاؤں چک کلاں کے رہائشی ہیں۔
کمل پریت سنگھ نے نکودر کے ایک پرائیویٹ سکول میں تعلیم حاصل کی۔
سنہ <NUM> میں انھ نے اپنی <NUM>و مکمل کی۔
اس کے بعد وہ سٹڈی ویزے پر کینیڈا چلے گئے۔
کمل پریت کا خاند مالی طور پر مضبوط ہے کیونکہ ان کے والد ستنام سنگھ سرکاری ملازم ہیں اور گاؤں میں ان کی اچھی خاصی زمین بھی ہے۔
پنجاب پولیس کے ایک اہلکار نے بتایا کہ کمل پریت کی بہن بھی کینیڈا میں رہتی ہے جبکہ ان کی والدہ بھی سنہ <NUM> میں ان سے ملنے کینیڈا گئی تھیں۔
جالندھر دیہی کے سینیئر پولیس کپت انکور گپتا نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ جہاں تک ہم نے تفتیش کی ہے، کمل پریت سنگھ کا جالندھر ضلع میں کوئی مجرمانہ ریکارڈ نہ ہے۔
کمل پریت کے والد ستنام سنگھ نے بی بی سی پنجابی کو بتایا کہ ہم اپنے بیٹے کی گرفتاری کا علم صرف خبر کے ذریعے ہوا، یہ ہمارے لیے افسوسناک ہے۔
کمل پریت <NUM> میں سٹڈی ویزا پر کینیڈا گئے تھے۔
وہ گرداسپور کے کرن پریت کے ساتھ رہ رہے تھے۔
پچھلے دو سال میں ہم نے کرن برار کے بارے میں کبھی نہ سنا۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کہا ہے کہ گرفتار کیے گئے تین انڈین شہری کے بارے میں معلوم شیئر کرنے کے لیے انڈیا کینیڈین پولیس کا انتظار کرے گا۔
انھ نے کہا کہ کیا وہاں ان لوگ کا کوئی جرائم پیشہ گروہ سرگرم تھا، ہم کینیڈا کی پولیس سے اس بارے میں بتانے کا انتظار کر گے۔
یہ ہمارے لیے باعث تشویش ہے اور ہم انھ بتا رہے ہیں کہ انھ نے انڈیا سے منظم جرائم کو کینیڈا، خاص طور پر پنجاب سے آنے کی اجازت دی ہے۔
کینیڈا میں انڈیا کے ہائی کمشنر سنجے ورما نے کہا کہ ہائی کمیشن کو کینیڈا کے حکام سے ان تین انڈینز کے بارے میں باقاعدہ معلوم ملنے کی امید ہے۔
انھ نے کہا کہ میں سمجھتا ہوں کہ یہ گرفتاریاں کینیڈین تحقیق کا نتیجہ ہیں۔
یہ کینیڈا کا اندرونی معاملہ ہے اس لیے ہم اس پر کوئی تبصرہ نہ کرنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ہردیپ سنگھ نجر جالندھر کے گاؤں بھار سنگھ پورہ کے رہائشی تھے۔
حکومت ہند کے مطابق نجر خالصت ٹائیگر فورس کے سربراہ تھے اور خالصت ٹائیگر فورس کے ارک کو آپریشنز، نیٹ ورکنگ، تربیت اور مالی مدد فراہم کرنے میں سرگرم تھے۔
پنجاب حکومت کے مطابق نجر کی ایک ایکڑ اراضی نیشنل انویسٹی گیشن ایجنسی این آئی اے نے جالندھر میں ان کے آبائی گاؤں بھار سنگھ پورہ میں ضبط کر لی ہے۔
ایک علیحدہ خالصت قوم کے لیے آن لائن مہم سکھ ریفرنڈم <NUM> چلانے کے خلاف کیس میں سنہ <NUM> میں پنجاب میں نجر کی جائیداد ضبط کی گئی تھی۔
ایجنسی کے مطابق نجر کا تعلق انڈیا میں کالعدم تنظیم سکھ فار جسٹس سے بھی تھا۔
نجر کو آسٹریلیا میں خالصت ریفرنڈم کے لیے ووٹ دیتے ہوئے دیکھا گیا تھا۔
ستمبر <NUM> میں کینیڈا کے وزیر اعظم ٹروڈو جی<NUM> کے سربراہی اجلاس میں شرکت کے لیے انڈیا آئے تھے۔
واپسی کے فورا بعد انھ نے <NUM> ستمبر کو کینیڈا کی پارلیمنٹ میں ایک بی دیا کہ ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں مبینہ طور پر انڈین حکومت کے ملوث ہونے کی تحقیق کی جا رہی ہیں۔
تاہم مودی حکومت نے کینیڈا اور امریکہ میں کسی بھی ماورائے عدالت یا غیر قانونی ہلاکت میں ملوث ہونے کے الزام کی تردید کی ہے۔
اکتوبر سنہ <NUM> میں انڈیا نے کینیڈا کے <NUM> سفارت کار کا سفارتی استثنی منسوخ کر دیا۔
جس کی وجہ سے کینیڈا کے سفارت خانے کے تقریبا دو تہائی عملے کو انڈیا سے واپس جانا پڑا۔
انڈیا نے کہا تھا کہ کینیڈا جو سکھ علیحد پسند کو جو چھوٹ دے رہا ہے وہ نہ صرف انڈیا بلکہ کینیڈا کے لیے بھی اچھا نہ ہے۔
مئی <NUM> کے پہلے ہفتے میں کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے ایک بار پھر ہردیپ سنگھ نجر کے قتل کا ذکر کیا اور انڈیا نے اس پر اعتراض کیا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[142]
،تصویر کا ذریعہ آتشک یا سوزاک کی جنسی بیماری، جسے انگریزی زب میں سفلس کہا جاتا ہے، <NUM> میں پہلی بار ریکارڈ ہونے کے بعد سے مختلف نام سے پہچانی گئی۔
ان نام میں فرینچ ڈیزیز ، پولیش ڈیزیز بھی شامل ہیں۔
لیکن ایک نام ایسا ہے جو اس بیماری کی پہچ بن گیا۔
یہ نام ہے دی گریٹ امیٹیٹر یعنی نقل کرنے والی بیماری۔
اس نام کی وجہ یہ ہے کہ سفلس یا آتشک بیماری دوسری بیماری کی نقل کرنے میں مہارت رکھتی ہے جس کی وجہ سے اس کی ابتدائی علام عام طور پر نظر انداز ہو جاتی ہیں لیکن اگر اس بیماری کا علاج نہ کیا جائے تو اس کے سنگین نتائج نکل سکتے ہیں۔
<NUM> سالہ تشار، ایمسٹرڈیم میں پراجیکٹ افسر ہیں۔
ان کو دو بار سفلس کی تشخیص ہو چکی ہے۔
ان کو یاد ہے کہ پہلی بار یہ خبر ان کے واٹس ایپ پر ان کے اس وقت کے سیکس پارٹنر نے دی تھی۔
انھ نے مجھے ذمہ دار قرار دیا جو ممکن نہ تھا۔
مجھے یہ سب کافی عجیب لگا اور سنبھلنے میں بھی وقت لگا۔
تشار نے اپنا ٹیسٹ کروایا اور پھر علاج شروع کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ لوگ سمجھتے ہیں کہ اس کا علاج نہ ہو سکتا۔
لوگ یہ بات نہ جانتے کی کسی میں سفلس کی اینٹی باڈیز ہونے کے باوجود یہ بھی ممکن ہے اس کو یہ بیماری لاحق نہ ہو۔
اپریل میں امریکہ نے جسنی تعلق کی وجہ سے منتقل ہونے والی بیماریوں، جنھ سیکشوئلی ٹرانسمیٹڈ ڈیزیز یا ایس ٹی ڈی کہا جاتا ہے، کے اعداد و شمار جاری کیے۔
ان اعداد و شمار کے مطابق <NUM> سے <NUM> کے درمی اس بیماری سے متاثرہ افراد کی تعداد میں بہت اضافہ ہوا۔
<NUM> سال کی تاریخ میں اس بیماری کے کیسز ایک سال میں <NUM> گنا بڑھ گئے اور وبا کی شکل اختیار کر جانے والی یہ بیماری کم ہونے کا نام نہ لے رہی۔
سی ڈی سی، جو بیماری سے بچاؤ کا امریکی ادارہ ہے، کے مطابق تیزی سے بڑھنے کے ساتھ ساتھ اس بار چند خطرناک رجح بھی سامنے آئے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان میں سے ایک رجح یہ ہے کہ کنجینیٹل سفلس ، جو ایسی حاملہ ماں سے بچے میں منتقل ہو جاتا ہے جسے خود یہ بیماری اپنے پارٹنر سے لگتی ہے۔
بیماری کی یہ قسم پیدائش کے وقت بچے کی موت کا سبب بن سکتی ہے۔
اس کے علاوہ یہ طویل المدتی صحت کے مسائل پیدا کر سکتی ہے جو ساری زند پیچھا نہ چھوڑتے۔
ان رجح نے ماہرین صحت کو کافی پریش کر دیا ہے۔
لیانارڈو مینا سی ڈی سی کے اس ڈویژن کی سربراہ ہیں جو جنسی تعلق کی وجہ سے پھیلنے والی بیماری کو دیکھتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ <NUM> <NUM> سال پہلے ہم لگتا تھا کہ ہم سفلس کو مکمل طور پر ختم کرنے کے قریب ہیں لیکن اب اس بات میں کوئی شک نہ کہ ہم اس میں اضافہ ہوتا ہوا دیکھ رہے ہیں اور گزشتہ <NUM> برس میں یہ بیماری اتنی تیزی سے کبھی نہ پھیلی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر یہ بیماری صرف امریکہ میں ہی نہ پھیل رہی۔
عالمی ادارہ صحت کے مطابق <NUM> میں دنیا بھر میں سفلس کے <NUM> لاکھ نئے کیس سامنے آئے۔
<NUM> میں سفلس کے کیسز کی تعداد <NUM> کے بعد سب سے بلند سطح پر پہنچ گئی۔
جنسی صحت کے ماہرین اس رجح سے واقف ہیں۔
جوڈی کراس مین برطانیہ کی ایس ٹی آئی فاؤنڈیشن سے تعلق رکھتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ <NUM> میں جب میں نے کام کا آغاز کیا تھا تو سفلس کے کیس بہت کم ہوتے تھے لیکن اب شہر کے کلینکس میں روزانہ کی بنیاد پر دو سے تین مریض علاج کے لیے آ رہے ہیں۔
اس بیماری کی وجہ ٹریپونیما پلیڈیئم نامی بیکٹیریئم ہوتا ہے اور اس کی علام چار مراحل میں ظاہر ہوتی ہیں۔
سب سے پہلے مرحلے میں سوزش یا خارش شروع ہوتی ہے لیکن درد کا احساس نہ ہوتا۔
اس بیماری کا علاج ممکن ہوتا ہے لیکن اگر علاج نہ کروایا جائے تو طویل المدتی اعصابی یا دل کی بیماری کا سامنا ہو سکتا ہے۔
کینیڈا کی ٹورونٹو یونیورسٹی کے ایساک بوگوچ کا کہنا ہے کہ اس وقت ہم دنیا کے مختلف ممالک میں جو رجح دیکھ رہے ہیں وہ کافی تشویشناک ہے کیونکہ عام طور پر اس بیماری کا علاج تو آس ہوتا ہے۔
اسی لیے ایسا لگتا ہے کہ صحت کے نظام میں مسائل پیدا ہو چکے ہیں۔
کینیڈا میں بھی <NUM> سے <NUM> کے درمی سفلس کے کیسز دوسری جنسی بیماری کے مقابلے میں میں <NUM> گنا زیادہ تھے۔
حالیہ دہائی میں یہ بیماری ہم جنس افراد یا ایسے مرد میں زیادہ سامنے آئی ہے جو دون صنف سے سیکس کرتے ہیں لیکن دوسری جانب دنیا کے چند حص میں مرد میں اس بیماری کا رجح کم ہو رہا ہے۔
مثال کے طور پر کینیڈا میں سفلس مرد میں اب پہلے سے کم ہو رہی ہے۔
دوسری جانب صرف کینیڈا ہی نہ بلکہ دنیا بھر میں خواتین میں یہ بیماری بڑھ رہی ہے جس کی وجہ سے کنجینیٹل سفلس کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے۔
شمالی اور لاطینی امریکہ میں <NUM> میں ماں سے بچے کو منتقل ہونے والے ایسے <NUM> ہزار کیسز سامنے آئے جو ماہرین صحت کے مطابق ناقابل قبول اضافہ ہے۔
امریکہ میں <NUM> کے مقابلے میں <NUM> میں کنجینیٹل سفلس کے کیسز ساڑھے تین گنا زیادہ تھے۔
<NUM> میں اس بیماری میں اور اضافہ ہوا جس کی وجہ سے <NUM> بچے پیدا ہونے سے قبل یا پیدا ہوتے ہی وف پا گئے۔
ملک کے چند حص میں اس بیماری کا رجح دوسرے علاق سے زیادہ ہے۔
مثال کے طور پر مسی سیپی ریاست میں پانچ سال میں ایسے کیسز میں <NUM> گنا اضافہ ہوا۔
زیادہ تر کیسز سیاہ فام یا ہسپانوی خواتین میں سامنے آئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ماریا سندرم امریکی ریاست وسکونسن میں مارشفیلڈ چلینک ریسرچ سے وابستہ محقق ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ اعداد و شمار طبی شعبے میں موجود نسلی امتیاز کو ظاہر کرتے ہیں۔
خواتین کا سب سے زیادہ کمزور طبقہ، جو منشی استعمال کرتا ہے یا بے گھر ہو چکا ہے، اس بیماری سے بھی سب سے زیادہ متاثر ہے۔
کورونا کی وبا نے بھی دنیا بھر میں عدم مساو میں اضافہ کیا۔
ماریا کا کہنا ہے کہ طبی کمیونٹی میں اس بات پر اتفاق رائے پایا جاتا ہے کہ جنسی بیماری میں اضافے کا تعلق کورونا وبا کے دور جنسی بیماری کی روک تھام کی کوشش میں آنے والے تعطل سے ہے۔
ایک اور مسئلہ جنسی بیماری کے ٹیسٹ کرنے والے مقام تک رسائی اور اس بیماری سے جڑے معاشرتی روی کا بھی ہے۔
برازیل میں ہونے والی ایک تحقیق میں کم تعلیم یافتہ خواتین اور کنجینیٹل سفلس کے کیسز میں تعلق دیکھا گیا۔
بہت سے کیسز میں خواتین حمل کے دور ایسی سہولی تک رسائی حاصل نہ کر پات جو سفلس جیسی بیماری کا ٹیسٹ کر سکیں۔
کیلیفورنیا میں ہونے والی ایک اور تحقیق میں تارکین وطن، میڈیکل انشورنس اور حاملہ خواتین سے جنسی یا گھریلو تشدد کا کردار بھی واضح کیا گیا۔
اس تحقیق میں جن خواتین کا انٹرویو کیا گیا ان میں سے نصف کا تعلق ہسپانوی یا لاطینی نسل سے تھا۔
<NUM> میں آسٹریلیا میں بھی سنہ <NUM> کے مقابلے میں سفلس کے کیسز میں <NUM> فیصد اضافہ دیکھا گیا۔
تقریبا چار ہزار کیس آسٹریلیا کے مقامی باشند اور ٹوریز سٹریٹ ساحلی کمیونٹیز میں تھے جو آسٹریلیا کی آبادی کا صرف <NUM> . <NUM> فیصد ہیں۔
لیکن ایک جانب جہاں بڑھتی ہوئی مہنگائی اور کورونا کی وبا نے عوامی صحت کی سہولی پر دباؤ ڈالا ہے وہ جنسی بیماری سے جڑے انسانی اور معاشرتی روی میں بھی تبدیلی آئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ مینا کا کہنا ہے کہ <NUM> کی دہائی میں ایڈز کے علاج کے بعد بڑی تبدیلی آئی۔
اب ایڈز کو ایک بیماری کے طور پر دیکھا جاتا ہے اور اس کے خوف سے لوگ سیکس کے لیے کنڈوم یا دیگر طریقے استعمال نہ کر رہے جو پہلے جنسی بیماری سے بچاؤ کا اہم ذریعہ سمجھے جاتے تھے۔
جاپ میں ڈیٹنگ ایپس اور سفلس کے کیسز میں تعلق پر ہونے والی ایک تحقیق میں دیکھا گیا کہ ڈیٹنگ ایپس کا استعمال سفلس سے جڑا ہے۔
جاپانی نوجو اور سیکس کے متعلق لکھنے والے ساساکی چیواوا کا کہنا ہے کہ اب سیکس ورکرز کی بڑی تعداد کنڈوم استعمال نہ کر رہی اور نا ہی وہ صارفین کو جنسی بیماری کا ٹیسٹ کروانے کا کہتے ہیں۔
اگر سیکس ورکر کو جنسی بیماری ہوتی ہے تو وہ اسے بدقسمتی قرار دیتے ہیں کیونکہ ان میں سے اکثریت کے لیے پیسہ کمانا زیادہ اہم ہے۔
ماہرین صحت کا کہنا ہے کہ اس بیماری سے بچاؤ کے لیے دوائی تو موجود ہے لیکن زیادہ سے زیادہ ٹیسٹ کے ذریعے اس کی شناخت کرنا ضروری ہے۔
اس کے ساتھ جنسی بیماری سے جڑے منفی معاشرتی روی سے نمٹنا بھی ضروری ہے جس کے لیے عوامی سطح پر آگہی مہم اور محفوظ سیکس کی ترغیب دینا بھی اہم ہے۔
کراس مین کا کہنا ہے کہ کسی جنسی بیماری کی تشخیص ہونے سے کوئی شرم محسوس نہ کرنی چاہیے۔
یہ بالکل ایسے ہی ہے جیسے نزلہ یا زکام ہو جاتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم چاہتے ہیں کہ خوفزدہ ہونے کے بجائے لوگ سمجھ کہ یہ ان کی اچھی جنسی زند کے لیے ضروری ہے۔
تاہم اب تک سائنس دان کسی ایک نظریے پر متفق نہ ہو سکے کہ یہ بیماری اتنی تیزی سے کی پھیل رہی ہے۔
مینا کا کہنا ہے کہ ایسے شواہد موجود نہ کہ یہ بیماری پہلے سے زیادہ طاقتور ہو چکی ہے جبکہ بوگوچ کہتے ہیں کہ اینٹی بائیوٹک کے خاف مزاحمت بھی اتنی زیادہ نہ کہ اسے اس بیماری میں اضافے کی وجہ قرار دیا جا سکے۔
جہاں تک تشار کی بات ہے تو وہ ہر تین ماہ بعد اپنا ٹیسٹ کرواتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم اس کے بارے میں بات کرتے ہوئے کوئی مسئلہ نہ ہونا چاہیے۔
بظاہر پڑھے لکھے لوگ بھی الزام تراشی پر اتر آتے ہیں۔
ان کو سائنسی طرز پر سوچنا چاہیے۔
ہم سیکس کرتے ہیں تو ایسا ہو جاتا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[143]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان بالی وڈ اداکار راجپال یادو نے گذشتہ ہفتے جمعر کو چیک باؤنس ہونے سے متعلق ایک کیس میں دہلی کی تہاڑ جیل میں خود کو قانون کے حوالے کر دیا تھا۔
اس درمی میڈیا پر ان کی مالی مشکل سے متعلق خبر نشر ہوئ جن پر سوشل میڈیا پر بھی بحث شروع ہو گئی، جس کے بعد متعدد افراد بالی وڈ اداکار کی مدد کے لیے سامنے آ رہے ہیں۔
راجپال یادیو کی حمایت کے لیے بالی وڈ کی نامور شخصی سامنے آئی ہیں جن میں سلم خان اور اجے دیوگن بھی شامل ہیں۔
منگل کو اداکار سونو سود نے اعل کیا کہ وہ اپنے مستقبل کے ایک پراجیکٹ میں کام کے لیے راجپال یادو کو پیش رقم ادا کر گے۔
اس کے علاوہ انڈین سیاستد لالو پرساد یادو کے بیٹے تیج پرتاپ نے بھی جیل میں قید اداکار کی مالی مدد کرنے کا اعل کیا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے راجپال یادیو کے مینیجر گولڈی نے دعوی کیا کہ انڈسٹری کے کئی بڑے اداکار مدد کے لیے آگے آ رہے ہیں۔
گولڈی نے بی بی سی کو بتایا کہ کئی بڑے سٹارز جیسے سلم خان، اجے دیوگن، ورون دھون، سونو سود نے راجپال یادو کی مدد کرنے کا یقین دلایا۔
میں یہاں تمام ستار کے نام نہ بتا سکتا۔
جیل میں قید راجپال یادو کی درخواست ضمانت پر سماعت آج جمعر ہو گی۔
ان کے مینیجر گولڈی نے کہا کہ امید ہے کہ راجپال یادیو کو ضمانت مل جائے گی۔
خیال رہے اس مقدمے میں دہلی ہائی کورٹ نے راجپال یادو کو خود کو جیل انتظامیہ کے حوالے کرنے کے لیے چار فروری تک کا وقت دیا تھا لیکن وہ پانچ فروری کو تہاڑ جیل پہنچے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دہلی ہائی کورٹ نے کہا تھا کہ عدالت کی ہدای کو نظرانداز کرنا قانون کے احترام کی کمی کو ظاہر کرتا ہے اور اداکار کو ان کے پیشے یا فلمی صنعت سے وابست کی بنیاد پر کوئی خصوصی رعایت نہ دی جا سکتی۔
میڈیا پر نشر ہونے والی خبر کے مطابق راجپال یادو تہاڑ جیل میں داخل ہونے سے قبل جذباتی ہو گئے تھے۔
اس کے بعد فلم انڈسٹری سے منسلک متعدد شخصی نے راجپال یادو کی مدد کے لیے اپیل بھی کی تھیں۔
سلم خان کی پی آر ایجنسی نے بی بی سی کو اس خبر کی تصدیق کہ وہ راجپال یادو کی مدد کر گے جبکہ نوازالدین صدیقی کے پی آر نے بھی فون پر پیغام بھیج کر بتایا کہ وہ اداکار کی مدد کر گے۔
بالی وڈ اداکار سونو سود نے راجپال یادو کو با صلاحیت اداکار قرار دیا، جو برس سے فلم انڈسٹری کے لیے اچھا کام کر رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر سونو سود نے لکھا کہ کبھی کبھی حال غلط سمت اختیار کر لیتے ہیں۔
یہ صلاحیت کی کمی کی وجہ سے نہ بلکہ وقت کی سختی کی وجہ سے ہوتا ہے۔
وہ راجپال یادو میری فلم کا حصہ ہوں گے۔
یہ وہ لمحہ ہے جب ہم سب پروڈیوسرز، ڈائریکٹرز اور ساتھی اداکار کو ان کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔
انھ نے جیل میں قید اداکار کے لیے مستقبل کے ایک پراجیکٹ کی فیس کا اعل کرتے ہوئے کہا کہ یہ ایک چھوٹی سی سائننگ رقم ہے جو مستقبل کے کام میں ایڈجسٹ کی جا سکتی ہے، یہ عطیہ نہ بلکہ اعزاز ہے۔
جب ہم میں سے کوئی مشکل وقت سے گزر رہا ہو تو انڈسٹری کو یہ یاد دلانا چاہیے کہ ہم اکیلے نہیں۔
دوسری جانب سیاستد تیج پرتاپ نے سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ ہم نے معزز راجپال یادو کے خاند کی تکلیف کے بارے میں سنا۔
یہ مشکل وقت ہے، میں اور پوری جن شکتی جنتا دل پارٹی اس خاند کے ساتھ ہمدردی اور یکجہتی کا اظہار کرتی ہے۔
انھ نے کہا کہ وہ اپنی سیاسی جماعت کی طرف سے راجپال یادو کو <NUM> لاکھ روپے فراہم کر گے۔
اداکار گرمیت چودھری نے فلم انڈسٹری کے لوگ سے اپیل کی کہ وہ آگے آئیں۔
یہ دل توڑ دینے والی بات ہے کہ راجپال یادو جی جیسے ایک سینیئر اور نہایت باصلاحیت فنکار اتنے تکلیف دہ مرحلے سے گزر رہے ہیں۔
انھ نے ہم بے شمار مسکراہٹیں، قہقہے اور یادگار لمح دیے ہیں۔
آج انھ ہماری ضرورت ہے۔
عدالتی کارروائی کے دور یہ بات سامنے آئی کہ راجپال یادو کے خلاف مقدمہ فلم اتا پتا لپتا سے متعلق ہے۔
سنہ <NUM> میں مرلی پروجیکٹس پرائیویٹ لمیٹڈ نامی کمپنی نے اس فلم کے لیے تقریبا پانچ کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کی تھی۔
عدالتی کارروائی کے مطابق یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سکی اور مبینہ طور پر اداکار کو مالی نقص پہنچا، جس کی وجہ سے وہ کمپنی کو رقم واپس کرنے میں ناکام رہے۔
عدالت کا کہنا تھا کہ راجپال یادو نے بار بار پیس کی واپسی کی یقین دہانی کروائی اور رحم کی اپیل بھی کیں لیکن اس کے باوجود وہ بار بار عدالتی احکام کو فراموش کرتے رہے۔
راجپال یادو کی طرف سے کمپنی کو دیے گئے متعدد چیکس باؤنس ہوئے جس کے بعد ان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا۔
سنہ <NUM> میں دہلی کی ایک کورٹ نے انھ قصوروار ٹھہراتے ہوئے چھ مہینے قید کی سزا سنائی تھی۔
اس کے اگلے برس یہ مقدمہ دہلی ہائی کورٹ گیا، جہاں عدالت نے ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کر دیا۔
عدالت نے کہا تھا کہ راجپال یادو کمپنی کو رقم کی ادائی کر گے۔
اس کے بعد متعدد مرتبہ ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کیا گیا لیکن راجپال یادو اس رقم کی ادائی نہ کر سکے اور عدالت نے انھ جیل حکام کے سامنے سرینڈر کرنے کا حکم دے دیا۔
سنہ <NUM> میں دہلی کی مقامی عدالت کی جانب سے چھ مہینے قید کی سزا سنائے جانے کے بعد راجپال یادو نے شاہجہاں پور میں ایک پریس کانفرنس کے دور دعوی کیا تھا کہ انھ ایک سازش کے تحت پھنسایا گیا۔
دو برس قبل ایک انٹرویو میں انھ نے انڈیا ٹوڈے کو بتایا تھا کہ انھ نے کوئی فراڈ نہ کیا۔
انھ نے کہا تھا کہ کمپنی نے پانچ کروڑ روہے فلم اتا پتا لاپتا بنانے کے لیے دیے تھے اور وہ سرمایہ کاری تھی۔
میں فلم کا ڈائریکٹر نہ تھا۔
فلم انڈسٹری میں راجپال یادو کے چاہنے وال کی بھی بڑی تعداد ہے، ان میں نوازالدین صدیقی بھی شامل ہیں۔
ایک انٹرویو میں انھ نے کہا تھا کہ جب راجپال یادو کام کر رہے تھے اس وقت بہت سارے لوگ ان کے گھر پر کھانا کھایا کرتے تھے اور انھ نے کبھی اف تک نہ کیا۔
جب ہم سب، متعدد اداکار مشکل وقت میں تھے تب راجپال کا گھر کسی لنگر خانے کی طرح تھا، وہاں کوئی بھی کھانا سکتا تھا۔
اسی انٹرویو میں نواز الدین صدیقی نے کہا تھا کہ راجپال یادیو انڈسٹری کے سب سے پڑھے لکھے ادارکار میں سے ایک ہیں۔
راجپال یادو لکھنؤ کی بھارت اندو نتیا اکیڈمی کے طالب علم بھی رہ چکے ہین اور بعد میں انھ نے دہلی کے نیشنل سکول آف ڈرامہ سے بھی تعلیم حاصل کی۔
وہ اپنے کیریئر میں متعدد یادگار کردار ادا کر چکے ہیں اور فلم بھول بھلیا، پھر ہیرا پھیری، چھپ چھپ کے اور ہنگامہ میں ان کی مزاحیہ اداکاری کروڑ لوگ نے پسند کی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[144]
،تصویر کا ذریعہ ہم میں سے اکثر لوگ گھر میں موجود نقدی اور زیور کو مختلف جگہ پر سنبھال کر رکھتے ہیں تاکہ وہ چوری نہ ہو جائ اور ایسا ہی کراچی کے ایک شخص نے کیا لیکن وہ پھر بھی اپنے پیسے نہ بچا پائے۔
سندھ کے نامور گائیک اور پی ٹی وی کے سابق پروڈیوسر بیدل مسرور نے اپنی جمع پونجی گھی کے ڈب میں چھپا کر رکھی تھی لیکن اس کے باوجود وہ اسے چور سے نہ بچا سکے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ چور کو پتا تھا کہ رقم گھی کے ڈب میں موجود ہے اس لیے ان ہی ڈب کو نشانہ بنایا اور <NUM> لاکھ روپے چوری کر لیے۔
بیدل مسرور کراچی کے علاقے سچل گوٹھ میں رہتے ہیں جہاں سے گذشتہ دو روز میں ان کے گھر دو بار چوری ہوئی۔
بیدل مسرور نے بتایا کہ ان کی اہلیہ کی طبیعت ٹھیک نہ تھی اور اسی لیے انھ نے علاج کے لیے اپنا ایک پلاٹ فروخت کیا جس کی رقم وہ گھی کے دو ڈب میں لائے تھے۔
ان کا خیال تھا کہ رقم لے جانے کا یہ طریقہ محفوظ ہے اور کسی کا اس پر دھی نہ جائے گا۔
بیدل مسرور کے مطابق ان کے گھر میں چار کمرے ہیں جن میں سے ایک کمرہ ان کے پاس ہے۔
انھ نے بتایا کہ ان کا کمرہ سڑک کی طرف ہے جہاں سے چور داخل ہوئے۔
دوسرے کمرے میں ان کی بیمار بیوی کی صحتیابی کے لیے قرآن کا ورد جاری تھا، اس لیے وہ کوئی آواز نہ سن سکیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھ نے مزید بتایا کہ آرٹس کونسل میں جاری ڈرامہ فیسٹیول میں میرے بیٹے کا ڈرامہ پیش ہو رہا تھا۔
یہ ڈرامہ میں نے تحریر کیا تھا تو اس لیے شام کو میں یہ ڈرامہ دیکھنے چلا گیا۔
رات کو واپس آیا تو سام بکھرا تھا اور دیکھا تو ایک ڈبہ جس میں <NUM> لاکھ رپے تھے وہ لاپتہ تھا۔
انھ نے بتایا کہ وہ <NUM> نومبر یعنی اگلے روز چوری کی ایف آئی آر درج کروانے چلے گئے۔
جب میں تھانے سے واپس آیا تو دیکھا کہ دوسرا ڈبہ بھی موجود نہ تھا جس میں <NUM> لاکھ روپے موجود تھے۔
بیدل مسرور کا خیال ہے کہ ان کے گھر میں منصوبہ بندی سے چوری کی گئی اور چور نے ان کی ریکی کر رکھی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ سچل تھانے میں واقعے کی جو پہلی ایف آئی آر درج ہوئی، اس میں بیدل مسرور نے بی کیا کہ وہ <NUM> نومبر کی شام <NUM> چھ بجے اپنا کمرہ بند کر کے چلے گئے۔
رات کو واپس آئے اور دروازہ کھولا تو دیکھا سام بکھرا ہوا پڑا تھا۔
کمرے میں <NUM> لاکھ نقد نہ تھے جو کوئی نامعلوم چور لے گیا۔
پولیس کو شبہ ہے کہ اس چوری میں کوئی قریبی شخص ملوث ہے، جو بیدل مسرور کو جانتا ہے۔
ڈی ایس پی صادق اوڈھو کا کہنا ہے کہ چور عقبی گیٹ سے داخل ہوا اور جو ڈبے پڑے تھے، صرف وہ ہی چوری کر کے گیا۔
ان کا کہنا ہے کہ کچھ شواہد ملے ہیں اور ہم جلد چور تک پہنچ جائ گے۔
صوبائی وزیر ثقافت سید ذوالفقار علی شاہ نے بھی بیدل مسرور سے رابطہ کیا اور انھ مکمل تفیش اور پیس کی ریکوری کی یقین دہانی کروائی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بیدل مسرور <NUM> میں پاکست ٹیلی ویژن سے ریٹائر ہوئے۔
وہ کچھ عرصہ پی ٹی وی نیشنل کے پروگرام مینیجر بھی رہے۔
انھ نے سندھی، اردو اور براہوی زب میں پروگرام پیش کیے۔
موسیقی اور ڈرام کے پروگرامز پر انھ چار گولڈ میڈل اور تین پی ٹی وی ایوارڈ بھی ملے۔
بیدل مسرور کے مشہور ڈرام میں کوئٹہ سینٹر کا ڈرامہ مم اور سندھی کا ڈرامہ ہتھین گل مہندی یعنی ہاتھ پر مھندی اور محبت کے سفیر سندھی شاعر کے اردو کلام پر مبنی شامل ہیں۔
وہ درجن کے قریب کتاب بھی لکھ چکے ہیں۔
اس کے علاوہ وہ سندھ کے پہلے میوزیکل بینڈ سندھ وائسز کے بانی بھی ہیں۔
ان کی <NUM> میں شناخت ایک انقلابی گائیک کی طور پر تھی۔
انھ نے شیخ ایاز اور دیگر ترقی پسند شعرا کے گیت گائے۔
سندھی لینگوئج اتھارٹی کے چیئرمین اور نقاد اسحاق سمیجو کہتے ہیں کہ بیدل مسرور انقلابی اور پسے ہوئے طبق کو گانے والے فنکار بیں، جنھ نے جنرل ضیا کے زمانے میں شیخ ایاز، فیض اور دوسرے ترقی پسند شعرا کی باغیانہ شاعری کو نئی اور جدید موسیقی میں ڈھالا۔
اسحاق سمیجوک کا کہنا ہے کہ بیدل مسرور نے شیخ ایاز کی نظم اور گیت گا کر آمریت کے خلاف ایک تخلیقی آگ بھڑکائی . جب وہ ایاز کی نظم میرے دیدہ ورو میرے دانشورو گاتے تھے تو ایک پورا دور تلاطم میں آ جاتا تھا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[145]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان پاکست نے اپنے قومی خلائی پروگرام میں ایک اور اہم پیش رفت کرتے ہوئے اپنا دوسرا مقامی ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ کامیابی سے خلا میں بھیجنے کا اعل کیا ہے۔
یہ لانچ چین کے صوبہ گوانگ ڈونگ میں واقع یانگ جیانگ سی شور لانچنگ سینٹر سے کی گئی، جہاں سے ایک آف شور مشن کے دور پاکست کے سیٹلائٹ سمیت چھ دیگر سیٹلائٹس بھی مدار میں بھیجے گئے۔
یہ سیٹلائٹ پاکست کے قومی خلائی ادارے اسپیس اینڈ اپر ایٹماسفیر ریسرچ کمیشن یعنی سپارکو نے تیار کیا ہے۔
حکام کے مطابق یہ ملک کی زمین کے مشاہدے ارتھ آبزرویشن اور ہائی ریزولوشن امیجنگ کی صلاحیت میں نمایاں اضافہ کرے گا۔
بی بی سی اردو سے گفتگو میں منصوبے سے وابستہ سینیئر انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ یہ ایک ہائی ریزولوشن ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے، یعنی زمین کے مشاہدے کی صلاحیت سے لیس سیٹلائیٹ۔
پاکست کا یہ چھٹا ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے اور تیسرا مقامی سیٹلائٹ ہے جس کا ڈیزائن اور ڈویلپمنٹ پاکست میں ہوا ہے۔
سپارکو حکام کے مطابق یہ سیٹلائٹ خلا سے زمین کی نہایت واضح تصاویر حاصل کرتا ہے۔
ان تصاویر کی مدد سے زمین کے مختلف حص میں ہونے والی تبدیلی کا تجزیہ کیا جا سکتا ہے چاہے وہ زرعی زمین ہو، دریا ہوں، گلیشیئرز ہوں یا شہری علاقے۔
سپارکو حکام کے مطابق <NUM> قومی ترقیاتی منصوبہ بندی، قدرتی وسائل کے انتظام، ماحولیاتی نگرانی اور شہری پھیلاؤ کی مانیٹرنگ کے لیے اہم ڈیٹا فراہم کرے گا۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ اس سیٹلائیٹ کا بنیادی مقصد زمین کے مشاہدے میں بہتری لانا ہے۔
اس سے آبادی کی میپنگ، منصوبہ بندی، سیلاب کی پیش وارننگ، گلیشیئرز کی نگرانی اور فصل کی مانیٹرنگ کی جا سکے گی۔
یہ سول ایپلیکیشنز میں پاکست کے لیے بہت فائدہ مند ہوگا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سپارکو کے مطابق <NUM> کی شمولیت سے پاکست کے سیٹلائٹ فلیٹ میں اضافہ ہوا ہے، جس سے ارتھ آبزرویشن ڈیٹا کی تسلسل، کوریج اور درست میں نمایاں بہتری آئے گی۔
ای او ٹو <NUM> زمین سے تقریبا <NUM> کلومیٹر کی بلندی پر نچلے مدار لو ارتھ آربٹ میں گردش کر رہا ہے۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ یہ لو ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ ہے، یعنی نچلے مدار میں ہے۔
جو زمین کے روزانہ تقریبا سات چکر لگاتا ہے، لیکن ایک ہی جگہ پر فکس نہ رہتا، مقام بدلتا رہتا ہے۔
یعنی سیٹلائٹ مسلسل زمین کے گرد گردش کرتا ہے اور ہر چکر میں مختلف علاق کی تصاویر حاصل کرتا ہے۔
مستقبل کے منصوب کے بارے میں انجینئر حامد زبیر وڑائچ کہتے ہیں کہ جتنے زیادہ سیٹلائٹس ہوں گے، اتنی جلدی مختلف علاق کی نگرانی ممکن ہوگی۔
یہ سوال سوشل میڈیا پر بھی سامنے آیا کہ اگر سیٹلائٹ مقامی طور پر تیار ہوا تو اسے پاکست سے کی لانچ نہ کیا گیا؟
حامد زبیر وڑائچ کتے ہیں کہ سپارکو کے پاس ابھی پاکست میں لانچ پیڈ موجود نہ ہے۔
اس ٹیکنالوجی پر کام جاری ہے، لیکن فی الحال یہ سہولت دستیاب نہیں۔
پاکست کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے چین اور پاکست خلائی تعاون کو تاریخی قرار دیا ہے اور سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ وہ پوری پاکستانی قوم کو پاکست کے جدید ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ <NUM> کی کامیاب لانچنگ کے تاریخی سنگ میل پر مبارکباد پیش کرتے ہیں ، جو عوامی جمہوریہ چین کے تعاون سے مکمل ہوئی۔
اسحاق ڈار کے بقول یہ کامیابی پاکست کی قومی خلائی صلاحیت کو مضبوط بنانے اور تکنیکی خود انحصاری کو فروغ دینے میں مسلسل پیش رفت کی عکاسی کرتی ہے۔
چینی حکام نے بھی اس لانچ کو دوطرفہ تعلق کی علامت قرار دیا، چین کے صحافی اور تجزیہ کار شین شیوی نے دعوی کیا ہے کہ ایک سینئر پاکستانی وزیر نے ان سے گفتگو میں کہا کہ چین اور پاکست کے درمی آل ویدر اسٹریٹیجک کوآپریٹو پارٹنرشپ آسم سے بھی بلند ہے۔
شین شی وی، جو چین کی سیاست اور معیشت پر تبصرہ کرتے ہیں، نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس سابقہ ٹوئٹر پر اپنے بی میں کہا کہ انھ نے چین اور پاکست کے درمی خلائی تعاون کو قریب سے دیکھا ہے۔
سپارکو حکام کے مطابق <NUM> کی متوقع عمر تقریبا سات سال ہے۔
سپارکو کے انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ لانچ کے بعد سیٹلائٹ فورا مکمل طور پر فعال نہ ہوتا۔
ایک ابتدائی مرحلہ آتا ہے جسے کمیشننگ کہا جاتا ہے۔
یہ مدار میں پہنچ چکا ہے، ابھی کمیشننگ کا مرحلہ جاری ہے۔
اس میں ان آربٹ ٹیسٹنگ کی جاتی ہے۔
ایک دو دن میں ابتدائی نتائج آنا شروع ہو جائ گے۔
اس مرحلے میں سیٹلائٹ کے تمام آلات، سینسرز اور مواصلاتی نظام کو خلا میں جانچا جاتا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ وہ درست طریقے سے کام کر رہے ہیں۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ اگرچہ لانچ چین سے ہوئی، لیکن سیٹلائٹ کا مکمل آپریشن پاکست سے کیا جائے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[146]
،تصویر کا ذریعہ سوری میرا انٹرنیٹ نہ چل رہا تھا اس لیے آپ کا مسیج دیر سے ملا۔
میڈم آج کارڈ نہ چلے گا انٹرنیٹ بند ہے، اس لیے صرف کیش چلے گا۔
پاکست میں یہ جملے ہم اکثر سننے کو ملتے ہیں اور ہم میں اکثر افراد کو بعض اوق ایسی صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے جب موبائل فون جیسی سہولت کسی مشکل صورتحال میں سگنل نہ آنے یا انٹرنیٹ نہ چلنے کے سبب ہمارے کام نہ آ پاتی۔
تاہم اب پاکست میں تیز رفتار انٹرنیٹ کی فراہمی اور ٹیلی کام سیکٹر میں فائیو جی سروس متعارف کروانے کے لیے سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی <NUM> فروری کو ہو رہی ہے جس کے تحت پاکست میں موجود ٹیلی کام کمپنی کو <NUM> می ہیڈز سے <NUM> می ہیڈز کی مختلف فریکونسی کے لائسنس <NUM> سال کے لیے فراہم کیے جائ گے۔
پاکست ٹیلی کام ریگولیٹری اتھارٹی کی جانب سے نیلامی کے لیے جاری انفارمیشن میمورینڈم کے مطابق ملک میں سنہ <NUM> تک تین مختلف مرحل میں فائیو جی لانچ کیا جائے گا۔
نیلامی کی شرائط کے مطابق پہلے مرحلے میں ٹیلی کام کمپنی پر لازم ہے کہ وہ سنہ <NUM> تک ملک کے بڑے شہر میں فائیو جی لانچ کر اور فور جی کی سپیڈ کو بھی بڑھا کر کم سے کم <NUM> ایم بی تک کیا جائے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی سے موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی سیلولر کمپنیاں اور انٹرنیٹ سروسز فراہم کرنے والی زیادہ برینڈوتھ کے ذریعے تیز سروس فراہم کر گے۔
پاکست میں ماضی میں انٹرنیٹ اور موبائل فون کے سگنلز سکیورٹی یا دیگر وجوہ کو جواز بنا کر بند کیے جاتے رہے ہیں اور اکثر اوق میں ملک میں موجود انٹرنیٹ کی سپیڈ اتنی سست ہو جاتی ہے کہ لگتا ہے انٹرنیٹ لگ بھگ بند ہو گیا ہے۔
سپیکٹرم کا لائسنس، برینڈورتھ، فائیو جی سروسز، یہ سب کافی ٹیکنکل معامل ہیں اور عموما عوام کی اولین ترجیح تیز رفتار اور بلا تعطل انٹرنیٹ ہے، لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اس کو سمجھے بغیر سست رفتار انٹرنیٹ کا مسئلہ سمجھ نہ آئے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی چل اصلاح کو سمجھتے ہوئے یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ کیا تیز رفتار انٹرنیٹ کا خواب پورا کرنے کے لیے صرف سپیکٹرم لائسنس ہی جادو کی چھڑی ہے؟
یا پھر کہ ایسا تو نہ ہے کہ حکومت موٹر وے بنا رہی ہے لیکن اس پر چلانے کے لیے عوام کے پاس گاڑی ہی نہ ہو۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر پاکست میں ٹیلی کیمونیکشن انڈسٹری کے ریگولیٹری ادارے پی ٹی اے نے سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی کے لیے قواعد و ضوابط جاری کرتے ہوئے نیلامی میں حصہ لینے والی ٹیلی کام کمپنی کے لیے کم سے کم رقم یا بیس پرائس کا اعل کیا گیا ہے۔
پی ٹی اے کے مطابق کم بینڈ والے یعنی <NUM> می ہیڈز کے سپیکٹرم کی نیلامی کی کم سے کم قیمت <NUM> لاکھ ڈالر جبکہ <NUM> می ہیڈز سپیکٹرم کی نیلامی کی کم سے کم قیمت ساڑھے چھ لاکھ ڈالر ہے۔
کامیاب قرار دی جانے والی کمپنی کو یہ رقم ڈالر کے بجائے پاکستانی کرنسی میں ادا کرنی ہو گی۔
سپیکٹرم خریدنے والی کمپنی کو شروع میں کوئی ادائی نہ کرنی پڑے گی لیکن انھ پہلے سال کے اختتام پر <NUM> فیصد رقم ادا کرنی ہو گی جبکہ باقی <NUM> فیصد رقم پانچ اقساط میں ادا کی جائے گی۔
اس اعلامیے کے تحت پی ٹی اے نے ڈیجیٹل تبدیلی لینے کے لیے تین مراحل پر مشتمل نو سال کے حکمت عملی بھی جاری کی ہے جس کے تحت سنہ <NUM> سے سنہ <NUM> تک ٹیلی کام کمپنیاں ناصرف فور جی سروس کی کم سے کم حد کو چار ایم بی سے بڑھا کر <NUM> ایم بی کر گی بلکہ فائیو جی سروس بھی لانچ کر گے۔
اس حکمت عملی کا دوسرا مرحلہ سنہ <NUM> اور آخری مرحلہ سنہ <NUM> میں ختم ہو گا اور آخری مرحلے تک ملک میں بیشتر شہر میں فائیو جی سروس دستیاب ہوں گی۔
پی ٹی اے کے ریگولیشنز کے تحت ٹیلی کام آپریٹر ہر سال <NUM> فیصد نئے مقام پر موبائل فون سروس کی ایڈونس ٹیکنالوجی کو یقینی بنائ گے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکست میں انٹرنیٹ چاہے آپ موبائل پر استعمال کر یا گھر پر کیبل انٹرنیٹ کے ذریعے، اس کے لیے یہ کمپنیاں <NUM> می ہیٹز سپیکٹرم استعمال کرتی ہیں یعنی انٹرنیٹ اور ٹیلی کام کی ساری ٹریفک اسی راستے سے گزر کر جائے گی۔
سپیکٹرم سے مراد فضا میں موجود وہ راستے ہیں جو کمپنی کو استعمال کرنے کی اجازت ہے۔
جوں جوں پاکست میں انٹرنیٹ کا استعمال بڑھا ہے صارفین کی تعداد بڑھنے سے اس راستے یعنی سپیکٹرم پر رش بڑھ گیا ہے اور ہم آئے روز سست انٹرنیٹ، سگنل پورے نہ ملنے جیسے مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ٹیلی کام انڈسٹری سے وابستہ ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکست میں جو سپیکٹرم استعمال ہو رہا ہے وہ خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں بہت کم ہے یعنی بنگلہ دیش کی حکومت نے بھی <NUM> سے زیادہ سپیکٹرم استعمال کرنے کی اجازت دی ہوئی ہے۔
ٹیلی کام شعبے کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ پاکست میں ٹیلی کام کے شعبے کے لیے دستیاب سپیکٹرم خطے کے دوسرے ممالک کے مقابلے میں آدھا ہے اور یہی وجہ ہے کہ انٹرنیٹ کی ڈیٹا سپیڈ کم ہو جاتی ہے اور نیٹ ورک کے جام ہونے جیسے شکای سامنے آتی ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ انٹرنیشنل ٹیلی کیمونیکیشن یونین کے مطابق براڈ بینڈ انٹرنیٹ کے لیے <NUM> سے زائد می ہیڈز سپیکٹرم درکار ہوتا ہے لیکن پاکست میں حکومت نے اس جانب توجہ نہ دی۔
پاکست کی وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی شزہ فاطمہ خواجہ نے فروری میں فائیو جی سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی کا اعل کرتے ہوئے کہا تھا کہ پاکست میں کام کرنے والی ٹیلی کام کمپنیاں اضافی سپیکٹرم خرید سک گی۔
ماہرین کے خیال میں یہ ٹیلی کام انڈسٹری کے لیے حوصلہ بخش اقدام ہے کیونکہ اس سے ٹیلی کام کے شعبے کے پاس <NUM> می ہیڈز سپیکٹرم موجود ہو گا جس سے انٹرنیٹ کی سپیڈ، کالز کی کوالٹی اور بہتر ڈیٹا سروسز دستیاب ہو گی۔
انڈسٹری سے وابستہ افراد سپیکٹرم بڑھنے کے اعل پر خوش ضرور ہے لیکن ان کے خیال میں اس سپیکٹرم کو فائیو جی کے اجرا کے ساتھ منسلک کرنا ضروری نہ ہے۔
ماہر ٹیلی کام سیکٹر اسلم حی کا کہنا ہے کہ سپیکٹرم کے اجرا سے صارفین کو تیز رفتار انٹرنیٹ تو ملے گا لیکن اسے انٹرنیٹ کی سروسز کو بہتر کرنے کو فائیو جی ٹیکنالوجی سے منسلک نہ کرنا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکست میں دس سال قبل فور جی ٹیکنالوجی متعارف کروائی گئی تھی اور اس وقت ملک میں فور جی اور تھری جی ٹیکنالوجی دون موجود ہیں لیکن خطے کے دیگر ممالک کی طرح فائیو جی ٹیکنالوجی دستیاب نہ ہے۔
ملک میں ہونے والے حالیہ حکومتی ہاؤس ہولڈ سروے کے مطابق <NUM> فیصد گھر کے پاس انٹرنیٹ کی سہولت ہے جبکہ ملک کی <NUM> فیصد افراد انٹرنیٹ استعمال کرتے ہیں۔
وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی شزہ فاطمہ کا کہنا ہے کہ ڈیجیٹل پاکست کے ویژن کو آگے بڑھاتے ہوئے پاکست کی ٹیلی کام کمپنیاں ملک میں جلد فائیو جی ٹیکنالوجی متعارف کروائ گی۔
انھ نے کہا تھا کہ سپیکٹرم لائسنس کے بعد ملک میں فور جی انٹرنیٹ کی سروسز بھی بہتر ہوں گی۔
لیکن ٹیلی کام انڈسٹری سے منسلک افراد کا کہنا ہے کہ پاکست میں فائیو جی استعمال کرنے والے صارفین کی نہ صرف تعداد بہت کم ہے بلکہ بہت ہی کم افراد ایسے موبائل فون سیٹ یا انٹرنیٹ موڈیم خریدنے کی صلاحیت رکھتے ہیں جس پر فائیو جی ٹیکنالوجی چل سکے۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر اسلم حی کا کہنا ہے کہ پاکست مختلف وجوہ کے سبب خطے میں ٹیکنالوجی کے لحاظ سے پیچھے رہ گیا ہے اس لیے حکومت سپیکٹرم کے ساتھ فائیو جی بھی لانا چاہتی ہے لیکن ان کا کہنا ہے کہ فائیو جی ٹیکنالوجی کو لانے سے پہلے اس کے لیے ساز گار ماحول بنایا ضروری ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اسلم حی کا کہنا ہے کہ پاکست میں ٹیلی کام کمپمنیاں سخت ریگولیشن اور انتہائی سخت مقابلے میں کام کر رہی ہیں ٹیلی کام سیکٹر پر ٹیکسز اور پھر روپے کی قدر میں کمی سے ان کے اخراج بڑھ گئے ہیں ایسے میں فائیو جی کی شرط لاگو کرنے سے ٹیلی کام کمپنی پر مزید بوجھ بڑھے گا۔
پاکست موبائل آپریٹرز ایڈوائزری کونسل کے ایک محتاط اندازے کے مطابق پاکست میں صرف دو فیصد صارفین کے پاس ایسے آئی فون، سام سنگ یا مہن چینی کمپنی کے بنے موبائل فونز ہیں جن پر فائیو جی ٹیکنالوجی چل سکتی ہے۔
تاہم بی بی سی اس اندازے کی تصدیق نہ کر سکتا ہے۔
ملکی سطح پر بننے والے موبائل فونز، جو زیادہ تر افراد استعمال کرتے ہیں، میں سے <NUM> فیصد فونز پر صرف ٹو جی ہی چلتا ہے۔
ایسے میں مقامی سطح پر بننے والے فونز اب کم قیمت فور جی فونز بنانے پر توجہ دے رہے ہیں۔
ماہرین کا دعوی ہے کہ اگر فائیو جی ٹیکنالوجی آتی ہے تو یہ صرف محدود طبقے کے لیے ہی قابل استعمال ہو گی۔
انٹرنیٹ کمیونیکشن ٹیکنالوجی کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ٹیکنالوجی اپ گریڈ کرنا ضروری ہے اور اگر حکومتی علامتی طور فائیو جی متعارف کروانا چاہتی ہے تو اس میں کوئی حرج نہیں۔
لیکن وہ اس بات سے متفق ہیں کہ پاکست میں فی الحال فائیو جی ٹیکنالوجی کی کھپت نہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ فائیو جی کا زیادہ استعمال عام صارفین کے بجائے بڑے پیمانے پر ان سیکٹر میں ہوتا ہے جہاں رییئل ٹائم پر ڈیٹا اکٹھا کیا جائے، جیسے ایگریکلچر فارم، کیٹل فارم جہاں سینسرز کے ذریعے ڈیٹا اکٹھا کیا جاتا ہے۔
ان کے مطابق کلاوڈ یا ڈیٹا سینٹرز ابھی پاکست میں کم ہیں لیکن مستقبل میں بڑھ گے اس لیے فائیو جی ٹیکنالوجی کی اپ گریڈیشن ضروری ہے۔
،تصویر کا ذریعہ حکومت نے ملک میں فائیو جی کے اجرا کے لیے پل تو جاری کر دیا ہے لیکن سیلولر یا موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی کمپنی کا کہنا ہے کہ فائیو جی ٹیکنالوجی لانے کے لیے کمپنی کو اپنے انفرسٹرکچر کو اپ ڈیٹ کرنا پڑے گا جس کے لیے انھ دوسرے ممالک سے مشینری منگوانی پڑی گی، اور دوسری جانب صارفین کی قوت خرید کم ہونے سے مارکیٹ میں اس کی ڈیمانڈ نہ ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ موبائل کمپنی کے صارفین کی اکثریت وہ ہے جو پری پیڈ پیکجز خریدتی ہے یعنی کمپنی کی آمدن کا زیادہ تر حصہ پوسٹ پیڈ یا ماہانہ بلنگ کے بجائے پری پیڈ پر منحصر ہے۔
ایسے میں فائیو جی کے ممکنہ صارفین کی تعداد اور کم ہے۔
پاکست کا شمار ان ممالک میں ہوتا ہے جہاں موبائل فون استعمال کرنے والے افراد کی تعداد <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ ہے۔
پاکست ٹیلی کیمونیکشن اتھارٹی کے اعدادوشمار کے مطابق <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ افراد کے پاس براڈ بینڈ انٹرنیٹ کی سہولت موجود ہے لیکن بڑی تعداد میں صارفین ہونے کے باوجود بھی ٹیلی کام انڈسٹری کا زیادہ تر انحصار کم فون استعمال کرنے والے پری پیڈ صارفین پر مشتمل ہے۔
یہی سبب ہے کہ ٹیلی کام انڈسٹری کی فی صارف اوسط آمدن یا ریونیو ایک ڈالر ہے جو خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں کم ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹیلی کام ڈی ریگولیٹڈ سیکٹر ہے اور حکومت کے بجائے اس فائیو جی لانے یا نہ لانے کا فیصلہ ٹیلی کام کمپنی کو ہونا چاہیے۔
ماہر افتخار پرویز بھی اس بات سے متفق ہیں کہ پاکست میں انٹرنیٹ یا موبائل فون سروسز دیگر کئی ممالک کے مقابلے میں سستی ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ پاکست میں مارکیٹ بہت بڑی نہ ہے لیکن اس میں موجود کمپنی کے لیے مقابلہ بہت سخت ہے۔
انھ نے کہا کہ اگرچہ اس کا فائدہ عوام یا صارفین کو ہوتا ہے لیکن ٹیلی کام سیکٹرز کے مارجنز یا منافع بہت زیادہ نہ ہیں۔
افتخار پرویز کا کہنا ہے کہ سخت مقابلہ ہے اور ٹیکسز زیادہ ہیں اور اس ٹیکنالوجی کو مستقل اپ گریڈیشن کی ضرورت ہوتی ہے اس لیے ان کے اخراج بھی جاری رہتے ہیں۔
ان کے بقول ان کمپنی کے ذریعے پورے ملک میں زبردستی فائیو جی لانچ کروانا بے سود ہے کیونکہ مخصوص جگہ پر فائیو جی ٹھیک ہے لیکن زیادہ ضروری یہ ہے کہ فور جی کی سروسز کو بہتر کیا جائے تاکہ بغیر روکے تیز انٹرنیٹ چلے۔
ٹیلکام آپریٹرز ایسوسی ایشن کے چیئرمین عامر ابراہیم نے اخبار بزنس ریکاڈر میں لکھے گئے اپنے ایک مضمون میں کہا ہے کہ مناسب اقدام مدنظر نہ رکھتے ہوئے فائیو جی ٹیکنالوجی کا نفاذ، فائدے سے زیادہ نقص دہ ہو گا۔
انھ نے کہا کہ عوام کی اکثریت کے پاس فائیو جی والے فون نہ ہیں اور جبری طور پر اگر فائیو جی نافذ کیا گیا تو یہ دو دھاری تلوار ہے کیونکہ ٹیکنالوجی اپ گریڈ کے لیے موبائل فون آپریٹرز کو کئی سازوسام باہر منگوانے پڑ گے لیکن فائیو جی کو استعال کرنے والے صارفین موجود نہ ہیں۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر اسلم حی کا کہنا ہے کہ ملک میں فائیو جی کا فی الحال استعمال بہت کم ہے اور ابتدا میں یہ کمپنی کے لیے اضافی خرچ ہے جس کی طلب یا ضروری کم ہے۔
ان کے بقول علامتی طور پر ملک میں فائیو جی ہونا ضروری ہے لیکن حکومت کو چاہیے تھا کہ پہلے طلب بڑھانے کے لیے ماحول ساز گار کرتے کیونکہ آپریٹر سے توقع نہ کی جا سکتی کہ وہ ٹیکنالوجی بھی لائے اور ڈیمانڈ بھی پیدا کرے۔
اسلم حی کا کہنا ہے کہ اگر ایک بار کوئی ٹیکنالوجی آ جاتی ہے تو بتدریج اس کی ڈیمانڈ پیدا ہو جاتی ہے لیکن اس میں وقت لگتا ہے۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ملک میں تیز رفتار انٹرنیٹ کے لیے ضروری ہے کہ پاکست میں زیادہ سپیکٹرم موجود ہو اور دوسری نمبر ڈیٹا کی منتقلی کے لیے یا تیز ڈؤ لوڈنگ اور اپ لویڈنگ کے لیے ضروری ہے کہ موبائل ٹاورز فائبر آپٹک کیبل سے منسلک ہوں۔
ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ پاکست میں ٹیلی کام کمپنی کے صرف <NUM> فیصد موبائل ٹاور فائبر آپٹک کیبل سے منسلک ہیں جبکہ یہ شرح انڈیا اور بنگلہ دیش میں زیادہ ہے۔
انھ نے کہا کہ تیز انٹرنیٹ سروس کے لیے پہلے یہ اقدام کرنا ضروری ہیں۔
پاکست میں اس قبل بھی کئی مرتبہ حکومت سپیکٹرم کی نیلامی کی ہے لیکن زیادہ لائسنس فیس اور سخت ریگولیشنز کے سبب ان نیلامی میں سرمایہ کار نے یا تو حصہ ہی نہ لایا یا بھر صرف وہ ایک، دو کمپنیاں شامل ہوئ جنھ سپیکٹرم خریدنے کی اشد ضرورت تھی۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکست میں حکومت ٹیلی کام سیکٹر کے لائسنس کو حکومتی آمدن بڑھانے کا ذریعہ سمجھتی ہے جبکہ انھ یہ سمجھنا چاہیے کہ ملک میں انٹرنیٹ کی رسائی ہونے سے معیشت بڑھتی ہے۔
ماہر ٹیلی کام اسلم حی کا کہنا ہے کہ ملک میں سیکٹرم کی ڈیمانڈ تھی لیکن زیادہ قیمت، غیر یقنی کی صورتحال اور سخت ریگولیٹری شرائط کے سبب اس میں تاخیر ہوتی رہی۔
انھ نے کہا کہ یہی وجہ ہے کہ پاکست میں دستیاب انٹرنیٹ یا فور جی کی سپیڈ دیگر خطے کے ممالک کے مقابلے میں کم ہے۔
انھ نے کہا کہ سنہ <NUM> میں سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی بھی قابل ذکر نہ بلکہ <NUM> اور <NUM> اور <NUM> میں ہونے والا نیلامی میں ایک، ایک ٹیلی کام کمپنی نے حصہ لیا جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ ان کے لیے ہر نیلامی میں حصہ لینا اقتصادی طور پر سود مند نہ تھا۔
پاکست میں کارپوریٹ سیکٹر کی آمدن پر ٹیکس کی شرح <NUM> فیصد ہے اور گذشتہ کچھ عرصے کے دور ٹیلی کام سیکٹر کی لاگت بڑھنے سے بھی ٹیلی کام آپریٹرز کے منافع پر فرق پڑا ہے۔
ایسے میں مہن قیمت پر فروخت ہونے والے سپیکٹرم ان کے لیے زیادہ منافع بخش نہ ہیں۔
ماہر ٹیلی کام پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ٹیلی کام ریگولیٹرز کے لیے ضروری ہے کہ وہ نیلامی سے محض آمدن بڑھانے کے بجائے زیادہ وسیع نظریے کے ساتھ اس معاملے پر آگے بڑھائ کیونکہ پاکست ٹیکنالوجی کے معاملے پر ابھی بھی خطے کے دیگر ممالک سے پچھے ہے۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہرین کے خیال میں سپیکٹرم کی نیلامی سے پاکست میں انٹرنیٹ صارفین کو فائدہ ہو گا لیکن اس بار نیلامی کے لیے کمپنی کو رقم کی ادائی ڈالرز کے بجائے پاکستانی کرنسی میں کرنا ہو گی جس سے کسی حد تک تو فائدہ ہو گا لیکن ابھی نیلامی کے لیے بیس پرائس زیادہ ہے۔
وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی نے بی بی سی کو دیے گئے جواب میں کہا ہے کہ سپیکٹرم کو فائیو جی ٹیکنالوجی سے منسلک نہ کیا گیا ہے بلکہ حکومت آپریٹرز کی حوصلہ افزائی کر رہی ہے کہ وہ اپنے صارفین اور کاروباری ضروری کو مد نظر رکھتے ہوئے سپیکٹرم سے فور جی یا فائیو جی متعارف کروائیں۔
وزار کا کہنا ہے کہ بین الاقوامی سطح پر اپنائی گئی پالیسی اور پاکست کی ڈیجیٹل ٹرانسفارمیشن کے ہدف کو سامنے رکھتے ہوئے حکومت نے فائیو جی کے لانچ کے لیے آپریٹرز کے لیے لچک دار ٹائم لائن دی ہے۔
ملک میں فائیو جی کی محدود طلب کے بارے میں وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا ہے کہ آگرچہ ملک میں فائیو جی ٹیکنالوجی کے حامل موبائل فون ہینڈ سیٹس کی تعداد کم ہے لیکن ویڈیو سٹریمنگ، ڈیٹا کا استعمال اور کلاؤڈ سروس کی طلب میں مسلسل بڑھ رہی ہے۔
وزارت کا کہنا ہے کہ پاکست میں ساڑھے پندرہ کروڑ کی آبادی انٹرنیٹ استعمال کر رہی ہے اور سوشل میڈیا استعمال کرنے والے صارفین کی تعداد بھی سات کروڑ ہے، ایسے میں نئی ٹیکنالوجی کے آنے سے اس ٹیکنالوجی کی مانگ بڑھتی ہے۔
پاکست میں سپیکٹرم کی نیلامی کے لیے مختص کی گئی کم سے کم قیمت کے بارے میں وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا تھا کہ پاکست درحقیقیت ایک ایسا ملک ہے جہاں موبائل فون آپیریٹرز کے لیے اوسط فی صارف آمدن کم ہے اور پاکست جیسی <NUM> کروڑ کی آبادی کے لیے نیٹ ورک کی فراہمی کے لیے زیادہ سرمایہ درکار ہے لیکن وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا ہے کہ تمام امور کو مدنظر رکھتے ہوئے ہی سپیکٹرم لائسنس کے نیلامی کے لیے کم سے کم قیمت کا تعین کیا گیا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[147]
،تصویر کا ذریعہ میں غیرسیاسی ہوں اور فنکار ہوں، میرا سیاست سے کوئی تعلق نہ ہے۔
قیدی نمبر <NUM> کا جو گانا گایا وہ سٹیج کی قریب کھڑے ایک شخص کی دھمکی آمیز فرمائش پر گایا تھا۔
شالیمار باغ کی انتظامیہ اگر فنکار کو بلاتی ہے تو انھ چاہیے کہ ان کی حفاظت کا بندوبست بھی کرے۔
یہ کہنا ہے پاکست کے معروف قوال فراز امجد خان کا، جن کے خلاف صوبائی دارالحکومت لاہور کے تھانہ باغبانپورہ میں جیل اڈیالہ قیدی <NUM> ہوئے نامی گانا گانے پر مقدمہ درج کر لیا گیا ہے جس میں اشتعال انگیزی پھیلانے اور نقض امن جیسی دفع کو شامل کیا گیا ہے۔
مقدمے میں قوال فراز خان کے ساتھ ساتھ ان کے ہمنوا ساتھی قوال پارٹی کو بھی ملزم نامزد کیا گیا ہے تاہم لاہور پولیس کا کہنا ہے کہ تاحال کسی ملزم کو گرفتار نہ کیا گیا ہے۔
قوال فراز خان نے لاہور کی عدالت سے عبوری ضمانت قبل از گرفتاری بھی حاصل کر لی ہے اور ایڈیشنل سیشن جج شازب ڈار نے تھانہ باغبانپورہ پولیس لاہور کو حکم دیا ہے کہ مقدمے میں نامزد قوال فراز کو <NUM> جنوری تک گرفتار نہ کیا جائے جبکہ قوال فراز کو ہدایت کی ہے کہ وہ تھانے جاکر شامل تفتیش ہوں۔
دوسری جانب والڈ سٹی اتھارٹی لاہور کے ترجم کے مطابق اس واقعہ کے بعد غفلت کے مرتکب ہونے کے الزام میں والڈ سٹی کے تین اہلکار کو فوری طور پر معطل کر دیا گیا ہے۔
یاد رہے کہ نک دا کوکا نامی یہ گانا ابتدائی طور پر معروف پاکستانی گلوکار محمد اشرف عرف ملکو نے گایا تھا۔
دسمبر <NUM> میں اپلوڈ ہونے والے اس گانے کے یوٹیوب پر دس ملین سے زیادہ ویوز ہیں۔
تاہم اس کے باعث بعدازاں انھ مبینہ طور پر کافی مشکل کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون <NUM> میں انھ لندن جانے والی ایک پرواز سے بھی آف لوڈ کر دیا گیا تھا۔
بظاہر اسی صورتحال کو دیکھتے ہوئے ملکو نے اپنے اسی مشہور گانے کا ایک نیا ورژن فوجی کوکا بھی گایا۔
،تصویر کا ذریعہ تھانہ باغبانپورہ لاہور میں درج ہونے والی ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ شالیمار باغ میں والڈ سٹی آف لاہور اتھارٹی کے زیراہتمام ایک میوزک اینڈ کلچرل نائٹ پروگرام چاندنی رات کے عنو سے سنیچر کی شب منعقد ہوتا ہے جو کہ خالصتا ثقافتی نوعیت کی تقریب ہوتی ہے اور اس کا مقصد ثقافت، موسیقی اور ہم اہن کا فروغ دنیا ہوتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ایف آئی آر میں انچارج شالیمار باغ نے مؤقف اپنایا کہ اس تقریب میں کسی قسم کے سیاسی مواد کی تشہیر یا سیاسی نعرے بازی کی اجازت نہ ہوتی، تاہم تین فروری کو قوالی نائٹ کے دور فراز خان اور اس کے ساتھی قوال نے دانستہ طور پر بغیر اجازت ایک سیاسی اشتعال انگیز نغمہ گایا جس کے بول جیل اڈیالہ قیدی <NUM> ہوئے تھے، جسے انتظامیہ نے بند کروا دیا۔
ایف آئی آر کے مطابق اس گانے کے نتیجے میں عوامی مجمع میں جوش و اشتعال پیدا ہوا، امن عامہ کا متاثر ہونے کا خدشہ ہوا، تقریب کا غیرسیاسی اور ثقافتی مقصد سبوتاژ ہوا اور ایک سرکاری ادارے کی ساکھ، غیرجانبداری اور وقار کو شدید نقص پہنچا۔
ایف آئی آر کے مطابق قوال فراز خان کا یہ فعل انتہائی غیر ذمہ دارانہ، قابل مذمت اور قانونی حدود سے تجاوز کے مترادف ہے۔
یہ عمل عوام کو اشتعال دلانے، عوامی نظم و ضبط میں خلل ڈالنے اور ریاستی ادارے کو متنازع بنانے کی کوشش ہے جو کہ قابل تعزیر جرم ہے۔
فوجداری قوانین کے ماہرمحمد اشرف بھٹہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اس مقدمے میں تعزیر پاکست کی دفعہ <NUM> سب سیکشن ون بھی عائد کی گئی ہے جو کہ عوامی فساد کو ہوا دینے کے الزام سے متعلق ہے۔
انھ نے کہا کہ اس دفعہ کے تحت جو کوئی بھی بیان، افواہ یا رپورٹ بناتا، شائع کرتا یا پھیلاتا ہے، عوام یا عوام کے کسی بھی طبقے کو خوف یا خطرے کا باعث بننے کے ارادے سے، جس سے کسی بھی شخص کو ریاست کے خلاف یا عوامی سکون کے خلاف جرم کرنے پر اکسایا جا سکتا ہے، ایسے شخص کو جرم ثابت ہونے سات سال تک قید اور جرمانے کی سزا دی جا سکتی ہے۔
تعزیر پاکست کی دفعہ <NUM> اے بھی اشار سے یا کسی اور طریقے سے امن و ام میں خرابی کا باعث بننے سے متعلق ہے، جس کی سزا تین سال قید اور جرمانہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ قوال فراز خان نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انھ والڈ سٹی آف لاہور اتھارٹی کی طرف سے سنیچر کی شب قوالی کےلیے مدعو کیا گیا تھا اور شالیمار گارڈن میں اس تقریب کے دور لگ بھگ <NUM> شہری موجود تھے جو کہ ان کی قوالیاں سننے کےلیے آئے ہوئے تھے۔
انھ نے کہا کہ سب لوگ جانتے ہیں کہ میں نے کبھی سیاسی ایشوز کی طرف دھی نہ دیا، نہ ہی کبھی کسی سیاستد کی تشہیری مہم کا حصہ بنا ہوں۔
میں ایک فنکار ہوں اور اپنی یہی شناخت برقرار رکھنا چاہتا ہوں۔
فراز خان کے مطابق وہ اپنی پرفارمنس کا مظاہرہ کررہے تھے کہ اس دور ایک شخص عقب سے سٹیج کے قریب آ گیا اور اس نے میرے ساتھ بدتمیزی شروع کر دی اور سخت لہجے میں کہا کہ نک دا کوکا ، قیدی نمبر <NUM> والا گانا گاؤ، میں اس کی اس حرکت پر سخت پریش ہو گیا اور دائ بائ دیکھا تو کوئی سکیورٹی اہلکار یا پارک انتظامیہ کا کوئی بندہ نظر نہ آیا۔
انھ نے دعوی کیا کہ میں نے اس شخص کو ٹالنے کی کوشش کی اور کہا کہ آپ پارک انتظامیہ کو کہو، لیکن یوں معلوم ہو رہا تھا کہ اس شخص کے کچھ مزید ساتھی اس کے پیچھے کھڑے ہیں۔
اس نامعلوم شخص نے کہا کہ اگر گانا نہ گایا تو جب تم لوگ باہر نکلو گے تو ہم تم سے نمٹ لیں گے، اب میرے پاس اس کے سوا اور کوئی چارہ نہ تھا کہ میں اس کا فرمائش کردہ گانا گاتا۔
فراز خان کہتے ہیں کہ میں نے صرف دو بول گائے اور پروگرام ختم ہونے کے بعد پارک انتظامیہ کو اس شخص کے بارے میں بتا دیا تھا لیکن انھ نے سارا ملبہ میرے اوپر ڈال دیا۔
اگر فرمائش نہ مانتے تو ایسے میں اگر میری یا میرے کسی ساتھی کی جان کو خطرہ ہوتا تو اس کا ذمہ دار کون ہوتا؟
انھ نے وزیراعلی پنجاب مریم نواز سے اپیل کی کہ وہ اس واقعہ کی تحقیق کروائ اور ان کے خلاف بلاجواز مقدمہ خارج کروایا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ معاملہ سامنے آنے کے بعد سوشل میڈیا پر تبصر کا سلسلہ بھی جاری ہے۔
سابق سینیٹر اور سیاسی رہنما مصطفی نواز کھوکھر نے اس کیس کی ایف آئی آر شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ قوال فراز خان کا یہ فعل انتہائی غیر ذمہ درانہ اور قابل مذمت ہے جس سے عوام میں جوش اور اشتعال پیدا ہوا ایف آئی آر کا متن۔
اپنے اوپر گول کرنا اور کسے کہتے ہیں؟
جبکہ تحریک انصاف کے حامی متعدد ایکس اکاؤنٹس نے اس معاملے کو ان کی پارٹی کے خلاف جاری مبینہ کریک ڈاؤن کی کڑی قرار دیا۔
صارف زاہدہ راؤ نے تبصرہ کیا کہ یہ کوئی مفت کا ایونٹ نہ تھا، لوگ تین ہزار روپے فی شخص دے کر آئے تھے، پولیس کے مطابق قوال مفرور ہے اور ابھی تک گرفتار نہ ہو سکا ہے، افسوسناک کام یہ ہے کہ اب جو کوئی بھی یہ گانا گائے گا یا آگے شیئر کرے گا اس پر مقدمہ درج ہو گا۔
عمر افضل راجہ کہتے ہیں کہ چونکہ اس گانے سے عوام میں جوش و اشتعال پیدا کیا لہذا قوال کے خلاف سنگین مقدمہ درج کیا جائے اسے کہتے ہیں خوف۔
ذیش نامی صارف نے کہا کہ گانا گانے پر قوال اور ہمنواؤں کے خلاف مقدمہ۔
۔
۔
خوفناک صورتحال ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[148]
،تصویر کا ذریعہ پاکست اور افغانست کے مابین کشیدہ تعلق کے بیچ سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو وائرل ہو رہی ہے جس میں افغانست میں ہونے والی ایک سرکاری تقریب میں افغ وزیر کو گریٹر افغانست کا نقشہ پیش کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
افغانست کے سرکاری نشریاتی ادارے آر ٹی اے اور طلوع نیوز کےمطابق یہ تقریب پاکستانی سرحد کے قریب واقع صوبہ خوست میں <NUM> اکتوبر کو ہوئی۔
اس تقریب سے خطاب کرتے ہوئے نائب وزیر داخلہ محمد نبی عمری نے کہا کہ افغانست پر ایک بار پھر جنگ مسلط کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
انھ نے مزید کہا کہ افغانست کی پالیسی ہے کہ افغانست کی سرزمین کسی ملک کے خلاف استعمال نہ ہو اور کسی کو بھی اس کی فضائی حدود کی خلاف ورزی کی اجازت نہ دی جائے گی۔
اسی تقریب کی وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ فوجی وردی میں ملبوس دو بچے ایک شیلڈ افغ نائب وزیر داخلہ کو پیش کرتے ہیں جس میں افغانست کے نقشے میں پاکستانی علاقے خیبر پختونخوا، بلوچست اور گلگت بلتست بھی شامل کیے گئے ہیں۔
افغ صحافی سمیع یوسفزئی نے بھی اس تقریب کا یہ کلپ شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ افغانست اور پاکست کی جانب سے اس قسم کی اشتعال انگیز ویڈیوز کشید کو مزید بڑھاوا دیں گی اور اس سے امن کے کسی بھی موقع کو نقص پہنچے گا۔
،تصویر کا ذریعہ واضح رہے کہ پاکست اور افغانست کے درمی حالیہ کشید کے دور سرحدی معامل پر بھی دون جانب سے سخت بی آتے رہے ہیں۔
گذشتہ ماہ دوحہ مذاکر کے فوری بعد افغ طالب نے ایک بار پھر ڈیورنڈ لائن کو بین الاقوامی سرحد تسلیم کرنے سے انکار کا اپنا موقف دہرایا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی افغ حکام کا کہنا ہے کہ پاکست اور افغانست کے درمی سرحدی معامل اب بھی حل طلب ہیں۔
لیکن دوسری جانب پاکست کا کہنا تھا کہ ڈیورنڈ لائن بین الاقوامی سرحد ہے اور یہ معامل کئی دہائی پہلے ہی طے پا گئے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر تجزیہ کار سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ڈیورنڈ لائن پاکست کے قیام سے ہی افغانست کے لیے ایک تاریخی تنازع رہی ہے اور یہی وجہ ہے کہ افغانست نے پاکست کے قیام کو فوری طور پر تسلیم نہ کیا تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ پاکست ڈیورنڈ لائن سے متعلق اس طرح کے دعوے کو نظرانداز کرتا رہا ہے۔
ان کے بقول ڈیورنڈ لائن پشتون علاق کو تقسیم کرتی تھی، جو افغ عوام کے نزدیک ناقابل قبول تھی۔
حتی کہ ظاهر شاه کی بادشاہت کے دور میں بھی افغ پارلیمنٹ نے کبھی کبھار اس سرحد پر تحفظ کا اظہار کیا۔
ان کے بقول اس تاریخی دعوے کا مطلب یہ نہ ہے کہ افغانست پاکست کے ساتھ فوری تصادم چاہتا ہے۔
عملی طور پر موجودہ یا سابق افغ حکومت اس سرحد کو چیلنج کرنے کی پوزیشن میں نہ تھیں۔
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ پاکستان، افغ حکام کے اس تاریخی موقف کے حوالے سے ہمیشہ فکر مند رہتا ہے اور اسے کشید کا ممکنہ ذریعہ بھی سمجھتا ہے۔
لیکن پاکست کے لیے فی الحال یہ کوئی حقیقی خطرہ نہ ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ ایسے ہی کہ کوئی کسی کی جائیداد اور زمین پر دعوی کر کے اسے پریش کرنے کی کوشش کرے۔
تاہم افغانست اور پاکست کی تاریخ اس حوالے سے کیا بتاتی ہے؟
وقار مصطفی کی تحقیق ہے کہ ہندوست میں افغ حکمرانی مختلف ادوار میں قائم رہی۔
سب سے نمایاں لودھی سلطنت <NUM> <NUM> اور شیر شاہ سوری کی قائم کردہ سور سلطنت <NUM> <NUM> تھیں۔
اس سے پہلے کی دلی سلطنت میں بھی مختلف ترک اور افغ خاند شامل تھے، جیسے خلجی، تغلق اور سید خاندان۔
دلی سلطنت کے علاوہ افغ مختلف چھوٹی ریاست میں بھی اثرورسوخ رکھتے تھے۔
تاہم اورنگزیب عالمگیر کی وف کے بعد مغل طاقت کمزور ہوتی چلی گئی اور بعد ازاں <NUM>و صدی میں احمد شاہ درانی کی درانی سلطنت نے پنجاب اور شمالی ہندوست کے بعض حص پر قبضہ کیا۔
افغ اور ایرانی حملہ آور کی یلغار کے بیچ پنجاب کے دیہی علاق میں سکھ نے بھی مغل کی گرفت کمزور ہونے کا فائدہ اٹھاتے ہوئے متعدد گروہ یا جتھے بنا لیے تھے جو بعد میں مہاراجا رنجیت سنگھ کے دور میں یکجا ہوئے۔
سکھ طاقت نے ہی رفتہ رفتہ افغ حملہ اور کی مہم اور ان کی حکمرانی کے دور کا ان علاق میں خاتمہ کر دیا جو اب پاکست کا حصہ ہیں۔
افغ سکھ جنگ برصغیر میں <NUM> سے <NUM> تک جاری رہیں۔
ان میں درانی سلطنت اور سکھ سلطنت اور اس کی پیش رو ریاست کے درمی کئی مراحل میں لڑائیاں ہوئ جو زیادہ تر پنجاب کے علاقے اور اس کے آس پاس لڑی گئیں۔
یہ جنگ درانی سلطنت کے بعد قائم ہونے والی کابل امارت کے زمانے تک جاری رہیں۔
دیوندر سنگھ مانگٹ لکھتے ہیں کہ ملت کو دریائے سندھ اور خیبر درے کے درمی افغ اثرورسوخ کا مرکز سمجھا جاتا تھا۔
لاہور دربار کے ملت کے الحاق نے پنجاب اور جنوبی علاق میں افغ تسلط کے خاتمے کا اشارہ دیا۔
اس فتح نے بہاول پور، ڈیرہ غازی خان، ڈیرہ اسماعیل خان اور منکیرہ کے سردار کو زیر اثر لانے اور سندھ کی سمت پیش قدمی کی راہ ہموار کی۔
اوتار سنگھ سندھو اپنی کتاب جنرل ہری سنگھ نلوا میں لکھتے ہیں کہ ملت کا محاصرہ ختم ہونے کے ساتھ ہی افغ کا پنجاب، خصوصا پشاور پر اثر مکمل طور پر ختم ہو گیا، اور سکھ نے جلد ہی پشاور پر بھی قبضہ کر لیا۔
سنہ <NUM> میں درانی حکمر جبار خان کی شوپیاں کے مقام پر شکست کے بعد کشمیر سکھ سلطنت میں شامل ہوا۔
گلشن لال چوپڑا نے پنجاب ایز اے سورین سٹیٹ لاہور میں لکھا ہے کہ کشمیر کی فتح کے بعد سکھ سلطنت کی سرحد تبت تک پھیل گئیں۔
نوشہرہ کی جنگ <NUM> مارچ <NUM> کو لڑی گئی۔
جوناتھن لی اپنی کتاب افغانست میں لکھتے ہیں کہ اس خون معرکے میں سکھ افواج نے پشاور کے سردار کے حمایت یافتہ یوسف زئی افغ کو شکست دی۔
جمرود کی جنگ افغ سکھ جنگ کی تیسری بڑی لڑائی تھی۔
اس کے نتائج پر مورخین میں اختلاف پایا جاتا ہے۔
کچھ کے نزدیک افغ کا جمرود قلعہ یا پشاور پر قبضہ نہ کر پانا سکھ کی فتح تھی، جبکہ دیگر کے مطابق سردار ہری سنگھ نلوہ کی ہلاکت افغ کی فتح قرار دی جا سکتی ہے۔
ڈیورنڈ لائن افغانست اور پاکست کے درمی تقریبا <NUM> <NUM> کلومیٹر طویل سرحد ہے، جو <NUM> میں برطانوی ہند اور افغانست کے درمی قائم ہوئی لیکن سنہ <NUM> میں قیام پاکست کے بعد سے افغانست کی جانب سے اس پر مختلف اعتراض کے باعث دون ملک میں تنازع کی ایک بڑی وجہ ہے۔
اس لائن کا مغربی سرا ایر کی سرحد سے جا ملتا ہے جبکہ مشرقی سرا چین کی سرحد سے۔
اس کی ایک جانب افغانست کے <NUM> صوبے ہیں اور دوسری جانب پاکست کے علاقے خیبرپختونخوا، بلوچست اور گلگت بلتست واقع ہیں۔
ڈیورنڈ لائن کا نام برطانوی ہند کے خارجہ سیکرٹری سر ہینری مارٹیمر ڈیورنڈ کے نام پر رکھا گیا جن کا افغانست کے امیر عبدالرحمن خان کے ساتھ معاہدہ ہوا۔
اس لائن کا مغربی سرا ایر کی سرحد سے جا ملتا ہے جبکہ مشرقی سرا چین کی سرحد سے۔
اس کی ایک جانب افغانست کے <NUM> صوبے ہیں اور دوسری جانب پاکست کے علاقے خیبرپختونخوا، بلوچست اور گلگت بلتست واقع ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[149]
،تصویر کا ذریعہ پاکست کے معروف گلوکار محمد اشرف عرف ملکو آج کل خبر کی زینت بنے ہوئے ہیں اس کی وجہ رواں ماہ لندن جانے والی ایک پرواز سے انھ آف لوڈ کیا جانا تھا تاہم اب ان کا نام پرویژنل نیشنل آئیڈینٹیفکیشن لسٹ پی این آئی ایل سے نکال دیا گیا ہے۔
وزارت داخلہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ اعلی حکام کی ہدای کی روشنی میں ملکو کا نام اس فہرست سے نکال دیا گیا ہے۔
واضح رہے کہ اگر کسی شخص کا نام وزارت داخلہ کی اس فہرست میں آتا ہے تو اس پر بیرون ملک سفر کرنے پر پابندی ہوتی ہے۔
ملکو کے وکیل محمد اظہر صدیق کا کہنا تھا کہ ان کی معلوم کے مطابق ان کے موکل کا نام چھ مارچ کو پی این آئی ایل میں شامل کیا گیا تھا اور اس لسٹ میں کسی بھی شخص کا نام زیادہ سے زیادہ ایک ماہ تک برقرار رکھا جاسکتا ہے۔
ان کے مطابق اگر کسی کا نام اس لسٹ میں مزید مدت کے لیے رکھنا مقصود ہو تو یہ فائل دوبارہ وفاقی تحقیقاتی ادارے ایف آئی اے اور پاسپورٹ سیل کو بھیجی جاتی ہے جن کی تجاویز کی روشنی میں توسیع کی جاتی ہے۔
دوسری جانب لاہور ہائی کورٹ نے گلوکار محمد اشرف عرف ملکو کی بیرون ملک روان روکنے کے خلاف درخواست واپس لینے کی استدعا منظور کر لی ہے۔
مذکورہ گلوکار نے انھ ایف آئی اے کی جانب سے بیرون ملک جانے سے روکنے کے خلاف لاہور ہائی کورٹ میں درخواست دائر کی تھی جس پر لاہور ہائی کورٹ کے جج جسٹس شمس مرزا نے اس درخواست پر وفاقی حکومت کو نوٹس جاری کیا تھا اور ان سے <NUM> جولائی تک جواب طلب کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> جون کو پاکست کے معروف گلوکار ملکو اور ان کی ساتھی گلوکارہ سارہ الطاف کو لاہور سے لندن جانے والی ایک پرواز سے آف لوڈ کر دیا گیا۔
ایئرپورٹ کے باہر اپنے وکیل کے ہمراہ ایک ویڈیو پیغام میں ملکو نے کہا تھا کہ میں نے ایک گانا گایا ہے اور اس کی وجہ سے میرا نام پی این آئی لسٹ میں ڈال دیا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ان کا کہنا تھا کہ عوام مجھے سننا چاہتی ہے اور آرٹسٹ تو سب کا سانجھا ہوتا ہے۔
اس طرح مجھے آف لوڈ کر دینے سے دنیا میں کیا پیغام جائے گا؟
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے گلوکار ملکو نے بتایا کہ <NUM> جون کو سوا دس بجے کے قریب جب لندن کے لیے ہماری بورڈنگ ہو چکی تو ایف آئی اے کے اہلکار نے مجھے میرے اصلی نام محمد اشرف ملک سے پہچانتے اور پکارتے ہوئے بتایا کہ مجھ پر بیرون ملک سفر پر پاپندی عائد ہے۔
انھ نے بتایا کہ مذکورہ عملہ میرے ساتھ محبت اور احترام سے پیش آیا تاہم فی الحال میں بیرون ملک سفر نہ کر رہا۔
اس سوال کے جواب میں کہ ایئرپورٹ کے عملے نے آپ کو کیا بتایا کہ آپ پر کیا الزام ہے اور آپ کو لندن کی فلائٹ سے کی آف لوڈ کیا گیا؟
ملکو کا کہنا تھا کہ مجھے بتایا گیا کہ ایئر پورٹ کا عملہ کسی ادارے سے اس بابت دریافت کرنے کا مجاز نہ ہے۔
تو کیا ملکو برطانیہ پی ٹی آئی کے احتجاجی جلسہ قیدی <NUM> میں شریک ہونے جارہے تھے؟
ملکو نے برطانیہ میں ہونے والے پی ٹی آئی کے جلس سے لاتعلقی کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ میرے شوز کا نام نک دا کوکا تجویز کیا گیا ہے۔
میں انھی شوز میں پرفارم کرنے جا رہا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ برطانیہ نہ جا سکا تاہم مجھے بیرون ملک روان کی اجازت مل گئی ہے لیکن میں نے فیصلہ کیا ہے کہ فی الحال میں ملک میں قیام کر گا۔
ملکو کا کہنا ہے کہ قیدی <NUM> کے حق میں نے کئی گیت گائے ہیں لیکن میرا ایم ہے کہ میرا پروردگار جو کرتا ہے وہ بندے کے حق میں بہتر ہوتا ہے۔
تاہم یہ کہانی <NUM> جون کو شروع نہ ہوتی۔
دسمبر <NUM> کے دور گلوکار ملکو کے گانے نک دا کوکا اور اس کا پارٹ ٹو یوٹیوب پر اپ لوڈ کیے گئے جنھ ایک کروڑ سے زیادہ بار دیکھا گیا ہے۔
اس گانے میں اڈیالہ جیل اور قیدی <NUM> جیسے الفاظ ہیں اور بظاہر یہی لگتا ہے کہ اسے سابق وزیر اعظم عمر خان کی حمایت میں بنایا گیا جو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں قید ہیں۔
تاہم ملکو نے اپنے ایک بی میں کہا تھا کہ میں نے صرف قیدی نمبر <NUM> کے لیے نہ سب جماعت کے لیے گانے گائے ہیں۔
پھر <NUM> جون کو ملکو کے مشہور گانے نک دا کوکا کے چوتھے ورژن کا کلپ سوشل میڈیا پر وائرل ہوا جسے فوجی کوکا بھی کہا گیا۔
اس گانے کے بول کچھ یوں تھے پاک فوج نے اپنا فرض نبھانا اے، کج وی ہوجائے پاکست بچانا اے پاک فوج نے اپنا فرض نبھانا ہے، کچھ بھی ہو جائے پاکست بچانا ہے ۔
،تصویر کا ذریعہ گانے کے اس حالیہ کلپ پر ملکو کے چاہنے وال اور موجودہ حکومت کے ناقدین کا دعوی ہے کہ ملکو عمر خان اور پی ٹی آئی کی حمایت پر زیر عتاب آئے جس کے بعد انھ فوج کی حمایت میں بھی گانا بنانا پڑا۔
عمر خان کے دور میں وزیر اطلاع رہنے والے رہنما فواد چوہدری نے نک دا کوکا کے اس نئے مکھڑے پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ملکو نے اپنے تازہ نک دا کوکا کے ذریعے پریس کانفرنس کر دی ہے۔
یہ ان کی جانب سے نو مئی کے بعد پی ٹی آئی رہنماؤں کی جانب سے کی گئی پریس کانفرنسز کی جانب اشارہ تھا جس میں متعدد رہنماؤں نے پارٹی سے لاتعلقی اور کچھ نے سیاست چھوڑنے کا اعل کیا تھا۔
یوں تو پریس کانفرنس ایک صحافتی اصطلاح ہے جس میں مختلف لوگ، سیاسی جماعت اور ادارے اپنا لائحہ عمل سامنے لاتے ہیں لیکن ایک عرصہ سے پریس کانفرنس کا مطلب کسی کے سیاسی نظریے میں اچانک تبدیلی کے بعد خاص سیاسی جماعت سے علیحد کا اعل بھی ہے۔
تاہم خود ملکو کا کہنا ہے کہ میں ہمیشہ سے یہ سمجھتا ہوں کہ افواج پاکست اور ارض پاکست لازم و ملزوم ہیں۔
پاکست کو بچانا اور اس کی حفاظت کرنا فوج کی ذمہ داری ہے، افواج اپنا فرض بخوبی نبھا رہی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس سوال پر کہ انھ نے عمر خان کی حمایت کی بجائے اس بار فوج کی حمایت میں گانا کی گایا، ملکو نے کہا کہ یہ فوج ہماری اپنی ہے۔
اس فوج میں میرے بڑے بھائی ملک محمد اسلم لانس لائیک کے عہدے سے ریٹائرڈ ہوئے۔
وہ کہتے ہیں کہ میرے سسر اور برادر نسبتی بھی فوج سے وابستہ رہے۔
فوج میں ہمارے بھائی ہیں۔
اس لیے اپنی فوج سے محبت اور وابست کے اظہار پر بھی فخر محسوس کرتا ہوں۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ آیا ان پر کوئی دباؤ تھا تو ملکو نے کہا کہ ان کے گانے نک دا کوکا کے تین ورژن ریلیز کیے گئے مگر تین کا ہندسہ برا سمجھا جاتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ چار کا عدد خوش کن ہے اور جب کوئی دنیا سے جاتا ہے تو جنازے کے لیے بھی چار لوگ چاہیے ہوتے ہیں۔
ملکو نے کہا کہ ہر کام کا ایک وقت ہوتا ہے۔
میں نے فوجی کوکا بغیر کسی دباؤ کے گایا ہے، لہذا میری نیت پر شک نہ کیا جائے۔
تاہم ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ اس گانے کے پہلے تین پارٹس کی مقبولیت بتاتی ہے کہ لوگ نے میرے گیت کو پسند کیا یا میں نے وہ گیت گائے جو لوگ سننا چاہتے تھے۔
ملکو کہتے ہیں کہ خدارا میری عقیدت اور میرے جذب کی بھی قدر کی جائے، میں بھی سچا پاکستانی ہوں اور مجھے بھی وطن سے محبت کا حق ہے جو مجھ سے کوئی چھین نہ سکتا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[150]
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ سال انڈیا کے امیر ترین شخص مکیش امبانی کے بیٹے اننت امبانی کی رادھیکا مرچنٹ سے ہونے والی شادی اور اس موقع پر ہونے والی شاہ خرچیاں اور دنیا بھر کے معروف اداکاروں، گلوکار کی پرفارمنس نے بہت سے لوگ کو حیر کیا تھا۔
تاہم اب انڈین ریاست راجستھ کے شہر ادے پور میں ہونے والی ایک اور شادی کی تصاویر اور اس میں معروف شخصی کی شرکت پاکست اور انڈیا کے سوشل میڈیا پر زیر بحث ہیں۔
ادے پور میں ہوئی اس شادی میں <NUM> ممالک سے آئے درجن مہمانوں، گلوکاروں، موسیقار اور ستار نے شرکت کی جن میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے بیٹے ٹرمپ جونیئر اور ان کی گرل فرینڈ بیٹینا اینڈرسن بھی شامل تھیں۔
جسٹن بیبر، جینیفر لوپیز، ٹائیسٹو، سرک ڈو سولیل اور ڈی جے ام ناگپال جیسے بین الاقوامی فنکار اور بالی وڈ کے اداکار جیسا کہ ورون دھون، جھانوی کپور، رنویر سنگھ، شاہد کپور، مادھوری ڈکشٹ اور نورا فتحی وغیرہ نے شادی کی تقریب میں اپنی پرفارمنسز سے مہم کو محظوظ کیا۔
یہ شادی انڈیا سے تعلق رکھنے والی نیتر منتینا اور امریکی تاجر ومشی گاد ارجو کی تھی۔
اس شادی کی ویڈیوز اور تصاویر ایونٹ مینجمنٹ خدم فراہم کرنے والی ایجنسی وز کرافٹ انٹرٹینمنٹ نے اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر شیئر کی ہیں۔
دلہن نیتر منتینا، راما راجو منتینا کی بیٹی ہیں۔
راما راجو منتینا امریکی فارما ادوی سازی صنعت کا ایک معروف نام ہیں۔
جبکہ دولہا ومشی گاد ارجو سپر آرڈر نامی ایپ کے شریک بانی ہیں جو فوڈ ڈیلیوری اور ٹیک اوے خدم کے لیے سہولی فراہم کرنے کے لیے جانی جاتی ہے۔
اپنے کام میں مہارت کے باعث ومشی گاد ارجو کو حال ہی میں فوربز کی <NUM> سال سے کم عمر بااثر شخصی کی فہرست میں بھی شامل کیا گیا تھا۔
یہ شادی ادے پور کے جگ مندر آئی لینڈ پیلس میں منعقد ہوئی تھی۔
شادی کی تقریب کو سرانجام دینے کے لیے <NUM>و صدی کے تاریخی جگ مندر محل کو ایک شاندار ہوٹل اور ویڈنگ مقام کے طور پر بہتر بنایا گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر راما راجو منتینا ایک امریکی صنعتکار ہیں جن کا تعلق ریاست تیلنگانہ ہیں۔
وہ انجینئس فارماسیوٹیکلز کے سی ای او اور چیئرمین ہیں۔
راما راجو کے مام گوکراجو رامو نے بی بی سی سے بتایا کہ راما راجو نے جواہر لال نہرو یونیورسٹی سے کمپیوٹر سائنس اینڈ انجینیئرنگ کی تعلیم مکمل کی تھی جس کے بعد وہ <NUM> کی دہائی میں اعلی تعلیم کے لیے امریکہ چلے گئے اور وہاں یونیورسٹی آف میری لینڈ سے کلینیکل فارما کا کورس مکمل کیا۔
ابتدائی طور پر انھ نے مختلف مقامی فارما کمپنی میں کام کیا اور پھر اپنا کاروبار شروع کیا۔
انھ نے فلوریڈا میں پی <NUM> ہیلتھ کیئر میں بطور سی ای او اپنے کیریئر کا آغاز کیا جس کے بعد انھ نے آئی سی او آر ای ہیلتھ کیئر نامی کمپنی قائم کیا۔
راما راجو کی شادی سابق رکن پارلیم کی اکلوتی بیٹی پدما سے ہوئی تھی۔
راما راجو منتینا اور پدما کا ایک بیٹا اور ایک بیٹی ہیں، جن میں سے بیٹی کی حال ہی میں ہونے والی شادی کا سوشل میڈیا پر کافی تذکرہ ہے۔
راما راجو منتینا سنہ <NUM> میں سری وینکٹیشور سوامی کے درشن کے لیے تروملا آئے تھے اور اس موقع پر انھ نے <NUM> کلوگرام وزنی سونے کا ہار، جس پر سری نواسا کا نام لکھا ہوا تھا، بطور عقیدت پیش کیا تھا۔
بعض امریکی ذرائع ابلاغ انھ ارب پتی قرار دیتے ہیں، تاہم دستیاب اعداد و شمار کے مطابق ان کے اثاث کی مالیت کروڑ میں ہے۔
سنہ <NUM> کی میڈیا رپورٹس کے مطابق انھ نے فلوریڈا میں <NUM> کروڑ روپے کی ایک لگژری پراپرٹی خریدی تھی، تاہم بی بی سی آزادانہ ذرائع سے اس کی تصدیق نہ کر سکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ . راما راجو کی بیٹی کی شادی کی تقریب کا آغاز <NUM> نومبر کو سنگیت کی محفل سے ہوا تھا۔
خبر رساں ایجنسی اے این آئی کی رپورٹ کے مطابق اس موقع پر بالی وڈ کے ستار ورون دھون، جھانوی کپور، رنویر سنگھ اور شاہد کپور نے پرفارم کیا تھا۔
مہندی کی تقریب میں مادھوری ڈکشٹ اور نورا فتحی نے بھی رقص کیا، مادھوری نے فلم دیوداس کے گانے ڈولا رے پر ڈانس کیا۔
گلوکارہ اور اداکار جینیفر لوپیز نے شادی کے دن اپنے سپر ہٹ سنگلز گائے جبکہ شادی میں ٹالی وڈ سٹار رام چرن نے بھی شرکت کی۔
،تصویر کا ذریعہ پچولا جھیل پر واقع جگ مندر محل کو خاص طور پر اس شادی کے لیے تیار کیا گیا تھا۔
ہلدی اور سنگیت کی تقریب تاج جھیل پیلس میں منعقد کی گئ جن میں کرن جوہر اور سوفی چودھری بھی شامل تھے۔
رنویر سنگھ کی پرفارمنس کے دور ڈونلڈ ٹرمپ جونیئر اور ان کی گرل فرینڈ بھی ڈانس فلور پر آئے۔
کچھ سوشل میڈیا صارفین نے کہا کہ اس شادی نے انھ <NUM> میں اننت امبانی اور رادھیکا مرچنٹ کی شادی کی یاد دلا دی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[151]
،تصویر کا ذریعہ جنوبی کوریا کے ایک کرپٹو کرنسی ایکسچینج نے غلطی سے اپنے صارفین کو <NUM> ارب ڈالر سے زائد مالیت کے بٹ کوائن دے دیے جس سے وہ قلیل مدت کے لیے کروڑ پتی بن گئے۔
دراصل کمپنی نے اپنے صارفین کو دو ہزار وون یا <NUM> . <NUM> امریکی ڈالر کا ایک چھوٹا سا نقد انعام دینے کا منصوبہ بنایا تھا لیکن جمعہ کے روز انھ نے دو ہزار وون کے بجائے صارفین کو دو، دو ہزار بٹ کوائنز ٹرانسفر کر دیے۔
بٹ ہمب نامی کرپٹو کرنسی پلیٹ فارم نے اپنی غلطی کے لیے صارفین سے معذرت کی ہے۔
بٹ ہمب کا کہنا ہے کہ انھ جلد ہی اپنی غلطی کا احساس ہو گیا تھا اور وہ تقریبا تمام کرپٹو ٹوکن واپس حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔
کمپنی کا کہنا ہے کہ اس نے غلطی سے بٹ کوائنز ٹرانسفر ہونے کے <NUM> منٹ کے اندر ہی تمام <NUM> متاثرہ صارفین کے اکاونٹ سے ٹریڈنگ اور پیسے نکالنے کی صلاحیت محدود کر دی تھی۔
کمپنی کا کہنا ہے کہ وہ صارفین کو غلطی سے بھیجے گئے <NUM> <NUM> بٹ کوائنز میں سے <NUM> . <NUM> فیصد واپس حاصل کرنے میں کامیاب رہے ہیں۔
جمعے کے روز بٹ ہمب کی جانب سے جاری بی میں کہا گیا ہے کہ ہم یہ واضح کرنا چاہتے ہیں کہ اس معاملے کا بیرونی ہیکنگ یا سکیورٹی کے کسی مسئلے سے کوئی تعلق نہ ہے، اور سسٹم کی سکیورٹی یا کسٹمرز کے اثاثہ جات کے انتظام کے ساتھ کوئی مسئلہ نہ ہوا ہے۔
اس واقعے کے بعد سنیچر کے روز جنوبی کوریا کے مالیاتی ریگولیٹر کا ایک ہنگامی اجلاس ہوا جس میں اس واقعے کا جائزہ لینے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
فنانشل سپروائزری سروس کا کہنا ہے کہ اگر کسی بھی غیر قانونی سرگرمی کا ثبوت ملا تو اس بارے میں باضابطہ تحقیق کا آغاز کیا جائے گا۔
بٹ ہمب کا کہنا ہے کہ وہ ریگولیٹرز کے ساتھ ہر ممکن تعاون کرے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر کمپنی کے سی ای او لی جے وون کا کہنا ہے، ہم اس حادثے کو ایک سبق کے طور پر لیں گے اور بیرونی ترقی کی بجائے صارفین کے اعتماد اور ذہنی سکون کو ترجیح دیں گے۔
اس کے علاوہ کمپنی نے ان تمام صارفین کو <NUM> ہزار وون <NUM> . <NUM> ادا کرنے کا اعل کیا ہے جو اس وقت پلیٹ فارم استعمال کر رہے تھے۔
اس کے ساتھ ساتھ کمپنی ٹریڈنگ فیس معاف کرنے اور دیگر اقدام کا بھی ارادہ رکھتی ہے۔
بٹ ہمب کا کہنا ہے کہ وہ اپنے ویریفکیشن کے نظام میں بہتری لائ گے اور غیر معمولی لین دین کا پتا لگانے کے لیے مصنوعی ذہانت کو بھی متعارف کروائ گے۔
اس واقعے کے بعد مالیاتی نظام میں سخت ریگولیٹری کنٹرول کی ضرورت پر ایک بار پھر بحث شروع ہونے کا امک ہے۔
یاد رہے کہ اپریل <NUM> میں امریکی بینک سٹی گروپ نے غلطی سے <NUM> ڈالر کی بجائے <NUM> کھرب ڈالر ایک صارف کے اکاؤنٹ میں کریڈٹ کر دیے تھے۔
فنانشل ٹائمز کی رپورٹ کے مطابق، دو ملازمین ٹرانزیکشن ہونے سے قبل اس غلطی کو پکڑنے میں ناکام رہے تھے۔
تاہم بینک کے ایک اور ملازم کی جانب سے غلطی کی نشاندہی کے بعد بینک نے چند گھنٹ کے اندر ٹرانزیکشن ریورس کر دی تھی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[152]
اپنے نئے ہائی سکول میں اونگسا کی زند کا اغاز گھبراہٹ اور اکیلے پن کے احساس سے ہوا، لیکن جب ان کی ملاق سکول کی مقبول لڑکی میں سے ایک سن سے ہوئی، تو تنہائی کا شکار اونگسا کو پہلی ہی نظر میں محبت ہو گئی۔
سن کے لیے اپنی محبت کے ان جذب کے اظہار سے خوفزدہ اونگسا نے انسٹا گرام پر ارتھ کے فرضی نام سے سن کو دوستی کا پیغام بھیجا۔
انسٹاگرام پر سن کو یہ پیغام موصول ہونے کے بعد ایسا لگا کہ ان کا خفیہ مداح ارتھ کوئی لڑکا ہے۔
اونگسا پھر حقیقی زند میں بھی سن کی دوست بن جاتی ہیں اور فرضی نام ارتھ سے بھی ان لائن ان سے بات چیت جاری رکھتی ہیں۔
گہرے ہوتے تعلق کو دوسر سے چھپانے کے جذباتی دباؤ کا مطلب ہے جوڑے میں جلد ہی علیحد ہو جائے گی، لیکن ایسا نہ ہوتا۔
اونگسا روتے ہوئے کہتی ہیں کہ مجھے ڈر تھا کہ لوگ اپ پر تنقید کر گے کہ میرے جیسی لڑکی کے ساتھ آپ نے تعلق قائم کیا۔
لیکن ایک خوشگوار ملاپ کے دوران، سن مسکراتے ہوئے جواب دیتی ہیں کہ مجھے لوگ کی نہیں، صرف اپ کی پروا ہے۔
تھائی لینڈ کی ٹی وی ڈرامہ سیریز بیڈ بڈی میں ہم جنس پرست خواتین کو ہم جنس پرست مرد کے کردار کے ساتھ شامل کرنا ایک تجربے کے طور پر شروع ہوا تھا، لیکن اب یہ تجربہ ٹی وی ڈرام کی ایک بالکل ہی نئی صنف میں ڈھل گیا ہے، جو دنیا بھر میں مقبول ہو رہی ہے۔
گرلز لوو یعنی لڑکی کی محبت کے نام سے معروف ہونے والی ڈرام کی یہ صنف اس وقت دنیا بھر کو ایشیا کی کامیاب ترین ثقافتی برامد میں سے ایک ہے اور اس کی مالیت کا تخمینہ کروڑ ڈالرز لگایا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انٹرٹینمنٹ کی دنیا میں یہ تحریک ایل جی بی ٹی کی نمائند کو نئی شکل دے رہی ہے اور عالمی سطح پر فین کلچر کو پھر سے متعین کر رہی ہے۔
گرلز لوو نے تھائی لینڈ کو اس تحریک کے مرکز میں لا کھڑا کیا ہے۔
تھائی پروڈکشن کمپنی جی ایم ایم ٹی وی کے نوپھارناچ چائیہ ومہون نے بی بی سی کو بتایا کہ ابتدا میں ہم اس بارے میں زیادہ پراعتماد نہ تھے، مگر پھر ایک ہدایتکار کے طور پر، میں نے لڑکا کی محبت والی کہانی میں لڑکی کا ایک جوڑا تجربے کے طور پر شامل کیا۔
اور تب، ان لائن مداح میں اس جوڑے کی مقبولیت فیصلہ کن موڑ بن گئی۔
نوپھارناچ چائیہ ومہون کہتے ہیں کہ ہم نے دیکھا کہ ایک رجح ابھر رہا ہے، لوگ بامعنی انداز میں لڑکی کے بارے میں بات کر رہے تھے، اور ایسی ڈرامہ سیریز کا مطالبہ کرنے لگے جس میں مرکزی کردار ہی خواتین ہوں۔
اور صارفین کے اس مطالبے پر جی ایم ایم ٹی وی نے نے اپنی پہلی مکمل گرلز لوو سیریز تیار کی۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> . <NUM> ڈگریز ڈیٹ، دی ورلڈ از ٹلٹڈ نامی اس سیریز کا مرکزی خیال اسی نام سے لکھے گئے ایک ناول سے لیا گیا ہے جس میں پانسا ملک اور پیٹرانائیٹ لوو نے بالترتیب اونگسا اور سن کے کردار ادا کیے ہیں۔
لیکن سنہ <NUM> میں جب یہ سیریز نشر ہوئی، اس سے پہلے ہی ایک بڑا ٹی وی نیٹ ورک چینل تھری یہ رجح بھانپتے ہوئے گیپ دی سیریز پنک تھیوری نشر کر رہا تھا۔
سات کروڑ کی ابادی والے ملک تھائی لینڈ میں مقبول ہونے والی گرلز لوو کی یہ پہلی سیریز تھی، اور یوٹیوب پر اسے <NUM> کروڑ افراد نے دیکھا۔
ذرائع ابلاغ کا تجزیہ کرنے والے ادارے راکٹ میڈیا لیب کے مطابق، سال ختم ہونے سے پہلے پہلے لڑکی کی محبت پر مبنی <NUM> سیریز تیار کی جا چکی تھ جن میں خواتین کے <NUM> جوڑ نے کام کیا تھا۔
اس کے بعد چین، تائیوان، فلپائن، جاپان، سنگاپور، کمبوڈیا، یہاں تک کہ امریکہ میں بھی گرلز لوو سیریز کی اداکاراؤں کو مداح سے ملوانے کے لیے کئی تقریب منعقد کی گئیں، جن میں رقم ادا کر کے شامل ہوا جا سکتا تھا۔
ماضی میں عالمی سطح پر خواتین میں محبت کی کہانیاں جس طرح پیش کی جاتی تھیں، تھائی لینڈ کی سیریز میں پیش کی گئی کہانیاں ان سے مختلف ہیں، اور ان کی مقبولیت کی ایک وجہ یہ بھی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر برطانیہ کے کنگز کالج لندن میں سکرین انڈسٹریز کی اسسٹنٹ پروفیسر ڈاکٹر ایوا چیوک ین لی بتاتی ہیں کہ عالمی سطح پر جو کہانیاں پیش کی جاتی تھ ان میں ہم جنس پرست خواتین، ہم جنس پرست مرد یا دون جنس سے رجح رکھنے والے کردار کسی نہ کسی المناک انجام سے دوچار ہوتے تھے، یا اچانک ہی کہانی سے غائب کر دیے جاتے تھے۔
ان کا کہنا ہے کہ جائزہ لیں تو دنیا بھر میں ٹیلی وژن پر خاتون کی خاتون سے محبت کی کہانیاں خاصی محدود ہیں، یہاں تک کہ ہالی وڈ میں بھی۔
اور ہم سکرین پر اکثر دیکھتے ہیں کہ ہم جنس پرست خواتین کے کردار یا تو مار دیے گئے، یا کسی ناخوشگوار اور المناک انجام سے دوچار ہوئے۔
یہ وہ ہے جسے ہم ڈیڈ لیزبیئن سنڈروم کہتے ہیں جس کے تحت سکرین پر ایل جی بی ٹی کردار کی زند المناک دکھائی جاتی ہے۔
لیکن تھائی لینڈ میں گرلز لوو کی کہانیاں اس بیانیے کو بدل کر رکھ دیتی ہیں۔
ڈاکٹر لی کہتی ہیں کہ تھائی لینڈ میں گرلز لوو کی کہانی کو جو چیز منفرد بناتی ہے وہ یہ ہے عموما کردار کی زند زیادہ بھرپور انداز میں پیش کی جاتی ہے۔
جوڑے مشکل کا سامنا تو کرتے ہیں لیکن زیادہ تر کہانی میں ان کا رشتہ عموما زیادہ اطمین بخش اور خوشگوار ہوتا ہے اور کہانی کا انجام بھی اچھا ہوتا ہے۔
ڈاکٹر لی نے مزید بتایا کہ تھائی گرلز لوو سیریز کے مرکزی کردار عموما خاصے نسوانی ہوتے ہیں، اگرچہ کچھ کی شخصیت مضبوط بھی ہوتی ہے۔
حقیقی زند میں ہم جنس پرست خواتین مختلف اجسام اور مختلف اقسام کی ہوتی ہیں، اس لیے مجھے لگتا ہے کہ نمائند میں تنوع کے حوالے سے کچھ خدش اب بھی موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ برازیل سے تعلق رکھنے والی لوئیزا زی ان ڈرام کی مداح ہیں۔
وہ بی بی سی نیو کو بتاتی ہیں کہ تھائی گرلز لوو پر مبنی ڈرامے دیکھتے ہوئے پہلی بار انھ احساس ہوا کہ خواتین کے درمی محبت کو ضمنی ہی نہیں، مرکزی کہانی بھی بنایا جا سکتا ہے۔
جس طرح ان کا تعلق قائم ہوا، جس طرح ان کے رشتے کی گہرائی، مشکل اور جذب دکھائے گئے، وہ سب بہت خوبصورت تھا۔
لوئیزا کہتی ہیں کہ کہانی کا خوشگوار انجام انھ قبولیت کا احساس دلاتا ہے۔
ان کے مطابق تھائی گرلز لوو کے ڈرام کا انجام ہمیشہ ہی خوشگوار ہوتا ہے۔
ہم اس بات پر خوش ہیں کہ ایسا ہوتا ہے، کیونکہ ہم اس بات پر پریش ہونے کی ضرورت نہ ہوتی کہ ان کردار کو ختم کر دیا جائے گا یا ان کا انجام خوشگوار نہ ہو گا۔
ہم معلوم ہوتا ہے کہ اخر میں ان کا ملن ہو جائے گا اور یہ بہت تسلی بخش ہے۔
بین الاقوامی سطح تک رسائی نے گرلز لوو ڈرام کے رجح کو مزید تقویت دی ہے۔
ایسی بہت سی سیریز یوٹیوب پر بھی دستیاب ہیں، اکثر پر تو کئی زب کے سب ٹائٹلز بھی موجود ہیں۔
اور یوں ان ممالک میں موجود مداح کے لیے رکاوٹ ختم ہو جاتی ہیں جہاں ہم جنس پرستی سے متعلق مواد پر پابندی لگائی جاتی ہے، جیسا کہ چین اور انڈونیشیا۔
حالیہ برس میں، چین نے دسی ہزار ایسی ویب سائٹس اور سوشل میڈیا اکاؤنٹس بند کیے ہیں جن میں فحش، غیر قانونی یا چین مخالف قرار دیا گیا مواد شامل تھا۔
نتیجتا ناظرین گرلز لوو کا غیر ملکی مواد زیادہ دیکھنے لگے۔
برطانیہ میں موجود ہدایتکار ریچل ڈیکس نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم جنس پرستی پر مبنی میری ایک فلم کسی بھی دوسرے ملک کے مقابلے پر سعودی عرب میں زیادہ دیکھی گئی۔
وہ ملک جہاں ہم جنس پرستی کے خلاف سخت قوانین ہیں، وہاں کی کچھ خواتین کے لیے یہی ایک تائید ہے کہ ان کا جنسی رجح ایک حقیقت ہے اور مثبت انداز میں دیکھا جا سکتا ہے۔
یہ فلم لوگ کی مدد کرتی ہیں۔
کچھ مداح کا ماننا ہے کہ ایسے ڈرام کا دکھایا جانا خاموشی سے تھائی معاشرے کے رویے بدل رہا ہے۔
رانوکا سونگ موانگ گرلز لوو کا فین پیچ چلاتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ایسے ڈرام کی صنف پر ان کی والدہ کا ردعمل عمومی سا تھا، انھ نے کہا تھا کہ مجھے سیریز دی سیکرٹ اف اس پسند ہے، وہ ڈاکٹر سیریز کی مرکزی کردار خوب صورت ہے۔
لیکن تھائی لینڈ پہلے ہی ایشیا کے ان ازاد خیال ممالک میں شامل ہے جہاں ایک ہی جنس کے تعلق روز مرہ کی معاشرتی زند میں قبول کیے جاتے ہیں۔
مثال کے طور پر تائیو اور نیپال کی طرح یہاں بھی مساوی شادی کا قانون موجود ہے۔
فلپائن میں ایل جی بی ٹی جوڑ کے کھلے عام ساتھ رہنے کی قبولیت بڑھتی جا رہی ہے۔
لیکن رومن کیتھولک چرچ، جو فلپائنی معاشرے میں اہم کردار ادا کرتا ہے، ہم جنس شادی کا سخت مخالف ہے۔
ملائیشیا، انڈونیشیا اور برونائی جیسے دیگر ممالک جہاں ہم جنس تعلق کے لیے قبولیت کم ہے، وہاں بھی نمایاں رکاوٹ ہیں۔
مثال کے طور پر برونائی میں مرد سے مرد کے جنسی تعلق کی سزا موت ہے۔
اگرچہ یہ ملک اب کسی بھی جرم پر لوگ کو پھانسی نہ دیتا۔
گرلز لوو ڈرام کی کچھ کہانیاں تعصب سے براہ راست ٹکراتی ہیں۔
پوائزنس لوو نامی ڈرامے کی مرکزی کرار پیٹ اپنی محبوبہ پریم کے والدین سے التجا کرتی ہیں کہ انھ تعلق قائم رکھنے کی اجازت دیں، لیکن پریم کے والد انھ یہ تعلق ختم کرنے کا حکم دیتے ہیں۔
پریم کے والدین کو امی اور ابو پکارتے ہوئے پیٹ کہتی ہیں کہ ہماری محبت سچی اور پاک ہے۔
پریم کے والد جواب میں کہتے ہیں مجھے باپ کہنے کی جر نہ کرنا، مجھے نفرت محسوس ہو رہی ہے۔
تاہم، اونگسا اور سن کی محبت زیادہ پائیدار رہتی ہے اور مداح کو ایک خوشگوار انجام واضح دکھائی دیتا ہے۔
جب سن پوچھتی ہیں کہ اگر انھ ایک سال تک ایک دوسرے سے دور رہنا پڑا تو وہ جدائی کے دن کیسے کاٹ گی، اونگسا جواب دیتی ہیں چاہے ہم کتنے ہی نوری سال کی دوری پر کی نہ چلے جائیں، ہم کچھ نہ ہو گا۔
اخر میں ہمارے ستارے پھر سے ہم ملا دیں گے۔
کی کہ زمین کا مقدر ہی یہ ہے کہ وہ سورج کے ساتھ رہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[153]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان حی شیرپاؤ کی برسی کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائی آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ یہ وہ آخری تصویر تھی جس میں وہ زندہ تھے، پشاور یونیورسٹی کے شعبہ تاریخ کی۔
اٹھ فروری <NUM> کو شمال مغربی سرحدی صوبہ خیبرپختون خوا کے بادل سے ڈھکے دارالحکومت پشاورم شام ہو رہی تھی۔
پیپلزپارٹی کے بانی رہنما اور سینیئر وزیر حی محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹی میں ہسٹری سوسائٹی کی تقریب حلف برداری کے بعد چائے پینے کے لیے جا رہے تھے۔
اچانک سوسائٹی کے ایک عہدیدار نے انھ مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعل تقریر میں کی نہ کیا گیا۔
مہم خصوصی واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحتی جملے ہی کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا۔
انگریزی اخبار پاکست ٹائمز کی خبر تھی کہ یونیورسٹی ہال میں بھگدڑ تھی جب شدید زخمی شیرپاؤ کو ٹوٹتی سانس میں ہسپتال لے جایا گیا۔
شام <NUM> <NUM> پر ان کی موت کا اعل کیا گیا۔
انھ مارنے کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوفی کے مطابق، <NUM> فروری <NUM> کو بھی نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا۔
جمعہ خان نے اپنی یادداشت فریب ناتمام پشتو میں د درمسال خٹی کے نام سے قلم بند کیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جمعہ خان لکھتے ہیں کہ انور باچا اور امجد باچا نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا۔
انھ <NUM> فروری کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب، جس میں شیر پاؤ شریک تھے، میں بم دھماکا کرنا تھا۔
لیکن اس دن منصوبے پر عمل درامد نہ ہو سکا۔
ٹیکنیکل کالج پشاور کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹی میں انور اور امجد نے اپنا ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو۔
جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا، حی محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئی دیگر افراد شدید زخمی ہوئے اور مرے بھی۔
جمعہ خان کے مطابق بارش ہو رہی تھی جب امجد اور انور کو چارسدہ جاتے ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا۔
بلا خان حبیب اللہ خان کو خبر ہوئی تو وہ پولیس کے پاس آئے، اسے ڈرایا دھمکایا اور دون کو اپنا مہم ظاہر کرتے ہوئے رہا کروا لیا اور اگلے روز انھ اور اپنے بھائی معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنسی افغانست چلے گئے۔
جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے بھی حی شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوشش ہوئیں۔
ایک مرتبہ سو میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا گیا۔
تاہم بم فیوز کے تار الگ ہونے کی وجہ سے پھٹ نہ سکا۔
ایک نوکر اس بریف کیس کو اپنے گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی۔
لیکن کھولنے پر بم نصب دیکھا تو اپنے مالک کو اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا۔
چند روز قندوز میں گزارنے کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے۔
دوسری طرف پاکست میں پولیس کو دوشیروانیاں مل اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درزی اور پھر ان کے مالک کی پہچ تک پہنچ گئی۔
یعنی انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے۔
وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو <NUM> فروری کو رات دیر سے امریکہ کے دورےسے ہنگامی طورپر اسلام آباد واپس آئے۔
اخباری اطلاع کے مطابق، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سننے کے فورا بعد بھٹو نے صحافی سے کہا بدقسمتی سے دہشت گردی سیاسی سرگرمی کا انداز بن چکی ہے اور افغانست کا اس میں ہاتھ ہے۔
حکومت پاکست نے <NUM> فروری کو اعل کیا کہ نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی عائد کر دی گئی ہے اور پارٹی کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں۔
نیپ کے بیشتر قومی اور صوبائی رہنما <NUM> فروری کی رات دفاع پاکست کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے۔
پاکست ان<NUM> دی ہائڈرا اف اپوزیشن میں رچرڈ ایس وہیلر لکھتے ہیں کہ <NUM> کے انتخاب میں بلوچست اور سرحدم پیپلز پارٹی کو تقریبا کوئی حمایت نہ ملی تھی ، جہاں نیپ مضبوط تھی۔
<NUM> میں دون صوب میں نیپ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارک پر مشتمل مخلوط حکومت بنیں، مگر فروری <NUM> میں انھ برطرف کر دیا گیا۔
مرکزی حکومت کے تابع حکومت قائم کرنے کی کوشش بلوچست میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئی، جبکہ سرحد میں بم دھماک کا سلسلہ شروع ہوا، جنہ اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائیاں قرار دیا۔
حکومت <NUM> تک نیپ کے ملوث ہونے کا واضح ثبوت پیش نہ کر سکی۔
جمعہ خان صوفی لکھتے ہیں کہ جب شیرپاؤ قتل کی خبر نشر ہوئی توافغ صدر سردار داؤد نے فوری طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگ نے کیا ہے؟
اجمل خٹک نے اپنی لاعلمی کا اظہار کیا، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ بالکل مکر گئے۔
حی شیرپاؤ نے <NUM>م صوبہ سرحد کی گورنری سنبھالی تھی اور صوبائی اسمبلی کی بحالی کی نگرانی کی۔
امریکی سی آئی اے کی <NUM> فروری <NUM> کی ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کی گئی رپورٹ کے مطابق، پاکست نے حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانست اور افغ حمایت یافتہ نیشنل عوامی پارٹی پر عائد کیا۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ کابل نیشنل عوامی پارٹی کے بعض ارک کو پناہ دیتا تھا مگر یہ ثابت نہ ہو سکا کہ افغ حکومت پاکستانی تخریب کار کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہی تھی۔
<NUM> فروری <NUM> کو صوبہ سرحد میں براہ راست مرکزی حکومت نافذ کر دی گئی۔
گورنر راج نافذ کرتے ہوئے وفاقی حکومت کے جاری کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل <NUM> کے تحت کیا گیا کیونکہ ایک ہمسایہ غیر ملکی طاقت صوبے میں معمول زند کو متاثر کرنے میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائی حکومت کے قابو سے باہر ہو چکی ہے۔
<NUM> فروری کو کابل، افغانستان، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کیے گئے مراسلےم امریکی سفارت خانے نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوامی پارٹی کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا، <NUM> فروری کو سفارت خانے آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کسی بھی قسم کے کردار کی سختی سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپنی وابست کا اظہار کیا۔
اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکست پیپلز پارٹی پر فریب کاری اور سیاسی جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی، یہاں تک کہ وہ انھ شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہراتے ٹھہراتے رہ گئے۔
دو اپریل کو صوبہ سرحد کی حکومت نے اعل کیا کہ حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزم کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
پاکست ٹائمز نے ایک سرکاری ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹی رہنما ،نثار محمد خان، ولی خان کے بیٹے، اسفندیار ولی اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارک ،میاں احمد فاروق، انور بادشاہ اور امجد علی پر مشتمل تھا۔
خبر کے مطابق اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر <NUM> فروری کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپنے منصوبے میں کامیاب ہوا۔
نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھ نے شیرپاؤ سے سیاسی اختلاف کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بندی کی، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی پر الزام ہے کہ انھ نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا۔
سرکاری بی کے مطابق اس گروہ نے <NUM> فروری کو بھی اسی نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے دار کی تقریب حلف برداری کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا، مگر جب انھ نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر افراسیاب خٹک کو بھی بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے۔
نثار، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعترافی بی حاصل کر لیے گئے ہیں، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں۔
<NUM> جولائی کو پشاور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہی میں قائم خصوصی ٹربیونل نے نثار محمد خان، اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو دھماکا مواد ایکٹ کے تحت <NUM> سال سخت قید کی سزا دی گئی، جبکہ اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو پاکست کے دفاع کے قوانین کی شق <NUM> کے تحت <NUM> سال اضافی قید بھی سنائی گئی۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو سپریم کورٹ اف پاکست نے نیپ پر پابندی کو جائز قرار دیا۔
اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہی میں ایک <NUM> رکنی ٹریبونل تشکیل دیا گیا۔
اس ٹریبونل کی کارروائی کے لیے سندھ کا شہر حیدراباد منتخب کیا گیا۔
حیدراباد سازش کیس میں <NUM> ملزم نامزد تھے جن میں نیپ کی پوری سینٹرل کمیٹی شامل تھی۔
ان پر الزام تھا کہ انھ نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھی وہ بغاوت کے زمرے میں اتی ہے۔
حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز <NUM> مئی <NUM> کو ہوا اور استغاثہ نے <NUM> گواہ کی فہرست پیش کی، مگر <NUM> ماہ میں صرف <NUM> گواہ پیش کیے گئے۔
ولی خان نے اس سست روی پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ اس رفتار سے فیصلہ آنے میں <NUM> سال لگ گے، لہذا سب کے لیے آب حی کا بندوبست کیا جائے۔
پانچ جولائی <NUM> کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ولی خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاق کی۔
جلد ہی <NUM> رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔
سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ولی خان کو سی ایم ایچ راولپنڈی منتقل کیا گیا۔
یکم جنوری <NUM> کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معافی کے تحت تمام قیدی رہا کر دیے۔
ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قومی اتحاد، مکالمے اور ماضی کی تلخی کو بھلانا تھا۔
یہ سب ہوا لیکن حی شیر پاؤ کا قتل پراسرار ہی رہا۔
خود بھٹو پر بھی اس کا الزام لگا۔
اپنی کتا ب اے جرنی ٹو ڈس الیونمنٹ میں شیر باز خان مزاری لکھتے ہیں کہ ایک نظریہ جسے آسانی سے رد نہ کیا جا سکتا تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپنے قائد، ذوالفقار علی بھٹو کی براہ راست ہدایت پر کیا گیا۔
بھٹو کے ساتھی اور وزیر رفیع رضا اپنی کتاب ذوالفقارعلی بھٹو اینڈ پاکستان، <NUM> <NUM> میں لکھتے ہیں کہ شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذاتی صدمہ تھی، کیونکہ وہ میرے نہایت قریبی اور عزیز دوست اور ساتھی تھے۔
میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے، اور قتل کی رات انھ اسلام آباد میں میرے ساتھ کھانا کھانا تھا۔
وزیر اعظم نے مجھے صوبائی حکومت کی کارکرد کا جائزہ لینے کے لیے پشاور بھیجا تھا، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہ کر رہی تھی۔
انھ میری اور شیرپاؤ کی دوستی کا علم تھا، اور انھ نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں۔
جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھ نے کہا کہ انھ ان رپورٹس کا علم ہے۔
رفیع رضا نے لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ میری پہلی اور آخری شدید تلخ کلامی کو جنم دیا۔
میں نے کہا آپ کیا سمجھتے ہیں کہ مجھ پر کیا گزری ہوگی، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہنے کو کہا کہ وہ بم دھماک میں ملوث ہے، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا۔
ادھر اقتدارسے معزولی کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا، ہائی کورٹ سے سزائے موت کے بعد <NUM> دسمبر <NUM> کو جب وہ سپریم کورٹ کے سامنے پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرتے رہے۔
اپنے بی میں انھ نے اس بارے میں بھی بات کی اور کہا کہ شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا۔
لوگ کہتے ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے۔
آفتاب شیرپاؤ ایک با اصول شخص ہیں۔
اگر ان کے بھائی کو ذوالفقار علی بھٹو نے قتل کروایا ہوتا تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکست پیپلز پارٹی میں رہتے اور نہ ہی اس سے تعاون کرتے۔
شیرپاؤ ان کے بھائی تھے۔
ملک کے لیے مارے گئے۔
وہ میری پارٹی کے رکن تھے۔
مجھ پر کتنے قاتلانہ حملے کیے گئے؟
کیا میں نے وہ بھی خود کروائے تھے؟
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[154]
،تصویر کا ذریعہ دنیا کے مختلف ملک میں اتوار کو بہت سے افراد کی نظر آسم کی جانب ہوں گی، جہاں زمین کے گرد چکر لگانے والا چاند مکمل طور پر سرخ ہو جائے گا۔
زمین کے سائے کے قریب سے گزرتے ہوئے چاند سرخی مائل رنگت میں تبدیل ہو جائے گا جو دل کو موہ لینے والا نظارہ بلڈ مون کہلائے گا۔
اگرچہ اسے بلیو مون پکارا جاتا ہے مگر یہ چاند درحقیقت نیلا نہ ہے۔
ماہرین کے مطابق جب سورچ کی روشنی زمین کی سطح سے گزرتی ہے تو نیلی روشنی خارج کرتی ہے جو چاند کی جانب سرخ روشنی کی صورت میں منعکس ہوتی ہے۔
افریقہ، مشرق وسطی کے ممالک، بہت سے ایشیائی ممالک اور آسٹریلیا میں رہنے والے آغاز سے لے کر اختتام تک یہ پورا نظارہ دیکھ سک گے۔
پورا چاند اس وقت ہوتا ہے جب زمین، سورج اور چاند کے بالکل درمی آ جاتی ہے۔
اس دور چاند مکمل طور پر روشن ہوتا ہے۔
دنیا کے مختلف ملک میں پورے چاند سے جڑی کئی روای ہیں اور یہ بہت سے ملک کی ثقافت کا اہم جزو سمجھا جاتا ہے۔
پورے چاند کو کاشت کاری پر اس کے اثر اور نیند سے بھی جوڑا جاتا ہے۔
بہت سے کاشت کار کا خیال ہے کہ یہ بیج کاشت کرنے کا سب سے بہترین وقت ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ چاند کے چکر اس کے بننے اور ختم ہونے کے باقاعدہ مراحل کے ساتھ وقت سے باخبر رہنے کے لیے قدیم زمانے سے استعمال ہوتے رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایشانگو کی ہڈی کو لے لیں جو <NUM> میں جدید دور کے جمہوریہ کانگو میں پائی گئی۔
یہ ہڈی، غالبا ایک بابون کی پنڈلی سے لی گئی ہے اور یہ تقریبا <NUM> ہزار سال پرانی ہے۔
خیال کیا جاتا ہے کہ یہ کیلنڈر کی ابتدائی شکل ہے۔
بیلجیئم کے ماہر ارضی نے کھدائی کی گئی ہڈی میں مختلف نقوش دریافت کیے جن میں ہلکے حلقے، سیاہ حلقے اور جزوی دائر کی شکل شامل ہیں۔
ہارورڈ یونیورسٹی کے ماہر آثار قدیمہ الیگزینڈر مارشیک نے اندازہ لگایا کہ یہ چاند کے مختلف مراحل کی نمائند کر سکتے ہیں، وہ تجویز کرتے ہیں کہ ہڈی کو چھ ماہ کے قمری کیلنڈر کے طور پر استعمال کیا گیا ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ چین میں موسم خزاں کے وسط میں مون فیسٹیویل کے نام سے تقریب کا اہتمام کیا جاتا ہے۔
یہ تہوار تین ہزار سال پرانا ہے اور روایتی طور پر ایک بھرپور فصل کی توقع میں منایا جاتا ہے۔
اسی طرح کوریائی ثقافت میں، چوسیوک کا تہوار پورے چاند سے منسلک ہے۔
یہ تین روزہ تقریب ہے جس میں خاند فصل کی کٹائی کا جشن مناتے ہیں اور اپنے آباؤ اجداد کی تعظیم کے لیے جمع ہوتے ہیں۔
ہندو ثقافت میں، پورے چاند کے دن نومبر میں پورنیما نامی تہوار کا اہتمام کیا جاتا ہے۔
اس دن روزہ رکھا جاتا ہے اور خصوصی پوجا کی جاتی ہے۔
نومبر ہندو کیلنڈر میں سب سے مقدس مہینہ ہے اور اسے بھگو شیو کی شیط تریپوراسرا پر فتح کی یاد میں بھی منایا جاتا ہے۔
ان رسوم میں دریاؤں میں نہانا اور مٹی کے چراغ روش کرنا عام ہے۔
کمبھ میلہ، جو پورے چاند کے وقت شروع ہوتا ہے، ہر <NUM> سال میں ایک بار منعقد ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بدھ مت کے ماننے وال کا خیال ہے کہ بدھا کی پیدائش <NUM> برس قبل پورے چاند کے دور ہوئی تھی۔
وہ یہ بھی سمجھتے ہیں کہ پورے چاند کے دور ہی انھ ہدایت ملی اور اسی دور ہی ان کی موت ہوئی۔
بدھ مت کے ماننے والے اپریل اور مئی میں پورے چاند کے دور خصوصی تقریب کا اہتمام کرتے ہیں جنھ بدھا پرنیما کہا جاتا ہے۔
سری لنکا میں ہر ماہ پورے چاند کے دن سرکاری تعطیل ہوتی ہے۔
وہاں اس دن کو پویا کہا جاتا ہے اور اس دور الکوحل کی فروخت اور گوشت کا استعمال ترک کر دیا جاتا ہے۔
بالی میں پورے چاند کو پرنیما کہا جاتا ہے۔
وہاں یہ روایت ہے کہ دیوتا اور دیویاں زمین پر اترتی ہیں۔
یہ خصوصی عباد اور دعاؤں کا دن ہوتا ہے اور لوگ اس روز اپنے باغیچ میں پھل کے درخت لگاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ مسلم کو پورے چاند کے دور تین دن روزہ رکھنے کی ترغیب دی جاتی ہے۔
یہ وائٹ ڈیز یا الایام البید کے نام سے مشہور ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ پیغمبر اسلام خدا کا شکر ادا کرنے کے لیے ان دن میں روزے رکھتے تھے۔
مسیحیت میں موسم بہار کے بعد آنے والے پہلے پورے چاند کے پہلے اتوار کو ایسٹر کا تہوار منایا جاتا ہے۔
میکسیکو اور کچھ دوسرے لاطینی امریکی ممالک میں، مقامی افراد مون ڈانس کا اہتمام کرتے ہیں جس میں خواتین پورے چاند پر اکٹھی ہوتی ہیں۔
تین دن تک چلنے والے تہوار میں رقص اور پوجا کی جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یورپ میں قدیم زمانے سے یہ خیال کیا جاتا تھا کہ پورا چاند کچھ لوگ میں جنون پیدا کرتا ہے۔
لفظ پاگل پن چاند کے لیے لاطینی لفظ لونا سے ماخوذ ہے۔
یہ تصور کہ پورا چاند بے قابو رویے کو متحرک کرتا ہے ویروولز کے افسانے کو جنم دیتا ہے۔
وہ انس جو غیر ارادی طور پر بھیڑی کی شکل اختیار کر لیتے ہیں اور پورے چاند کی رات میں اپنی برادری کو دہشت زدہ کرتے ہیں۔
یورپ میں <NUM> ویں اور <NUM> ویں صدی کے درمی بہت سے لوگ کو خود ساختہ بھیڑیا بننے کے الزام میں گرفتار بھی کیا گیا۔
سب سے زیادہ بدنام کیس میں سے ایک جرمنی میں <NUM> میں پیٹر سٹوب یا اسٹمپ نامی زمیندار کا تھا۔
مقامی شکاری نے دعوی کیا کہ انھ نے اسے بھیڑیے سے انس میں تبدیل ہوتے دیکھا ہے۔
تشدد کا نشانہ بننے کے بعد، پیٹر نے اپنے پاس جادوئی پٹی رکھنے کا اعتراف کیا جس کے ذریعے وہ ایک ویر وولف رات کے وقت انس کا بھیڑے میں بدل جانا میں تبدیل ہو جاتا تھا اور لوگ کو شکار کرکے کھا سکتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بہت سے زمیندار کا یہ خیال ہے کہ پورے چاند کے دور بیج کاشت کرنے سے بہترین نتائج نکلتے ہیں کیونکہ پورے چاند سے مٹی کی ساخت بہتر ہوتی ہے۔
جب پورا چاند ہوتا ہے تو چاند کی کشش ثقل زمین کو ایک طرف کھینچتی ہے جبکہ سورج کی کشش ثقل دوسری طرف کھینچتی ہے۔
ایسے میں یہ سمجھا جاتا ہے کہ یہ زمین کی سطح کو مزید نم کرنے کا باعث بنتا ہے۔
تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ پورے چاند کے دور یا اس کے قریب لوگ دیر سے سوتے ہیں، گہری نیند میں کمی، نیند کے دورانیے میں کمی اور ان کے نظام میں میلاٹونن کی سطح کم ہوتی ہے یہ ہارمون نیند میں مدد کرتا ہے۔
تحقیق میں شامل لوگ نے بتایا کہ جب وہ سیل بند کمر میں سوئے جہاں پورے چاند کی روشنی نہ تھی تو وہاں بھی انھ تسلی بخش نیند نہ آئی۔
سنہ <NUM> میں برطانیہ کی بریڈ فورڈ یونیورسٹی میں ہونے والی ایک تحقیق کے مطابق پورے چاند کے دور جانور کے کاٹنے کے امک بڑھ جاتے ہیں۔
تحقیق کے مطابق <NUM> سے <NUM> کے دوران، جانور کے کاٹنے سے زخمی ہونے والے مریض کی تعداد پورے چاند کے دن میں زیادہ رہی۔
لیکن کوئی ایسا زخمی نہ تھا جسے کسی بھیڑیے نے کاٹا ہو۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[155]
،تصویر کا ذریعہ بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت متعدد شہر پر کالعدم علیحد پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے کی جانب سے ہونے والے حمل سے قبل اسی تنظیم کی جانب سے ایک ویڈیو بھی جاری کی گئی تھی۔
اس ویڈیو میں ایک غیر آباد نامعلوم مقام پر تین موٹر سائیکل پر چھ مسلح افراد سوار نظر آتے ہیں۔
ان چھ افراد میں سے صرف ایک شخص کا چہرہ نظر آتا ہے۔
کالعدم تنظیم کے مطابق یہ شخص بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب تھے اور ساتھ ہی یہ دعوی بھی کیا گیا کہ ان حمل میں بشیر زیب نے خود بھی حصہ لیا۔
بی ایل اے نے واضح نہ کیا کہ یہ ویڈیو کس مقام پر بنائی گئی تاہم وزیر علی بلوچست میر سرفراز بگٹی نے دعوی کیا کہ یہ ویڈیو افغانست میں بنائی گئی ہے۔
واضح رہے کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ، مستونگ، قلات، نوشکی، خاران، دالبندین، تربت، تمپ، گوادر اور پسنی سمیت بعض دیگر علاق میں مختلف تنصیب کو نشانہ بنایا تھا۔
صوبے کے وزیر اعلی کے مطابق ان حمل میں مجموعی طور پر <NUM> شہری اور <NUM> سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے، جبکہ ان کی جانب سے <NUM> شدت پسند کو ہلاک کرنے کا دعوی بھی کیا گیا ہے۔
کالعدم بی ایل اے گذشتہ ایک دہائی سے زیادہ سے بلوچست میں متحرک ہے لیکن حالیہ برس میں عسکریت پسند تنظیم اور اس کے ذیلی گروہ مجید بریگیڈ کے حمل میں وسعت اور شدت نظر آئی ہے۔
بی ایل اے پر پاکست اور امریکہ پابندی عائد کر چکے ہیں۔
خیال رہے کہ نومبر <NUM> میں کراچی میں چینی قونصل خانے پر حملے سے لے کر اب تک کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے کی جانب سے کیے گئے متعدد حمل کے مقدم میں بشیر زیب حکومت پاکست کو مطلوب ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان میں <NUM> میں کراچی اسٹاک ایکسچینج پر حملے کی منصوبہ بندی، کراچی یونیورسٹی میں چینی اساتذہ پر خاتون خودکش حملے کی منصوبہ بندی اور کراچی ایئرپورٹ کے قریب چینی انجینئرز کے قافلے پر حملے کی منصوبہ بندی شامل ہیں، جبکہ کراچی ایئرپورٹ کے قریب چینی انجینئرز کے قافلے پر حملے کے مقدمے میں عدالت انھ مفرور قرار دے چکی ہے۔
لیکن ایک زمانہ تھا جب بشیر زیب کوئٹہ کی سڑک پر طلبہ سیاست میں سرگرم نظر آتے تھے۔
ہم نے صحافیوں، سابق و حاضر سروس سکیورٹی اہلکار سے بات کی اور بشیر زیب کی اپنی تحریر اور بطور چیئرمین بی ایس او آزاد دیے گئے انٹرویوز سے بھی معلوم حاصل کی اور یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ بشیر زیب بلوچ کون ہیں اور وہ اس تنظیم کا حصہ کیسے بنے۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچست کے علاقے نوشکی کے احمدوال کے ایک متوسط خاند سے ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کے والد پیشے کے لحاظ سے محکمہ صحت سے وابستہ رہے ہیں۔
بشیر زیب کی ابتدائی تعلیم نوشکی سے جبکہ ہائر سیکنڈری تعلیم کوئٹہ ڈگری کالج سریاب روڈ سے مکمل ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ حاصل کیا اور بعد میں بلوچست یونیورسٹی میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا، تاہم دور طالب علمی ان کے یونیورسٹی میں داخلے پر پابندی عائد کر دی گئی تھی۔
اس پابندی کی متعدد وجوہ میں سے ایک وجہ مختلف طلبہ تنظیموں، بالخصوص بی ایس او آزاد اور بعض پشتون قوم پرست طلبہ تنظیم کے درمی جھڑپ بتائی جاتی ہیں۔
بشیر زیب کی سیاسی سرگرمی کا آغاز پولی ٹیکنک کالج کوئٹہ سے ہوا، جہاں بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن بی ایس او آزاد میں <NUM> سے <NUM> تک بشیر زیب کو چیئرمین منتخب کیا گیا تھا۔
طلبہ تنظیم بی ایس او کے ویسے تو متعدد دھڑے ہیں لیکن بی ایس او آزاد کی بنیاد <NUM> میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ نے رکھی تھی جو اب کالعدم شدت پسند تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ بی ایل ایف کے سربراہ ہیں اور حکومت پاکست کو سکیورٹی اہلکار پر متعدد حمل اور ریاست مخالف کاروائیاں کرنے کے الزام میں مطلوب ہیں۔
پاکستانی حکومت کا الزام ہے کہ بی ایس او آزاد بلوچ شدت پسند تنظیم جیساکہ بی ایل اے اور بی ایل ایف میں نوجو کو بھرتی کرنے کا ایک ذریعہ ہے اور انھ شدت پسندی کی طرف راغب کرتی ہے۔
مارچ <NUM> میں حکومت پاکست نے بی ایس او آزاد پر پابندی عائد کر دی تھی۔
اگرچہ بشیر زیب کے دور میں بی ایس او آزاد پر پابندی عائد نہ تھی، تاہم صحافی کیا بلوچ کے مطابق اس دور میں بشیر زیب کو کوئٹہ شہر میں نوجو میں پاکست مخالف لٹریچر تقسیم کرتے دیکھا جاتا تھا اور اکثر احتجاجی ریلی اور جلس میں ان کی جانب سے حکومت پاکست کی بلوچست سے متعلق پالیسی پر سخت تنقید کی جاتی تھی۔
بشیر زیب کی تحریر کا جائزہ لیا جائے تو ان میں ریاست پاکست کے ساتھ ساتھ بلوچ قوم پرست سیاسی جماعت کو بھی شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے۔
اپنی ایک تحریر میں بشیز زیب نے لکھا تھا کہ بطور بی ایس او آزاد کے رکن انھ نے بھرپور کوشش کی کہ تنظیم پر بی این پی مینگل جیسی جماعت کا کوئی اثر و رسوخ نہ ہو۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق سیکیورٹی ادار کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتاری کے لیے یونیورسٹی پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے۔
حمل حیدر بلوچ بشیر زیب کے طلبہ سیاست کے دور میں ساتھی تھے۔
حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب نے ان کے سامنے خود ہتھیار اٹھانے اور ریاست کے خلاف جنگ کا حصہ بننے کا ذکر نہ کیا۔
تاہم <NUM> شائع ہونے والی بشیر زیب کی اپنی تحریر آزادی کی شاہراہ پر مختصر سفر کچھ تضاد میرے سامنے کے مطابق وہ ڈاکٹر اللہ نذر اور ان کے نظریے سے متاثر ہو کر بندوق کے ذریعے لڑنا چاہتے تھے۔
بشیر زیب کی تحریر کے مطابق ڈاکٹر اللہ نذر کی کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ یعنی بی ایل ایف کا حصہ بننے کی خواہش پر خاطر خواہ جواب نہ ملنے پر وہ بلوچ لبریشن آرمی کا حصہ بن گئے۔
اسی تحریر سے واضح ہوتا ہے کہ بی ایس او آزاد کے چئیرمین ہوتے ہوئے بھی بی ایل اے کے انتظامی معامل میں بشیر زیب کا ہاتھ تھا۔
یاد رہے کہ بی ایس او آزاد کے منشور کے مطابق اگرچہ تنظیم بلوچست کی آزادی اور مسلح جدوجہد کی حامی ہے لیکن جن افراد نے اس کے لیے ہتھیار اٹھایا ان کا تعلق بی ایس او آزاد سے نہ رہے گا۔
بشیر زیب نے <NUM> میں طلبہ سیاست کو مکمل خیر باد کہہ دیا اور بی ایل اے میں شمولیت اختیار کر لی۔
یاد رہے کہ بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے پہلی مرتبہ <NUM> کی دہائی کے اوائل میں وجود میں آئی تھی۔
سنہ <NUM> میں حکومت پاکست نے بلوچ لبریشن آرمی کو کالعدم تنظیم کی فہرست میں شامل کر لیا تھا اور حکام کی جانب سے نواب خیر بخش مری کے بیٹے نوابزادہ بالاچ مری کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جاتا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نومبر <NUM> میں بالاچ مری کی ہلاکت کی خبر آئی اور کالعدم بی ایل اے کی جانب سے کہا گیا کہ وہ افغانست کی سرحد کے قریب سکیورٹی فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے ہیں۔
بالاچ مری کی ہلاکت کے بعد پاکستانی حکام کی جانب سے برطانیہ میں مقیم ان کے بھائی نوابزادہ حیربیار مری کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جانے لگا، تاہم نوابزادہ حیربیار کی جانب سے کسی مسلح گروہ کی سربراہی کے دعوؤں کو سختی کے ساتھ مسترد کیا جاتا رہا ہے۔
نوابزادہ بالاچ مری کی ہلاکت کے بعد بی ایل اے کی قیادت میں جو نام ابھر کر سامنے آیا وہ اسلم بلوچ کا تھا۔
ان کا شمار تنظیم کے مرکزی کمانڈر میں کیا جانے لگا۔
بلوچست میں انسداد دہشت گردی کے ادارے سی ٹی ڈی کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بشیر زیب بی ایل اے کمانڈر اور مجید بریگیڈ کے بانی اسلم بلوچ عرف استاد اسلم کا قریبی ساتھی تھا، تاہم دسمبر <NUM> میں بشیر زیب اور اسلم بلوچ کو تنظیمی اصول کی خلاف ورزی پر بی ایل اے سے نکال دیا گیا تھا۔
تنظیم کی جانب سے اس وقت جاری کیے جانے والے بی میں اسلم بلوچ پر الزام عائد کیا گیا کہ وہ لیڈر شپ کی منظوری کے بغیر علاج کروانے کے لیے انڈیا گئے جبکہ بشیر زیب نے تنظیم کے اصول کی خلاف ورزی کی۔
اس پیش رفت کے بعد اسلم بلوچ اور بشیر زیب نے ایک نئی تنظیم بنائی جس کا نام بھی بی ایل اے رکھا گیا اور اس میں شامل ہونے والے بہت سے افراد کا تعلق بھی پرانی تنظیم سے ہی تھا۔
اسلم بلوچ عرف اچھو اس نئی تنظیم کے کمانڈر مقرر ہوئے لیکن اگلے ہی سال <NUM> میں اسلم بلوچ کی مبینہ طور پر افغانست میں ایک خودکش حملے میں ہلاکت کے بعد تنظیم کی سربراہی بشیر زیب کے پاس آئی۔
سابق ڈی آئی جی بلوچست عبدالرزاق کے مطابق بشیر زیب جیسے شخص کا بی ایل اے کی قیادت تک پہنچنا بھی تعلیم یافتہ بلوچ نوجو کا اس گروپ کی طرف راغب ہونے کی ایک وجہ ہو سکتا ہے۔
یاد رہے کہ بشیر زیب کی قیادت میں بی ایل اے کی جانب سے کیے جانے والے خودکش حمل میں تعلیم یافتہ نوجو مرد اور خواتین کی جانب سے حصہ لینے کا دعوی سامنے آتا رہا ہے۔
بشیر زیب کی جانب سے بی ایل اے کی قیادت سنبھالنے کے بعد نہ صرف گروپ کی ریاست مخالف کاروائی میں شدت آئی بلکہ تنظیم اور اس طریقہ کار میں واضح تبدیلیاں دیکھنے کو ملی۔
سابق ڈی آئی جی بلوچست عبدالرزاق کے مطابق بلوچ شدت پسند تنظیم کے الحاق کے ماسٹر مائنڈ بھی بشیر زیب تھے۔
حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب طلبہ سیاست کے دور سے ہی مسلح تنظیم کے اتحاد حق میں تھے۔
،تصویر کا ذریعہ نومبر <NUM> میں بلوچست میں سرگرم بلوچست لبریشن فرنٹ بی ایل ایف اور بلوچ ریپبلکن گارڈز بی آر جی ، بی ایل اے جیسی تنظیم نے اتحاد کا اعل کیا اور اسے بلوچ راجی آجوئی سنگر یا براس کا نام دیا گیا۔
کالعدم تنظیم سندھو دیش ریولوشنری آرمی ایس آر اے بھی اس اتحاد کا حصہ ہے۔
اس کے علاوہ بی ایل اے کا تنظیمی ڈھانچہ بھی تبدیل ہوا اور بی ایل اے کا دعوی ہے کہ اس تنظیم میں مختلف ونگز ہیں، جن میں خود کش حمل کے لیے علیحدہ مجید بریگیڈ ہے جبکہ ٹارگٹ کلنگ اور اغواء کی کاروائیاں کرنے والا سکواڈ، انٹیلیجنس ونگ اور میڈیا ونگ شامل ہیں۔
تاہم ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کے مطابق بی ایل اے کہ یہ ونگز اتنے منظم نہ اور اس بارے میں گروپ کا پروپیگنڈہ زیادہ ہے۔
بہت سے تجزیہ کار کی رائے میں بشیر زیب نے بلوچ تحریک کو نقص پہنچایا ہے۔
ان کی رائے میں بشیر زیب کے جانب سے خودکش حمل میں خواتین کا استعمال، سفارت خان اور عام شہری کو نشانہ بنانے جیسی حکمت عملی نے بلوچ تحریک کو دہشتگردی میں تبدیل کر دیا۔
محقق اور تجزیہ کار ملک سراج اکبر کے مطابق بی ایل اے کی قیادت ایک واضح اخلاقی حد قائم کر سکتی تھی اور ریاست کے خلاف اپنی لڑائی میں خواتین کو شامل کرنے سے گریز کر سکتی تھی لیکن اس کے منفی اخلاقی اثر جاننے کے باوجود وہ خواتین خودکش بمبار کا استعمال جاری رکھے ہوئے ہیں، صرف اس لیے کیونکہ ان حمل کو میڈیا میں زیادہ کوریج ملتی ہے۔
ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کا کہنا ہے کہ بشیر زیب کے خاند میں سے کئی افراد سرکاری نوکری بھی کرتے رہے ہیں لیکن وہ دیگر پڑھے لکھے نوجو کی زندگیاں خودکش حمل میں ضائع کر رہے ہیں۔
انسداد دہشت گردی امور کے ماہر اور قائد اعظم یونیورسٹی سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر خرم اقبال کا کہنا تھا کہ جیسے جیسے بی ایل اے کے حمل میں بربریت آتی گئی ویسے ویسے بلوچست سے باہر اس گروپ کی سپورٹ میں کمی آتی گئی اور اس نے سب سے زیادہ نقص بلوچ تحریک کو پہنچایا کیونکہ عالمی رائے عامہ خودکش حمل سے متعلق سازگار نہ ہے۔
ڈاکٹر خرم اقبال کا کہنا ہے کہ اس میں کوئی شک نہ کہ حمل کی شدت آنے کے وجہ سے اب میڈیا کوریج زیادہ ملتی ہے لیکن بلوچست سے باہر اس تحریک کے لیے عوامی رائے میں کمی بلوچست میں فوجی آپریشن کے حق میں رائے ہموار کر گا جس کا فائدہ سکیورٹی ادار کو ہوگا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[156]
،تصویر کا ذریعہ کپت مجھے پاکست واپس آ کر کرکٹ کھیلنی ہے اور بڑے بڑے کھلاڑی کی وکٹ اڑانی ہیں۔
مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہ ہوتی۔
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکست کے سکواڈ میں شامل سپنر <NUM> سالہ عثم طارق کے ہیں۔
جو انھ نے سنہ <NUM> سے <NUM> تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپت گوہر علی سے کہے۔
گوہر علی نوشہرہ میں کپت کے نام سے مشہور ہیں اور عثم طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ جب عثم طارق مجھ سے کہتا کہ انھ ملازمت نہ کرنی اور کرکٹ کھیلنی ہے اور پاکست آنا ہے تو میں انھ کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو۔
تمھ بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانست بھی گئے مگر تمھ اچھی ملازمت نہ ملی تو براہ مہربانی یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے۔
مگرعثم طارق نے کپت کی بات نہ مانی اور سنہ <NUM> میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے۔
جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے۔
کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا۔
مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا۔
انھ مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثم طارق نے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
،تصویر کا ذریعہ عثم طارق کیربیئن پریمیئر لیگ سی پی ایل میں اپنی کارکرد سے سلیکٹرز کی نظر میں آئے۔
اس لیگ میں انھ نے <NUM> میچز میں <NUM> وکٹ حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹ لینے والے بولر بنے۔
اس کارگرد کے بعد نومبر <NUM> میں انھ جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا۔
اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھ نے دو وکٹ حاصل کیں۔
مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے ان کی شہرت میں مزید اضافہ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹ لے کر انھ نے اپنی کارکرد میں تسلسل برقرار رکھا۔
کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دور انھ نے عثم طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثم طارق پاکست کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپت سلم علی آغا نے عثم طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے انھ ورلڈ کپ میں پاکست کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلم علی آغا کا کہنا تھا کہ انھ سمجھ نہ آتی کہ عثم طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کی اٹھایا جاتا ہے، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر حسیب الرحمان، عثم طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں۔
دون کا بچپن پشاور کی گلی اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے۔
حسیب الرحم اس وقت دبئی میں مقیم ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثم طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے۔
وہ نیشنل بینک آف پاکست میں تھے اور عثم طارق کے بچپن ہی میں وف پا گئے تھے۔
عثم طارق دو بھائی اور دو بہن ہیں۔
والد کی وف کے بعد عثم طارق کے مام ان کے سرپرست تھے۔
حسیب الرحم کا کہنا تھا کہ والد کی وف کے بعد اب اس خاند کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی۔
عثم طارق اپنی والدہ اور بھائی بہن کے ساتھ اپنے مام کے پاس منتقل ہو گئے تھے۔
بعد میں ان کے مام کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ عثم طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا۔
ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا۔
شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھ نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی۔
ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان کے اندر قدرتی طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں۔
حسیب الرحم کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انس بھی ہیں۔
جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو انھ احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داریاں بھی ہیں۔
ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھ نے کافی کام تلاش کیا مگر نہ ملا تو انھ ایک ریستور میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ان کا کہنا تھا کہ عثم طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے۔
پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا۔
جو عادی نہ ہو تو آنکھ میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثم طارق برداشت کرتے رہے، مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی۔
جس کے بعد عثم طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکست آ گئے۔
حسیب الرحم کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانست میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا۔
عثم طارق کی معاشی مشکل سے آگاہ تھا۔
عثم طارق ہی کی درخواست پر انھ نے کہا کہ وہ افغانست آ جائے اور ہم افغانست میں ملازمت تلاش کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثم طارق ملازمت تلاش کرتے رہے، مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثم طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکست آ گئے۔
،تصویر کا ذریعہ حسیب الرحم کہتے ہیں کہ اس دور عثم طارق پاکست میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکست ہی میں چھوٹی موٹی ملازمت کرتے رہے۔
میں افغانست سے دبئی منتقل ہو گیا تھا۔
عثم طارق ایک بار پر میرے پاس <NUM> میں دبئی پہنچ گئے۔
اس مرتبہ عثم طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی۔
یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنی میں تھی جہاں عثم کا کام خریداری کرنا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ عثم طارق دو سال تک دبئی رہے اس دور وہ دبئی کی سڑک پر کرکٹ کھیلتے رہے۔
اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے۔
مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہ تھے اور کرکٹ ان کا جنون، شوق اور ضد تھا۔
حسیب الرحم کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد انھ نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھ پاکست کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے۔
وہ کہتے تھے کہ میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہ ہے۔
اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کر یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثم پاکست آ گئے اور انھ نے شاندار کارگرد دکھانا شروع کردی تھی۔
وہ جادوگر بولر تھے۔
محنت بھی بہت کرتے تھے، مگر کوئی چانس نہ مل رہا تھا۔
چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے۔
میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہ ملے گا۔
مگر عثم کبھی بھی مایوس نہ ہوا۔
وہ مجھے کہتا تھا کہ کپت فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا۔
ماضی میں ایک انٹرویو کے دور عثم نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھ نے انڈیا کے سابق کپت ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھ متاثر کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثم طارق کے بچپن کے دوست ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثم طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا۔
اس فیصلے نے ان کی زند بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے انھ نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی۔
اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے۔
بعد میں پاکست کرکٹ بورڈ کے زیر اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں انھ نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگرد دکھائی یہاں پر بھی انھ چانس نہ ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے۔
وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظر میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے۔
سنہ <NUM> میں انھ نے کراچی رمض ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکرد کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی۔
دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظر میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ عثم طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہ کھیلی تھی، مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھ سنہ <NUM> میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا۔
اس دور انھ امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا، جہاں انھ نے بہترین کارکرد دکھائی۔
،تصویر کا ذریعہ ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپت گوہر علی نے ہمیشہ عثم طارق کا بہت ساتھ دیا ہے۔
جب یہ سی پی ایل میں کارگرد دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظر میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی۔
ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع براہ راست عثم طارق کو نہ دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوئے۔
ہارون رضا قریشی کا کہنا تھا کہ ان کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے مام نے ساری زند عثم طارق کی بہت مدد کی تھی۔
اس کے بعد عثم طارق اپنی والدہ اور مام کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی۔
عثم طارق کے لیے وہ دن بہت خوشی کا تھا۔
وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھ میں خوشی کے آنسو ہیں۔
حسیب الرحم کہتے ہیں کہ عثم طارق کی پاکست کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہم اس وقت ملی جب عثم طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیاریاں جاری تھ اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا۔
ہم لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثم طارق ورلڈ کپ میں پاکست کی جیت میں اہم کردار ادا کر گے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[157]
،تصویر کا ذریعہ پاکست میں ارب پتی کاروباری شخصیت ایلون مسک کی سیٹلائٹ انٹرنیٹ کمپنی سٹارلنک کو عارضی این او سی جاری کیا گیا ہے۔
سرکاری خبر رساں ادارے اے پی پی کے مطابق وفاقی وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی اینڈ ٹیلی کمیونیکیشن شزا فاطمہ نے کہا ہے کہ تمام سکیورٹی اور ریگولیٹری باڈیز کے اتفاق رائے کے بعد وزیراعظم کی ہدایت پر سٹارلنک کو عارضی طور پر این او سی جاری کر دیا گیا ہے۔
انھ نے اس پیش رفت کو پاکست میں ڈیجیٹل شعبے کے لیے ایک اہم قدم قرار دیا ہے۔
جمعے کو دیے گئے بی میں وفاقی وزیر شزا فاطمہ نے کہا کہ پاکست ٹیلی کمیونیکیشن اتھارٹی پی ٹی اے کمپنی کی جانب سے فیس کی ادائی اور لائسنسنگ کی دیگر شرائط پر عمل درآمد کی نگرانی کرے گی۔
روایتی انٹرنیٹ سروسز کے مقابلے میں سٹارلنک مہن ہے۔
صارفین کے لیے اس کی ماہانہ فیس <NUM> ڈالر ہے، جبکہ انٹرنیٹ کی فراہمی کے لیے استعمال ہونے والی ڈش اور راؤٹر کی قیمت <NUM> ڈالر ہے۔
خیال رہے کہ امریکی صدر کے مشیر اور ٹیسلا کے بانی ایلون مسک نے چند ماہ قبل سٹارلنک کو سکیورٹی ایکسچینج کمیشن آف پاکست میں رجسٹرڈ کروایا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکست میں گذشتہ برس کی ابتدا سے ہی لوگ انٹرنیٹ اور سوشل میڈیا کی بندش سے پریش ہیں اور بعض انداز کے مطابق اس غیراعلانیہ بندش کے سبب انفارمیشن ٹیکنالوجی آئی ٹی کے شعبے کو ایک ارب ڈالر سے زائد کا نقص ہو چکا ہے۔
ٹاپ <NUM> وی پی این ڈاٹ کام کی ایک رپورٹ کے مطابق گذشتہ برس پاکست کو انٹرنیٹ اور سوشل میڈیا ایپس کی بندش کے سبب ایک ارب <NUM> کروڑ ڈالر کے نقص کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایسے میں یہ سوال اٹھ رہے ہیں کہ یہ کمپنی کتنے عرصے میں پاکست میں فعال ہوجائے گی اور کیا عام گھریلو صارفین بھی سیٹلائٹ انٹرنیٹ استعمال کر پائ گے؟
ایکلون مسک کی کمپنی سٹارلنک سیٹلائٹس کے ایک وسیع نیٹ ورک کے ذریعے انٹرنیٹ سروس مہیا کرتی ہے۔
کمپنی کے مطابق اس کا مقصد ان افراد کو تیز ترین انٹرنیٹ مہیا کرنا ہے جو زمین کے دور دراز یا دیہی علاق میں رہتے ہیں اور انھ تیز انٹرنیٹ تک رسائی حاصل نہ ہے۔
یونیورسٹی آف پورٹسمتھ کے سپیس پروجیکٹ کی مینیجر لوسینڈا کنگ کہتی ہیں کہ برطانیہ میں بھی سٹارلنک کے صارفین موجود ہیں لیکن کمپنی کی سروس استعمال کرنے وال کی تعداد افریقہ جیسے خط میں زیادہ ہے۔
ایلون مسک کے سٹارلنک منصوبے کے تحت سیٹلائٹس کو زمین کے نچلی سطح کے مدار میں چھوڑا گیا ہے تاکہ ان سیٹلائٹس اور زمین کے درمی رابط کی رفتار کو جتنا ممکن ہو تیز بنایا جا سکے۔
یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ ایلون مسک کی کمپنی نے <NUM> سے لے کر اب تک تقریبا <NUM> چھوٹے سیٹلائٹس زمین کے مدار میں بھیجے ہیں۔
ٹیکنالوجی ویب سائٹ پاکٹ لنٹ کے ایڈیٹوریل ڈائریکٹر کرس ہال کا کہنا ہے کہ ایلون مسک کی کمپنی سٹارلنک <NUM> سے <NUM> ہزار سیٹلائٹس استعمال کر سکتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سیٹلائٹس کو استعمال کرتے ہوئے ہم دنیا کے دور دراز علاق جیسا کے صحرا اور پہاڑ پر انٹرنیٹ کنکشن تک رسائی کی مشکل حل کر سکتے ہیں۔
یہ ہم ان علاق تک انٹرنیٹ حاصل کرنے کے لیے بڑے پیمانے پر انفراسٹرکچر جیسا کے تار اور کھمب کی ضرورت سے نج دلائے گی۔
روایتی انٹرنیٹ سروسز کے مقابلے میں سٹارلنک مہن ہے۔
صارفین کے لیے اس کی ماہانہ فیس <NUM> ڈالر ہے، جبکہ انٹرنیٹ کی فراہمی کے لیے استعمال ہونے والی ڈش اور راؤٹر کی قیمت <NUM> ڈالر ہے۔
میڈیا میٹرز فار ڈیموکریسی سے منسلک اسد بیگ کہتے ہیں اگر سٹارلنک پاکست میں اپنی سروس شروع کرتا ہے تو ملک میں انٹرنیٹ کے استعمال کے حوالے سے اور بھی کئی سوال کھڑے ہو جائ گے۔
ان کا کہنا ہے کہ سیٹلائٹ انٹرنیٹ تک کس کو رسائی ہو اور کس قیمت پر؟
سٹارلنک کی سروسز، سستی نہ ہیں اور اس کا انا پاکست میں ڈیجیٹل تقسیم کو مزید گہرا بھی کر سکتا ہے، جہاں کچھ خاص لوگ اس سے استفادہ اٹھا سک اور دوسر کو وہی خراب انٹرنیٹ سروسز پر انحصار کرنا پڑے گا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر برطانیہ جیسے ترقی یافتہ ملک میں <NUM> فیصد گھر کو پہلے سے ہی تیز ترین انٹرنیٹ سروس تک رسائی حاصل ہے، جبکہ امریکہ اور یورپی یونین میں بھی <NUM> فیصد عوام کے انٹرنیٹ کی اچھی سہولت موجود ہے۔
لندن یونیورسٹی کے انسٹٹیوٹ آف سپیس پالیسی اینڈ لا کے ڈائریکٹر پروفیسر سعید موستشر کا کہنا ہے کہ بیشتر ترقی یافتہ دنیا کے پاس پہلے ہی اچھے انٹرنیٹ کی سہولت موجود ہے۔
وہ سٹارلنک آمدن کے لیے عالمی مارکیٹ کے چھوٹے حصے پر انحصار کر رہے ہیں۔
ایلون مسک کی کمپنی سٹارلنک کے اس وقت درجن ممالک میں کئی لاکھ صارفین ہیں۔
جن میں بیشتر شمالی امریکہ، یورپ اور آسٹرالایشیا سے ہیں۔
ان میں گھریلو اور کاروباری دون طرح کے صارفین موجود ہیں۔
سٹارلنک اپنے نیٹ ورک کو مزید پھیلانے کا ارادہ رکھتی ہے جس کے تحت وہ اپنے تیز ترین انٹرنیٹ کی سروس افریقہ، جنوبی امریکہ اور ایشیا میں فراہم کرے گی۔
یہ دنیا کے وہ علاقے ہیں جہاں انٹرنیٹ سروس اور کوریج زیادہ اچھی نہ ہے۔
کرس ہال کا کہنا ہے کہ سٹارلنک کی انٹرنیٹ سروسز کی قیمت شاید افریقہ کے کچھ گھر کے لیے بہت زیادہ ہو لیکن یہ دور افتادہ علاق میں سکول اور ہسپتال سے رابطے قائم کرنے میں اہم کردار ادا کر سکتا ہے۔
پاکست میں سٹارلنک کی متوقع آمد پر ایک سوال اور بھی انٹرنیٹ صارفین کے ذہن میں ہے کیا حکومتی ادارے ایلون مسک کی کمپنی کی انٹرنیٹ سروس میں بھی رخنہ ڈالنے کی سکت رکھتے ہیں؟
پاکست میں انٹرنیٹ اور آن لائن مسائل پر گہری نظر رکھنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ سٹارلنک کے ذریعے بھی شاید ملک میں آزاد انٹرنیٹ کی فراہمی ممکن نہ ہو۔
اس معاملے پر بی بی سی بات کرتے ہوئے سماجی کارکن اور انٹرنیٹ امور کی ماہر نگہت داد کا کہنا تھا کہ عوام تک بغیر کسی رکاوٹ کے انٹرنیٹ کی فراہمی ان کے بنیادی حقوق میں شامل ہے۔
ہم ماضی کی مثال کو دیکھتے ہوئے اس بات کا خیال رکھنا ہو کہ سٹارلنک یا اس جیسی کمپنی کا مستقبل میں کیا بنے گا۔
ویسے تو سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں خلل ڈالنا یا رکاوٹ پیدا کرنا مشکل ہے لیکن پھر بھی اہم بات یہ ہے کہ سٹارلنک جیسی کمپنیاں حکومت سے کیا معاہدے کرکے آرہی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ یہاں سب سے بنیادی اور اہم سوال یہ ہے کہ حکومت اور ملک کے طاقتور حلقے ایسی کمپنی کو کن قوائد وضوابط کے تحت پاکست میں کام کرنے دیں گے۔
اگر تو ان کمپنی نے بھی پابندی کے تحت ہی انٹرنیٹ کی فراہمی عوام تک پہنچانی ہے تو اس کے لیے ضروری ہے کہ صارفین کو پہلے سے معلوم ہو کہ انھ کیا سرورسز مل گی اور کیا نہ ملے گا۔
اسد بیگ بھی سمجھتے ہیں کہ سیٹلائیٹ انٹرنیٹ کو باآسانی کنٹرول یا ریگولیٹ نہ کیا جا سکتا اور ہماری حکومت کو کنٹرول کی کافی عادت ہے۔
اگر ان تمام پابندی کے بغیر سیٹلائیٹ انٹرنیٹ فراہم کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے تو پھر فائر وال یا ویب مینیجمٹ سسٹم پر اتنے پیسے کی خرچ کئے گئے؟
لگتا یہی ہے کہ دیگر کئی اقدام کی طرح سٹارلنک کے حوالے سے اڑنے والی خبر بھی اصل مسئلے سے توجہ ہٹانے کا ایک طریقہ ہیں۔
دوسری جانب نگہت داد کہتی ہیں کہ اگر سٹارلنک کسی معاہدے کے تحت پاکست آتی ہے تو حکومت اور کمپنی کو شفافیت کو یقینی بنانے کے لیے یہ معاہدہ عوام کے سامنے رکھنا چاہیے۔
سٹارلنک کے مالک ایلون مسک آج کل امریکی سیاست میں کافی متحرک ہیں اور نومنتخب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے قریبی ساتھی بھی تصور کیے جاتے ہیں۔
نگہت داد کہتی ہیں کہ یہ بات دنیا سے ڈھکی چھپی نہ کہ آج کل ایلون مسک امریکی سیاست میں کتنے فعال ہیں۔
یہی نہ بلکہ جمہوری نظام، ڈس اور مس انفارمیشن کے معاملے پر بھی ان کے کردار پر انگلیاں اٹھائی جاتی ہیں۔
ہم اس بات کو بھی مدنظر رکھنا چاہیے کہ ہم ٹیکنالوجی اور جدت کو اہمیت دیتے ہوئے کسی پروپیگنڈا کا شکار نہ ہوں اور نہ ہی اپنے حقوق سے دستبردار ہوں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[158]
،تصویر کا ذریعہ آسٹریلیا کے آل راؤنڈر کیمرون گرین، <NUM> لاکھ ڈالرز تقریبا <NUM> کروڑ انڈین روپ کے ساتھ انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل کی تاریخ کے سب سے مہن غیر ملکی کھلاڑی بن گئے ہیں۔
انھ کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے خریدا ہے۔
اس سے قبل سنہ <NUM> میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے ہی راجستھ رائلز اور چنئی سپر کنگز کے ساتھ سخت مقابلے کے بعد آسٹریلیا کے تیز بولر مچل سٹارک کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ انڈین روپ میں اپنی ٹیم کا حصہ بنایا تھا۔
مجموعی طور پر گرین آئی پی ایل کی تاریخ کے تیسرے سب سے مہن کھلاڑی ہیں۔
سنہ <NUM> کی بولی میں انڈین وکٹ کیپر رشبھ پنت کو <NUM> کروڑ انڈین روپ میں لکھنؤ سپر جائنٹس نے خریدا تھا۔
انڈین بلے باز شریاس ایئر کو پنجاب کنگز نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے میں سائن کیا تھا۔
<NUM> سالہ کیمرون گرین، آئی پی ایل میں ممبئی انڈینز اور رائل چیلنجرز بنگلورو کے لیے کھیل چکے ہیں۔
وہ آئی پی ایل کے <NUM> میچز میں <NUM> سے زائد کے سٹرائیک ریٹ سے <NUM> رنز اور <NUM> وکٹ حاصل کر چکے ہیں۔
طویل قامت، آسٹریلوی آل راؤنڈر اپنے کریئر میں کمر کی تکلیف کی وجہ سے مشکل کا شکار رہے ہیں اور وہ <NUM> میں آئی پی ایل کھیلنے سے محروم رہے تھے۔
وہ جون میں ایک ماہر بلے باز کے طور پر ایکشن میں واپس آئے لیکن انگلینڈ کے خلاف جاری ایشز سیریز میں آسٹریلیا کی جانب سے انھ آل راؤنڈر کے طور پر کھلایا جا رہا ہے۔
آئی پی ایل کی نیلامی میں مجموعی طور پر <NUM> انگلش کھلاڑی شامل ہیں۔
انگلش اوپنر بین ڈکٹ کو دو کروڑ انڈین روپ میں دہلی کیپیٹلز نے خریدا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> کے آئی پی ایل ایڈیشن کے لیے بولی کا اہتمام منگل کو ابو ظہبی کے اتحاد ایرینا میں کیا گیا تھا جبکہ اسے براہ راست انڈیا میں نشر کیا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈین کرکٹ بورڈ کے مطابق نیلامی میں مجموعی طور پر <NUM> کھلاڑی ہیں، جن میں سے <NUM> انڈین اور <NUM> غیر ملکی ہیں۔
آئی پی ایل قوانین کے مطابق ہر ٹیم زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑی کے سکواڈ کا اندراج کر سکتی ہے، ہر ٹیم میں غیر ملکی کھلاڑی کی تعداد آٹھ تک محدود ہے۔
آئی پی ایل <NUM> کی نیلامی میں فروخت ہونے والے پہلے کھلاڑی جنوبی افریقہ کے بلے باز ڈیوڈ ملر تھے۔
نیلامی کا آغاز آسٹریلوی کرکٹر جیک فریزر میک گرک سے ہوا جو فروخت نہ ہو سکے۔
اس کے بعد جنوبی افریقی بلے باز ڈیوڈ ملر کو دہلی کیپٹلز نے دو کروڑ انڈین روپ میں خریدا۔
انڈین کرکٹر پرتھوی شاہ، نیوزی لینڈ کے ڈیون کانوے اور انڈین بلے باز سرفراز خان کو بھی کسی ٹیم نے نہ خریدا۔
سری لنکا کے فاسٹ بولر متھیشا پاتھیرانا کو کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے آئی پی ایل <NUM> کی نیلامی میں <NUM> کروڑ روپے میں خریدا۔
آئی پی ایل کی نیلامی میں فاسٹ بولرز کی فہرست میں نیوزی لینڈ کے جیکب ڈفی کو رائل چیلنجرز بنگلور آر سی بی نے <NUM> کروڑ روپے میں خریدا ہے۔
جنوبی افریقن بولر اینریچ نوکھیا کو لکھنؤ سپر جائنٹس نے <NUM> کروڑ انڈین روپ میں خریدا ہے۔
ان کے علاوہ نیوزی لینڈ کے میٹ ہنری، بھارت کے آکاش دیپ اور شیوم ماوی، جنوبی افریقہ کے جیرالڈ کوٹزی، آسٹریلیا کے سپینسر جانسن اور افغانست کے فضل الحق فاروقی فروخت نہ ہو سکے۔
انڈین پریمیئر لیگ کے مطابق بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض رحم نو کروڑ، <NUM> لاکھ انڈین روپ میں فروخت ہوئے۔
انھ کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے اپنی ٹیم میں شامل کیا۔
ویسٹ انڈیز کے جیسن ہولڈر کو گجر ٹائٹنز نے سات کروڑ روپ میں خریدا، سری لنکا کے پاتھورم نسانکا کو دہلی کیپیٹلز نے چار کروڑ روپ میں سائن کیا۔
کارتک شرما کو چنئی سپر کنگز نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے میں خریدا۔
انڈین سپنر روی بشنوئی کو سات کروڑ، <NUM> لاکھ روپے میں خریدا۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ابوظہبی میں ہونے والی اس نیلامی پر کئی پاکستانی کی بھی نظر تھ اور اس معاملے پر پاکستانی صارفین بھی سوشل میڈیا پر اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
ہمیشہ کی طرح، آئی پی ایل اور پی ایس ایل کا موازنہ کیا جا رہا ہے۔
تاہم کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ انڈیا آبادی کے لحاظ سے بہت بڑا ملک ہے، لہذا اس کی کرکٹ لیگ کا پاکست سپر لیگ کے ساتھ موازنہ نہ بنتا۔
کیمرون گرین کے لیے آئی پی ایل فرنچائزز کے درمی ہونے والے مقابلے پر تبصرہ کرتے ہوئے پاکست سپر لیگ کی فرنچائز ملت سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے کہا کہ یہ مقابلہ دیکھ کر بہت اچھا لگا۔
علی ترین نے پی ایس ایل انتظامیہ پر طنز کرتے ہوئے لکھا کہ امید ہے کہ پی ایس ایل میں بھی صرف ہیش ٹیگز کے بجائے، اس مرتبہ کچھ نیا ہو گا۔
خیال رہے کہ علی ترین نے، پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلاف کی وجہ سے رواں برس ملت سلطانز کی ملکیت چھوڑ دی تھی۔
پی ایس ایل کے معامل پر تنقید کی وجہ سے انھ ایک قانونی نوٹس بھی بھیجا گیا تھا، جسے انھ نے پھاڑ دیا تھا۔
سپورٹس جرنلسٹ عمر فاروق کالسن لکھتے ہیں کہکیمرون گرین <NUM> لاکھ ڈالرز میں فروخت ہوئے ہیں۔
ہم اس کا موازنہ پی ایس ایل کے ساتھ نہ کر سکتے۔
اتنے میں پی ایس ایل کی دو فرنچائز اپنی ٹیم بنا لیتی ہیں۔
عبداللہ نامی صارف لکھتے ہیں کہ پی ایس ایل کوآئی پی ایل کا مقابلہ کرنے کے لیے بہت طویل سفر طے کرنا ہے۔
سب سے پہلے پیسے والے سرمایہ کار کو لانے کی ضرورت ہے اور بہتر ہے کہ غیر ملکی سرمایہ کار کو لایا جائے۔
مصطفی نامی صارف لکھتے ہیں کہ پی ایس ایل ہویا کوئی دوسری لیگ، یہ آئی پی ایل کا مقابلہ نہ کر سکتی۔
پاکست کرکٹ بورڈ کو اپنا ماڈل تبدیل کرنا ہو گا، ورنہ یہ کہانی ختم ہو جائے گی۔
پاکست کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکست سپر لیگ کا <NUM> مارچ سے دو مئی تک کھیلی جائے گی، جبکہ ملت سلطانز سمیت دو نئی ٹیم کے لیے بولی کا انعقاد آٹھ جنوری کو کیا جائے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[159]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان وہ درد ایسا محسوس ہوتا تھا جیسے کسی نے میرے چہرے کی ایک جانب پوری قوت سے پیچ کس گھونپ دیا ہو۔
تکلیف اتنی شدید ہوتی تھی کہ <NUM> سالہ جرون ٹملٹی نے کئی بار سوچا کہ شاید وہ زندہ نہ بچ پائیں۔
جرون بتاتے ہیں کہ ان کے تین بچے اس بات کے عادی ہو چکے تھے کہ ان کے والد جرون کب کھانے کے دور اچانک ڈائننگ ٹیبل سے اٹھ کھڑے ہوں، کیونکہ بعض أوق ایک نوالہ بھی انھ ناقابل برداشت اذیت میں مبتلا کر دیتا تھا۔
جرون اس بیماری میں مبتلا تھے جسے برطانیہ کی تنظیم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن طب کی دنیا کی سب سے تکلیف دہ بیماری قرار دیتی ہے۔
اس بیماری کا حملہ اس وقت شدید تر ہوتا ہے جب چہرے پر موجود کوئی خون کی نالی کسی اعصاب نروو کو دبا دیتی ہے۔
اکثر اس بیماری کو دانت کے شدید درد کے طور پر غلط تشخیص کیا جاتا ہے۔
کبھی کبھار چہرے سے ٹکرانے والا محض ہوا کا تیز جھونکا بھی مریض کو اذیت ناک درد میں مبتلا کر سکتا ہے۔
نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس نائس کے مطابق دنیا بھر میں ہر سال تقریبا ایک لاکھ میں سے آٹھ افراد اس مرض ٹریجمنل نیورالجیا کا شکار ہوتے ہیں۔
اس مرض میں مبتلا ایک خاتون نے بتایا کہ اس کی تشخیص بھی ایک مشکل مرحلہ ہے اور کیسے انھ اپنی اس بیماری کی درست تشخیص کے لیے سات سال کا اذیت ناک انتظار کرنا پڑا۔
ان کے مطابق اگرچہ وہ بار بار ڈاکٹر کو بتاتی رہ کہ کیسے ان کے چہرے میں اس نوعیت کا درد ہوتا ہے جیسے چہرے پر بجلی دوڑ گئی ہو، تاہم ہر بار ڈاکٹر نے انھ بتایا کہ ان کو کوئی بیماری لاحق نہ ہے۔
جرون اس بیماری کی کیفیت کچھ یوں بی کرتے ہیں جبڑے میں تیز درد ہوتا تھا، جیسے بجلی کے جھٹکے لگ رہے ہوں۔
ایسا لگتا تھا جیسے کوئی میرے چہرے کے ایک طرف پیچ کس گھونپ رہا ہو، یہ واقعی خوفناک ہوتا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک کامیاب کاروباری شخصیت ہونے کے باوجود سنہ<NUM> میں لاحق ہونے والی یہ بیماری جرون کی زند پر حاوی رہی اور ایک چیلنج بن کر رہ گئی۔
انھ نے کہا کہ جب اس بیماری کا حملہ ہوتا تو میرے ذہن میں یہ خیال آتا تھا کہ شاید اب مجھے یہاں نہ ہونا چاہیے، زندہ نہ رہنا چاہیے۔
مگر جو چیز مجھے آگے بڑھاتی رہی وہ یہ سوچ تھی کہ اگر میں نہ رہا تو میرے خاند کا کیا بنے گا۔
لیکن دوسری جانب مجھے اس بیماری کا کوئی اختتام نظر نہ آ رہا تھا۔
یہ ایک نہایت مایوس کن وقت تھا۔
ٹریجمنل نیورالجیا نامی بیماری عام طور پر اس وقت لاحق ہوتی ہے جب چہرے پر موجود ٹریجمنل نروو دباؤ کا شکار ہو جاتی ہے۔
یہ نروو اعصاب چہرے، دانت اور منہ سے درد اور لمس کے احساس دماغ تک پہنچاتی ہے۔
اس بیماری کا حملہ اس وقت ہوتا ہے جب کوئی خون کی نالی ٹریجمنل نروو کے کسی حصے پر دباؤ ڈالتی ہے۔
اس بیماری کے دورے محض چہرے کو ہلکا سے چھونے، منہ دھونے، کھانا کھانے یا دانت صاف کرنے سے بھی شروع ہو سکتے ہیں۔
حتی کہ ایک ہلکی سی ہوا کا جھونکا بھی اس اذیت ناک درد کو جنم دے سکتا ہے۔
یہ دورے چند سیکنڈ سے لے کر دو منٹ تک جاری رہ سکتے ہیں اور شدید صورت میں دن میں سینکڑ بار بھی پڑ سکتے ہیں۔
کھانے کے دور شدید درد کے بعد، جرون نے سنہ <NUM> میں نیورو سرجری کروائی۔
یہ آپریشن جنرل اینستھیزیا دینے کے بعد کیا گیا، جس میں کھوپڑی چاک کر کے وہاں سے ہڈی کا ایک چھوٹا سا حصہ نکالا جاتا ہے تاکہ ٹریجمنل نروو پر دباؤ کم ہو سکے۔
اس سرجری میں سنگین پیچید کا خطرہ موجود ہوتا ہے، جیسا کہ چہرے کا سن ہو جانا، سماعت کا نقصان، فالج اور حتی کہ موت بھی واقع ہو سکتی ہے۔
تاہم سرجری کا یہ طریقہ مریض کو سب سے طویل عرصے تک آرام فراہم کر سکتا ہے۔
بعض مطالع کے مطابق، سرجری کے بعد <NUM> سے <NUM> سال کے اندر تقریبا <NUM> فیصد مریض میں درد دوبارہ لوٹ آتا ہے۔
لیکن جرون کے لیے یہ سرجری کامیاب ثابت ہوئی اور انھ نے حیرت انگیز صحتیابی حاصل کی۔
اگرچہ علاج نے ان کا جسمانی درد ختم کر دیا، لیکن ان کی ذہنی صحت پر اس کے اثر باقی رہے۔
سنہ<NUM> میں ان کے ذہن میں پھر اس بیماری سے متعلق منفی خیال آنے لگے اور ابتدا میں انھ نے اپنی اس کیفیت کو گھر وال سے بھی چھپائے رکھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ یہ وہ لمحہ تھا جب میں خود کو بہت کمزور اور تنہا محسوس کر رہا تھا۔
خوش قسمتی سے میرے پاس دوست تھے جن سے بات کر سکتا تھا اور اس سے مدد ملی۔
اس سے پہلے میں نے کسی سے بات نہ کی تھی۔
مگر پھر میں نے ان کے سامنے اپنا دل کھول کر رکھ دیا اور اپنے جذب کا اظہار کیا۔
یہ اس وقت ہوا جب وہ اپنے پرانے دوست کے ساتھ ایک محفل میں موجود تھے اور اسی لمحے انھ نے اپنی کیفیت بی کرنے کا فیصلہ کیا۔
ان کے مطابق اس بات نے ان کی زند بدل دی۔
اس کے بعد سے وہ صحت مند طرز زندگی، ورزش اور آؤٹ ڈور سرگرمی پر توجہ دینے لگے۔
انھ نے لندن میراتھن مکمل کی اور مراکش جیسے ممالک میں ہائیکنگ بھی کی۔
لیکن سب سے بڑی تبدیلی ان کے گھر کے قریب آئی، جب انھ نے ہر صبح کچھ مشکل کام سرانجام دینے کا معمول بنا لیا، خاص طور پر اپنے صحن میں برفیلے اور انتہائی ٹھنڈے پانی سے غسل۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ درحقیقت خود پر قابو پانے کی مشق ہے، جو انھ زند کا سامنا کرنے کے لیے تیار کر دیتی ہے۔
تاہم اسی بیماری میں مبتلا انیتا پریم اتنی خوش قسمت ثابت نہ ہوئیں۔
اگرچہ انھ نے جرون کی طرح ہی سرجری کروائی، لیکن یہ کامیاب نہ ہو سکی۔
وہ بائی لیٹرل ٹی این کی مریضہ ہیں، جو اس بیماری ٹریجمنل نیورالجیا کی نہایت نایاب شکل ہے اور اس میں چہرے کے دون طرف ایک ساتھ شدید اور اذیت ناک درد ہو سکتا ہے۔
ان کی تشخیص میں سات سال لگے۔
انھ نے بتایا کہ مجھے چہرے کا شدید درد ہوتا تھا۔
ایسا لگتا تھا جیسے بجلی کی طاقتور لہر میرے چہرے سے گزر رہی ہوں۔
ابتدا میں انھ نے سمجھا کہ شاید یہ دانت کا درد ہے اور اسی بنیاد پر انھ نے اپنی عقل داڑھ نکلوا دی۔
ان سات برس کے دور وہ بار بار ڈاکٹر کے پاس گئ لیکن ہمیشہ انھ یہ بتایا گیا کہ انھ کوئی بیماری نہ ہے اور تشخیص نہ ہو سکی۔
انیتا کے مطابق یہ صورتحال دیکھتے ہوئے انھ نے اس بارے میں بات کرنا ہی چھوڑ دی اور درد برداشت کرتی رہیں۔
آخرکار ان کی تشخیص اس وقت ہوئی جب ایک ڈیوٹی ڈاکٹر نے انھ مزید چند ٹیسٹ کروانے کے لیے لیب بھیجا۔
انیتا اب بھی سردی میں باہر جانے میں مشکل محسوس کرتی ہیں کیونکہ ٹھنڈی ہوا کا جھونکا بھی شدید دورے کو جنم دے سکتا ہے۔
انیتا پریم اس وقت ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کی چیف ایگزیکٹیو ہیں۔
ان کا ماننا ہے کہ ابتدائی تشخیص اور مریض کو سہولت فراہم کرنا نہایت اہم ہے، خاص طور پر جی پی کلینکس اور ڈینٹل سرجری میں۔
انھ نے کہا کہ ویلز برطانیہ میں اس حوالے سے ایک کامیاب سسٹم موجود ہے، جس میں مختلف شعب کے ماہرین ہیں اور ماہرین کی یہ ٹیم اس بیماری کی تشخیص میں بہت اچھی ہے۔
انیتا کے مطابق ایک بار جب مریض میں اس مرض کی تشخیص ہو جاتی ہے تو انھ فوری طور پر بہترین علاج فراہم کیا جا سکتا ہے۔
تاہم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کا کہنا ہے کہ وہ ایسے مریض کو ترجیحی بنیاد پر دیکھتے ہیں جن کی زند کو اس اذیت ناک درد نے پوری طرح اپنی گرفت میں لے لیا ہو۔
انیتا نے کہا انتہائی افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم اس کیفیت میں مبتلا بہت سے لوگ کو دیکھتے ہیں جو اپنی زند ختم کرنے کی بات کرتے ہیں، اس کیفیت میں مبتلا <NUM> فیصد افراد نے اس بارے زند کا خاتمہ میں سوچا ہے، لیکن <NUM> فیصد سے زیادہ نے کبھی کوئی مدد نہ لی۔
انھ نے مزید کہا کہ لوگ شدید درد میں مبتلا ہوتے ہیں لیکن درد اور اس کے اثر کے بارے میں بات کرنے میں شرمند محسوس کرتے ہیں۔
۔
۔
تنہائی، اکیلا پن اور باہر نہ جا سکنا۔
۔
۔
کیونکہ یہ درد سانس تک روک دیتا ہے۔
اضافی رپورٹنگ گیریتھ بریئر <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[160]
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ برس کی نسبت کولوریکٹل یا بڑی آنت کے کینسر کے کیس میں اضافہ ہو رہا ہے۔
جہاں کچھ ماہرین اسے خطرناک اور پریش کن کہہ رہے ہیں وہ دیگر کے نزدیک اس معاملے پر ایک عالمی الرٹ جاری کرنے کی ضرورت ہے۔
یہ ٹیومر بڑی آنت اور مقعد کو متاثر کرتا ہے اور اس سے مریض کی صحت اور معیار زند پر اثر پڑتا ہے۔
حالیہ برس میں اس کینسر کے کیسز کے معاملے میں ایک نیا رجح دیکھںے میں آیا ہے۔
دنیا کے کچھ حص میں، بڑی عمر کے لوگ میں کولوریکٹل کینسر کی تعداد نسبتا مستحکم رہی ہے لیکن دوسری جانب <NUM> سال سے کم عمر مریض کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے۔
بی بی سی نے اس بارے میں طبی ماہرین سے بات کی ہے۔
پاؤلو ہوف کینسر کے ڈاکٹر ہیں اور برازیل میں آنکولوجی کیئر نیٹ ورک کے صدر بھی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر آج کے موجودہ اعداد و شمار کا موازنہ <NUM> سال پہلے کی شرح سے کر تو کچھ تحقیق کے مطابق نسبتا کم عمر مریض میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں <NUM> فیصد اضافے کے شوہد ملتے ہیں۔
ان نئے شواہد کی بنیاد ہر کئی ممالک نے اپنی صحت عامہ کی پالیسی میں تبدیلیاں کی ہیں۔
امریکہ کا شمار ان ممالک میں ہوتا ہے جہاں کولوریکٹل ٹیومر کے ابتدائی سکریننگ ٹیسٹ کے لیے عمر کو کم از کم <NUM> سے کم کر کے <NUM> سال کر دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پین امریکن ہیلتھ آرگنائزیشن پی اے ایچ او کا کہنا ہے کہ کولوریکٹل کینسر دنیا بھر میں مرد میں پائے جانے والے کینسر کی تیسری سب سے عام قسم ہے جبکہ خواتین میں یہ دوسرا سب سے زیادہ عام کینسر ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پی اے ایچ او کی ایک رپورٹ کے مطابق یہ امریکہ میں چوتھا سب سے عام کینسر ہے۔
ہر سال امریکہ میں اس کے تقریبا <NUM> <NUM> نئے کیسز سامنے آتے ہیں اور اس کینسر کے سبب تقریبا <NUM> <NUM> امو واقع ہوتی ہیں۔
تحقیق سے پتا چلتا ہے کہ حالیہ دہائی میں لاطینی امریکہ اور کیریبین میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا۔
اس رپورٹ کے مطابق اس کی وجوہ میں اوسط عمر میں اضافہ، طرز زند اور خوراک میں تبدیلی شامل ہے۔
اقوام متحدہ کی گلوبل کینسر آبزرویٹری کا کہنا ہے کہ سنہ <NUM> سے نو لاطینی امریکی ممالک میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز اور اس سے ہونے والی امو کی شرح میں اضافہ دیکھا گیا۔
ان ممالک میں ارجنٹینا، برازیل، چلی، کولمبیا، کوسٹا ریکا، کیوبا، ایکواڈور اور میکسیکو شامل ہیں۔
ڈاکٹر موریسیو مازا پی اے ایچ او کے کینسر کی روک تھام اور کنٹرول کے مشیر ہیں۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم متعدی بیماری کے دور سے نکل کر دائمی بیماری کے دور میں چلے گئے ہیں اور اس کی بنیادی وجہ لوگ کا طرز زند ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ماہرین کے خیال میں موٹاپا، سگریٹ نوشی، شراب نوشی اور خوراک میں تبدیلی اس قسم کے کینسر کے کیسز میں اضافے کا باعث بن رہا ہے۔
پچھلے سال ارجنٹائن کانگریس آف گیسٹرو اینٹرولوجی اینڈ ڈائجسٹو اینڈوسکوپی میں پیش کی گئی تحقیق سے یہ بات سامنے آئی کہ ارجنٹینا میں <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے افراد میں بڑی آنت کے کینسر سے ہونے والی امو کی شرح میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
<NUM> اور <NUM> کے درمی اس میں تقریبا <NUM> فیصد اضافہ ہوا۔
در اثنا امریکہ میں سنہ <NUM> کے اوائل میں شائع ہونے والی امریکی کینسر سوسائٹی کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ایک اندازے کے مطابق سنہ <NUM> میں کولوریکٹل ٹیومر کے <NUM> فیصد نئے کیسز کی تشخیص <NUM> سال سے کم عمر افراد میں ہوئی۔
یہ شرح سنہ <NUM> کے مقابلے میں تقرینا دگنی ہے۔
محققین کا خیال ہے کہ <NUM> سال سے کم عمر کے مریض کی تعداد میں ہر سال تقریبا تین فیصد کی شرح سے اضافہ ہو رہا ہے۔
سنہ <NUM> میں نیچر ریووز کلینیکل آنکولوجی میں ایک تحقیق شائع کی گئی جس میں <NUM> ممالک کے اعداد و شمار کا تجزیہ کیا گیا۔
اس تحقیق میں اس بات کی نشاندہی کی گئی ہے کہ <NUM> کی دہائی سے امریکہ میں نوجو بالغ میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں اوسطا دو فیصد اضافہ ہوا۔
تاہم اب امریکہ، آسٹریلیا، کینیڈا، فرانس، جاپ اور برطانیہ میں یہ شرح تین فیصد سالانہ تک پہنچ گئی ہے جبکہ کوریا اور ایکواڈور میں یہ تقریبا پانچ فیصد سالانہ ہے۔
سیموئیل ایگوئیر جونیئر، ساؤ پالو میں کولوریکٹل ٹیومر ریفرنس سینٹر کے سربراہ ہیں۔
ان کے لیے یہ اعداد و شمار ایک عالمی خطرے کی جانب نشاندہی کرتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ <NUM> یا <NUM> سال کے نوجو کا ٹیومر کی سکریننگ کے لیے آنا ایک عام بات ہے۔
وہ کینسر کی کسی بھی ممکنہ علام پر توجہ دینے کی تجویز کرتے ہیں۔
سیموئیل کا کہنا ہے کہ عمر سے قطع نظر، اگر کسی کو اپنی آنت میں کوئی مسئلہ محسوس ہو تو انھ فورا ڈاکٹر سے رابطہ کرنا چاہیے۔
اگر آپ کے پاخانے میں خون آئے، آنت میں کوئی تبدیلی محسوس ہو یا پیٹ میں درد رہتا ہے تو ڈاکٹر سے چیک کروانا ضروری ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر آپ جو ہیں تب بھی ان علام کو نظر انداز نہ کیا جانا چاہیے . ،تصویر کا ذریعہ جیکوم، برازیلین سوسائٹی آف کلینیکل آنکولوجی کی معدے کے نچلے حصے کے ٹیومر کے لیے بنائی گئی کمیٹی کے رکن ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ نوجو میں کیسز میں اضافہ تشویشناک ہے، یہ وہ نوجو ہیں جنھ ابھی نوکری، شادی اور بچے پیدا کرنے ہوتے ہیں۔
۔
۔
ان کے کئی خواب ہوتے ہیں۔
ان کے مطابق نوجو میں کولوریکٹل ٹیومر کی بڑھ رہا ہے، اس کے متعلق کچھ مفروضے تو ہیں لیکن ان میں سے کسی کی بھی اب تک تصدیق نہ ہو سکی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس کی ایک وجہ حالیہ دہائی میں دیہی ثقافت کا غائب ہونا اور ہمارے رہن سہن کے طریق میں ہونے والی ڈرامائی تبدیلیاں ہو سکتی ہیں۔
اس نے زند کے بہت سے پہلوؤں کو تبدیل کر دیا ہے، پراسیسڈ مصنوع پر مبنی خوراک میں اضافہ ہوا، قدرتی کھ کا استعمال کم ہو گیا اور لوگ اب چلنے پھرنے کی بجائے زیادہ دیر تک بیٹھنے لگے ہیں۔
طرز زند میں تبدیلیاں نوجو میں بڑھتے ہوئے کولوریکٹل کینسر کی واحد وجہ نہیں۔
جیکوم کہتے ہیں کہ ہم اینٹی بائیوٹک کے اندھا دھند استعمال کو بھی نظرانداز نہ کر سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس قسم کے ٹیومر کی تشخیص کے لیے ڈاکٹر دو اہم ٹیسٹ تجویز کرتے ہیں، فیکل بلڈ ٹیسٹ اور کولونیسکوپی ۔
پہلا ٹیسٹ یہ بتاتا ہے کہ آیا کسی شخص کے پاخانے میں خون موجود ہے۔
اگرچہ سرخ سیال کی موجود کینسر کی براہ راست علامت نہیں، یہ ایک عام السر کی علامت بھی ہوسکتی ہے اور اس کے بعد مزید جانچ کی ضرورت ہوتی ہے۔
دوسری طرف، کولونیسکوپی میں مقعد کے ذریعے کیمرا ڈالا جاتا ہے۔
اس سے ڈاکٹر بڑی آنت کے اندر کا حصہ دیکھ سکتا ہے اور یہ معلوم کر سکتا ہے کہ آیا آنت میں کوئی مسئلہ تو نہیں۔
جیکوم کی نظر میں کولونیسکوپی بہترین ٹیسٹ ہے کیونکہ اس میں زخم کا درست پتا لگانے کا بہتر موقع ہوتا ہے لیکن کئی ممالک میں وسائل کی کمی کے باعث ہر مریض کے لیے یہ ٹیسٹ کروانا ممکن نہیں۔
اس کے علاوہ یہ بات بھی ذہن میں رکھنی چاہیے کہ اس ٹیسٹ کے لیے مریض کو کئی گھنٹے تک بے ہوش رہنا پڑتا ہے۔
جیکوم کا کہنا ہے کہ دنیا کے کسی بھی ملک کے لیے کولوریکٹل کینسر کی سکریننگ کے لیے کولونیسکوپی کرنا تقریبا ناممکن ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ فیکل بلڈ ٹیسٹ نہ صرف سستا ہے بلکہ اسے کرنا آس بھی ہے۔
اگر یہ ٹیسٹ سال میں ایک بار کروا لیا جائے تو اس سے بیماری کی ابتدائی علام کا پتا لگایا جاسکتا ہے۔
اس کے باوجود <NUM> فیصد سے بھی کم آبادی یہ ٹیسٹ باقاعد سے کرواتی ہے۔
اگر نتائج اچھے ہوں تو ایک سال بعد ٹیسٹ دہرانے کا مشورہ دیا جاتا ہے تاہم، جن لوگ کے پاخانے کے نمون میں خون پایا جاتا ہے انھ مزید علاج اور ٹیسٹ کروانے کا مشورہ دیا جاتا ہے۔
لیکن یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ پاخانے میں خون آنے کا مطلب یہ نہ کہ کینسر ہو گا۔
ایسا صرف پانچ فیصد کیسز میں ہوتا ہے۔
ڈاکٹرز کے مطابق بلڈ ٹیسٹ ایک سستا طریقہ ہے اور اس سے محدود وسائل کو بہتر طریقے سے استعمال کرنے میں مدد ملتی ہے۔
نوجو میں بڑھتے ہوئے کیسز کے بارے میں خدش کے باوجود ایک اچھی خبر یہ ہے کہ کولوریکٹل کینسر کی تشخیص میں بہتری آئی ہے۔
یہ سرجری کی تکنیک میں ترقی کی وجہ سے ممکن ہوا ہے جس کی وجہ سے اب اس کینسر کا ابتدائی سٹیج پر ہی علاج ممکن ہے۔
بہت سے کیسز میں بنا سرجری کے ادوی کے ساتھ بھی علاج ممکن ہے جبکہ کیموتھراپی اور امیونو تھراپی اس کے علاج میں مؤثر ثابت ہوتے ہیں۔
اگر ٹیومر کا پتا جلدی لگ جائے تو علاج کا امک <NUM> فیصد سے بھی زیادہ ہے لیکن بیماری اگر جسم کے دوسرے حص تک پھیل جائے تو علاج مشکل اور کامیابی کی شرح کم ہو جاتی ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ اگر علاج ممکن نہ ہو تب بھی، اس ٹیومر کے مریض کے زندہ رہنے کے امک <NUM> سال پہلے کے مقابلے میں تین سے چار گنا زیادہ ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[161]
،تصویر کا ذریعہ پاکست کی خلائی ایجنسی سپارکو سپیس اینڈ اپر ایٹماسفئیر ریسرچ کمیشن نے آج ملک کا جدید ترین کمیونیکیشن سیٹلائٹ ایم ایم ون <NUM> خلا میں بھیج دیا ہے۔
سیٹلائیٹ چین کے شی چانگ سیٹلائٹ لانچ سینٹر سے خلا میں بھیجا گیا، پانچ ٹن وزنی سیٹلائٹ جدید ترین مواصلاتی آل سے لیس ہے۔
سپارکو کے مطابق سیٹلائٹ سے پاکست کے دور دراز علاق میں بھی تیز ترین سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی سہولت فراہم کی جا سکے گی، سیٹلائٹ زمین سے <NUM> کلومیٹر کی اونچائی پر خلا میں داخل کیا جائے گا۔
سپارکو کا کہنا ہے کہ یہ سیٹلائٹ رواں برس جولائی کے آخر یا اگست کے آغاز سے سروسز فراہم کرنا شروع کرے گا اور اس سے ملک کے دور دراز علاق میں بھی انٹرنیٹ کی فراہمی کو یقینی بنایا جا سکے گا۔
یاد رہے کہ مئی کے مہینے میں ہی پاکست نے چین کے خلائی راکٹ چینگ ای سکس کی مدد سے چاند کے مدار میں اپنا پہلا سیٹلائٹ ائی کیوب قمر بھیجا تھا اور اس سے پاکست چاند کے مدار میں سیٹلائٹ بھیجنے والا چھٹا ملک بن گیا۔
سپارکو کے عہدیدار پاک سیٹ ایم ایم ون کو پاکست کے لیے گیم چینجر قرار دے رہے ہیں۔
یہ سیٹلائٹ کیسے پاکست میں انٹرنیٹ کی دنیا کو تبدیل کرے گا اور کیا عام آدمی کو بھی اس تک رسائی حاصل ہو گی؟
اس بارے میں بات کرنے سے پہلے ہم یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ اس سیٹلائٹ کی خصوصی کیا ہیں اور یہ کیسے کام کرے گا؟
،تصویر کا ذریعہ سپارکو میں ڈائریکٹر کے عہدے پر فائز ڈاکٹر امتن الحق قاضی نے بتایا کہ ایم ایم ون دراصل مواصلاتی سیارہ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اس کی وضاحت کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ مواصلاتی سیارے سٹیشنری مدار میں لانچ کیے جاتے ہیں۔
سٹیشنری مدار زمین کے گرد موجود ایسے مدار ہیں، جو <NUM> ہزار کلومیٹر کی بلندی پر موجود ہوتے ہیں۔
انھ نے بتایا کہ ایسے سیٹلائٹ کا وزن تین سے پانچ ٹن ہوتا ہے اور یہ زمین کے تقریبا <NUM> سے <NUM> فیصد حصے کے اوپر کمیونیکیشن سروسز ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچانے میں کام آتے ہیں۔
ڈاکٹر امتن الحق کے مطابق ایم ایم ون سے صرف پاکست ہی نہ بلکہ پڑوسی ممالک، پورا ایشیا جبکہ یورپ اور افریقہ کے کچھ ملک میں بھی کام کرے گا۔
لیکن یہ سیٹلائٹ کرے گا کیا؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر امتن الحق نے بتایا کہ اس سیٹلائٹ میں ایسے آل نصب ہیں، جہاں پاکست کے دور دراز علاق اور اوپر جن ممالک کا ذکر کیا گیا ہے، جہاں زمینی انٹرنیٹ دستیاب نہ یہ وہاں اپنی سروسز فراہم کر سکے گا۔
انھ نے کہا کہ اس سیٹلائٹ کی وجہ سے زمینی انٹرنیٹ پر آپ کا انحصار ختم یا کافی حد تک کم ہو جاتا ہے اور کمیونیکیشن سروسز بہت بہتر ہو جائ گی۔
اس سیٹلائٹ کے اندر ہائی فریکوینسی بینڈز کے اندر رابطے کرنے کی صلاحیت ہو گی، جس کا مطلب ہے کہ اس کی بدولت انٹرنیٹ کی رفتار تیز کرنے میں بہت مدد ملے گی۔
ڈاکٹر امتن الحق قاضی کا دعوی ہے کہ انٹرنیٹ فراہم کرنے والی جو کمپنیاں اس انٹرنیٹ کے ذریعے صارفین کو سروسز فراہم کر گی، ان کی سروس میں بہت زیادہ بہتری آئے گی۔
،تصویر کا ذریعہ سیٹلائٹ کے ذریعے ملنے والا انٹرنیٹ پاکست میں پہلے سے دستیاب انٹرنیٹ سروسز سے کیسے مختلف ہو گا؟
اس سوال کا جواب جاننے سے پہلے یہ دیکھتے ہیں کہ پاکست میں انٹرنیٹ کی سہولت عام طور پر کیسے فراہم کی جاتی ہے؟
پاکست میں بنیادی طور پر دو طرح کے انٹرنیٹ دستیاب ہیں کیبل انٹرنیٹ اس میں آپٹیکل فائبر کیبل کو زیر زمین بچھایا جاتا ہے اور پھر جگہ جگہ اس کے ذریعے انٹرنیٹ کنیکشن فراہم کیا جاتا ہے۔
اس کی عام مثال پی ٹی سی ایل پاکست ٹیلی کمیونیکیشن یا نیا ٹیل جیسی سرکاری اور نجی کمپنیاں ہیں۔
ان کمپنی کے اپنے مراکز ہب ہوتے ہیں، جہاں سے وہ بین الاقوامی قوانین کے تحت انٹرنیٹ لیتی ہیں اور آگے اپنے صارفین میں مہیا کرتی ہیں۔
موبائل نیٹ ورک مختلف موبائل کمپنیاں بھی اپنے صارفین کو انٹرنیٹ کی سہولت فراہم کرتی ہیں، جن کو ڈیٹا سروس کہا جاتا ہے۔
موبائل فون کمپنی کے جگہ جگہ ٹاور لگے ہوتے ہیں اور ان ٹاورز کے سگنلز کے ذریعے صارفین کو وائر لیس انٹرنیٹ کی سروس ملتی ہے۔
ایک تیسری قسم سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی ہے جو پاکست میں زیادہ عام تو نہ لیکن دوسرے ممالک کی ٹیلی کام کمپنی کے ذریعے اس کی فراہمی بھی ممکن ہے۔
اس کے تحت دوسرے ممالک کی بہت سی کمپنی نے اپنے سیٹلائٹ لانچ کیے ہوتے ہیں، جو خاص کر کے ڈیٹا سروسز فراہم کرتی ہیں۔
سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں بھی دو طرح کی انٹرنیٹ سروسز ہوتی ہیں وی سیٹ اس میں کسی چھت یا گراؤنڈ میں ڈش انٹینا لگا کر سروس فراہم کی جاتی ہے۔
وی سیٹ سروس آپ کو کسی مختص مقام جیسے دفاتر وغیرہ میں انٹرنیٹ فراہم کرتی ہے۔
موبائل انٹرنیٹ سروس چھوٹی پورٹ ایبل ایک جگہ سے دوسری جگہ لے کر جانے والی ڈیوائسز جیسے ہینڈ سیٹ، موبائل یا لیپ ٹاپ کے سائز کی ڈیوائس کے ذریعے انٹرنیٹ فراہم کیا جاتا ہے۔
آپ ان ڈیوائسز کو کہ بھی ساتھ لے کر جا سکتے ہیں اور انھ کھول کر کہ بھی انٹرنیٹ استعمال کر سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس حوالے سے ہم نے متحدہ عرب امار کی کمپنی تھرایا کے پاکست میں جنرل مینجر طاہر محمود سے بات کی۔
طاہر محمود نے واضح کیا کہ ابھی تک کوئی ایسی پاکستانی کمپنی نہ جو ملک میں سیٹلائٹ کے ذریعے انٹرنیٹ فراہم کرتی ہے بلکہ پاکست میں جو کمپنیاں سیٹلائٹ انٹرنیٹ فراہم کر رہی ہیں وہ دوسرے ممالک کی ہیں۔
انھ نے بتایا کہ پاکست میں سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی فراہمی زیادہ تر متحدہ عرب امار کی ٹیلی کمیونیکشین کمپنی یا سیٹ کے ذریعے ہو رہی ہے اور چار پانچ سال قبل اس نے تھرایا موبائل اور انٹرنیٹ سروس فراہم کرنے والی کمپنی کو بھی خرید لیا تھا۔
یا سیٹ کی سیٹلائٹ کوریج میں پاکست بھی آتا ہے، اگر ان کے موبائل فون یا انٹرنیٹ ڈیوائس کوئی بیرون ملک سے پاکست لاتا ہے تو انھ استعمال کیا جا سکتا ہے کیونکہ یہاں ان کا نیٹ ورک میسر ہے۔
تاہم انھ نے کہا کہ سپارکو کے سیٹلائٹ لانچ کرنے کے بعد پاکست میں مختلف کمپنیاں بھی سیٹلائٹ انٹرنیٹ فراہم کر سک گی۔
پاکست میں انٹرنیٹ سروس منقطع ہونے پر آپ نے اکثر سنا ہو گا کہ زیر زمین بچھائی جانے والی کیبل کو نقص پہنچا ہے، جس کی وجہ سے انٹرنیٹ چلا گیا۔
اکثر اوق موبائل کمپنی کی سروس بند ہو جانے سے بھی لوگ موبائل ڈیٹا سے بھی محروم ہو جاتے ہیں۔
تو اس کا حل سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں موجود ہے۔
سپارکو میں پروجیکٹ مینجر کے عہدے پر فائز حسن بھٹی نے ایم ایم ون کو گیم چینجر قرار دیتے ہوئے کہا کہ اس سے پورے پاکست اور ملک کے دور دراز علاق میں نہ صرف تیز رفتار انٹرنیٹ فراہم کیا جا سکے گا بلکہ اس سے ملک میں کمیونیکشین کی سرکاری اور نجی کمپنیاں بھی مستفید ہوں گی۔
ہم بلوچستان، کشمیر میں بیٹھے لوگ کو بھی انٹرنیٹ فراہم کر گے، ایسے علاقے جہاں زمینی انٹرنیٹ نہ پہنچا، وہاں پر بھی لوگ کو انٹرنیٹ مل سکے گا۔
دوسری جانب عام انٹرنیٹ اور سیٹلائٹ انٹرنیٹ کا موازنہ کرتے ہوئے تھرایا کے جنرل مینجر طاہر محمود نے کہا کہ آپ مرسڈیز کار کا مقابلہ ہوائی جہاز کے ساتھ نہ کر سکتے جبکہ مرسڈیز ایک بہت اچھی کار ہے لیکن وہ ہوائی جہاز کی طرح اڑ تو نہ سکتی۔
انھ نے کہا کہ سٹیلائٹ سے ملنے والا انٹرنیٹ زیادہ قابل بھروسہ ہوتا ہے۔
ہم دیکھتے ہیں کہ سمندر میں کیبل کٹ گئی یا موبائل سروس بند ہو گئی، تو اس سے انٹرنیٹ کی فراہمی متاثر ہوتی ہے جبکہ سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں اس طرح کے مسائل کا امک کم سے کم ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر امتن الحق کے مطابق سیٹلائٹ کی لانچ کے بعد چھ سے سات ہفتے ٹیسٹنگ کے لیے ہوتے ہیں۔
اس دورانیے میں مختلف ٹیسٹ کر کے جانچ کی جاتی ہے کہ لانچ کے دور اس میں کوئی مسائل تو پیدا نہ ہوئے۔
انھ نے بتایا کہ یہ سیٹلائٹ رواں برس جولائی کے آخر یا اگست کے آغاز سے کمرشل سروسز فراہم کرنا شروع کرے گا۔
سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی لاگت پر بات کرتے ہوئے طاہر محمود نے بتایا کہ عام انٹرنیٹ کیبل اور موبائل انٹرنیٹ کے مقابلے میں اس کی قیمت کہ زیادہ ہے۔
اگر آپ وی سیٹ والا انٹرنیٹ لگوانا چاہتے ہیں تو آج کل اس کی لاگت تقریبا چار لاکھ روپے ہے۔
اس قیمت میں ڈش انٹینا کو نصب کرنے سے انٹرنیٹ کی فراہمی تک تمام سروسز شامل ہوتی ہیں۔
جس طرح آپ عام انٹرنیٹ کے لیے ماہانہ پیکج لیتے ہیں تو وی سیٹ کے کم سے کم ماہانہ پیکج کی قیمت پانچ ہزار روپے تک ہے اور دیگر چارجز وغیرہ ملا کر آپ کا ماہانہ بل دس ہزار روپے تک پہنچ جاتا ہے۔
اس کے علاوہ ڈیڑھ سے دو لاکھ روپے تک کا ماہانہ پیکج بھی ہوتا ہے لیکن یہ آپ کے استعمال پر منحصر ہے کہ آپ کون سا پیکج لینا چاہتے ہیں۔
طاہر محمود نے بتایا کہ اگر آپ سیٹلائٹ انٹرنیٹ کے لیے موبائل ڈیوائسز خریدنا چاہ تو اس کی لاگت دس سے گیارہ لاکھ روپے ہے۔
ایک لیپ ٹاپ سائز کی ڈیوائس آپ کو اتنے پیس میں ملے گی جبکہ اس کے ماہانہ پیکج کی قیمت الگ ہو گی۔
پاکست میں سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی مارکیٹ کے حوالے سے بات کرتے ہوئے طاہر محمود نے کہا کہ کارپوریٹ سیکٹر کے چند شعب میں سے کچھ سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی طرف جا سکتے ہیں۔
اس میں این جی اوز، اقوام متحدہ کے دفاتر، تیل اور گیس کے شعب کو سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی ضرورت ہو سکتی ہے۔
اس کے علاوہ ہماری مسلح افواج اور ایجنسی کو بھی سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی ضرورت ہوتی ہے۔
انھ نے کہا کہ سپارکو کے اس پروجیکٹ سے بھی یہی ادارے مستفید ہو سکتے ہیں کیونکہ انھ اس کی ضرورت ہے اور وہ یہ انٹرنیٹ لگوانے کی استعداد بھی رکھتے ہیں۔
عام آدمی اور کسی ادارے کے بجٹ میں فرق ہوتا ہے اور ادارے سیٹلائٹ انٹرنیٹ کے لیے اپنا بجٹ بڑھا بھی سکتے ہیں۔
انھ نے کہا کہ ہماری سوسائٹی کسی بھی چیز کی قیمت کے بارے میں اچھی خاصی سوچ بچار کرتی ہے۔
اب دیکھنا یہ ہو گا کہ سپارکو اپنے سیٹلائٹ کے ذریعے فراہم کرنے والے انٹرنیٹ کو مارکیٹ میں پہلے سے موجود سیٹلائٹ انٹرنیٹ کے مقابلے میں کس قیمت پر فروخت کرتا ہے۔
طاہر محمود کے مطابق اس کے علاوہ سیٹلائٹ سے ملنے والی انٹرنیٹ سروس کی کوالٹی بھی اہم کردار ادا کرے گی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[162]
،تصویر کا ذریعہ عمر کے پاسپورٹ سے شعلے نکل رہے تھے اور ایک ویڈیو میں روسی زب میں خاتون کہہ رہی تھ یہ اچھی طرح سے جل رہا ہے۔
شام سے تعلق رکھنے والے <NUM> سالہ کنسٹرکشن ورکر عمر تقریبا نو مہینے سے روس کی طرف سے یوکرین کے خلاف اگلے محاذ پر جنگ لڑ رہے تھے جب انھ موبائل پر یہ ویڈیو موصول ہوئی۔
وہ خاتون کی آواز پہچانتے تھے۔
عمر کے مطابق یہ پولینا ایلگزینڈرونا آزرنائخ تھ جنھ نے روس کے لیے لڑنے کے لیے بھرتی کے عمل میں عمر کی مدد کی تھی اور ان سے اچھی ملازمت اور روسی شہریت کا وعدہ بھی کیا تھا۔
لیکن اب پولینا غصے میں تھیں۔
اپنی حفاظت کے پیش نظر عمر اپنا اصل نام استعمال نہ کر رہے۔
انھ نے یوکرین سے وائس نوٹس کے ذریعے بتایا کہ کیسے وہ اس جھانسے سے باہر آئے اور یہ کہ وہ جنگ کے مید میں کتنے خوفزدہ تھے۔
عمر کہتے ہیں کہ پولینا نے ان سے کہا تھا کہ اگر وہ تین ہزار ڈالر ادا کرتے ہیں تو وہ یہ یقینی بنائ گی کہ عمر کو روس کی طرف سے غیر جن کردار ملے۔
تاہم ان کا کہنا ہے کہ انھ پھر بھی صرف <NUM> روز کی تربیت کے بعد جنگ کے لیے بھیج دیا گیا، جب انھ نے انکار کیا تو پولینا نے عمر کا پاسپورٹ جلا دیا۔
عمر کہتے ہیں کہ انھ نے ایک مشن میں شامل ہونے سے انکار کرنے کی کوشش کی تھی اور ان کے کمانڈر نے انھ جیل بھیجنے اور قتل کرنے کی دھمکی دی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ مزید کہتے ہیں کہ ہم پھنسایا گیا۔
یہ خاتون دھوکے باز اور جھوٹی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی آئی انویسٹگیشن نے تحقیق کے دور یہ دیکھا ہے کہ کیسے <NUM> سالہ سابق ٹیچر نے ایک ٹیلی گرام چینل کا استعمال کر کے اکثر غریب ممالک سے نوجو مرد کو روسی فوج میں شمولیت پر آمادہ کیا۔
سابق ٹیچر کی مسکراتی ہوئی ویڈیو پیغام اور دیگر پوسٹس کے ذریعے فوجی سروس کے لیے ایک برس کے کنٹریکٹس کی پیشکش کرتی ہیں۔
بی بی سی ورلڈ سروس نے ایسے <NUM> کیسز کی شناخت کی۔
ان میں پولینا نے دستاویزات، جنھ اجازت نامہ بھی کہا جاتا ہے، فراہم کیے تاکہ لوگ فوج میں شمولیت اختیار کرنے کے لیے روس میں داخل ہو سکتے ہیں۔
یہ شام، مصر اور یمن سمیت دیگر ممالک سے تعلق رکھنے وہ مرد تھے جنھ نے فوج میں شمولیت کے لیے پولینا کو اپنے پاسپورٹ کی تفصیل بھیجی تھیں۔
تاہم بھرتی کیے گئے افراد اور ان کے رشتہ دار نے بی بی سی کو بتایا کہ پولینا نے ان مرد کو گمراہ کیا کہ وہ جنگ میں حصہ نہ لیں گے اور یہ نہ بتایا کہ وہ ایک برس بعد واپس نہ جا پائ گے اور جنھ نے پولینا کو چیلنج کرنے کی کوشش کی، انھ دھمکیاں ملیں۔
بی بی سی کے رابطہ کرنے پر انھ نے ان الزام کو مسترد کیا۔
<NUM> خاند نے ہم بتایا کہ پولینا کی طرف سے بھرتی کیے گئے ان کے خاند کے مرد یا تو گمشدہ یا پھر مارے جا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اندرون ملک بھی روس نے بھرتیاں بڑھا دی ہیں، قیدی کو بھی بھرتی کیا اور مالی نقص کے باوجود زیادہ بونس کی پیشکش کی تاکہ یوکرین میں آپریشن جاری رکھے جا سکیں۔
نیٹو کے مطابق سنہ <NUM> میں باقاعدہ جنگ کے آغاز کے بعد سے دسمبر <NUM> تک روس کے <NUM> لاکھ سے زیادہ فوجی ہلاک یا زخمی ہو چکے ہیں۔
تعزیت نام اور ہلاک شدہ افراد کی معلوم کی بنیاد پر بی بی سی نیوز روس کی طرف سے کی گئی تحقیق میں معلوم ہوا کہ حالیہ برس کے مقابلے میں گذشتہ برس روس کے فوجی اہلکار کو سب سے زیادہ نقص ہوا۔
یہ جاننا مشکل ہے کہ کتنے غیرملکی شہری نے روسی فوج میں شمولیت اختیار کی تاہم بی بی سی نے ایک تجزیے کے ذریعے اندازہ لگایا کہ کم از کم <NUM> ہزار غیرملکی نے روسی فوج میں شمولیت اختیار کی۔
ان افراد کا تعلق کیوبا، نیپال اور شمالی کوریا جیسے ممالک سے بھی تھا۔
یوکرین کو بھی اس جنگ میں فوجی اہلکار کے اعتبار سے نقص اٹھانا پڑا اور اس کی صف میں بھی غیرملکی افراد شامل ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر عمر کا پولینا سے پہلا رابطہ اس وقت ہوا جب وہ <NUM> مزید شامی شہری کے ساتھ مارچ <NUM> میں ماسکو ایئرپورٹ پر پھنسے ہوئے تھے اور ان کے پاس پیسے بھی بہت کم تھے۔
شام میں ملازمت کم ہیں اور اجرت بھی معمولی ہی ملتی ہے۔
عمر کا کہنا ہے کہ وہاں موجود ایک ریکروئٹر نے انھ اور ان کے ساتھی کو روس میں تیل کی تنصیب کی حفاظت کے لیے سویلین ذمہ داریاں دینے کی پیشکش کی تھی۔
وہ ماسکو گئے اور انھ معلوم ہوا کہ ان کے ساتھ دھوکا ہو گیا۔
وہ اس وقت انٹرنیٹ پر آپشنز پر غور کر رہے تھے اور عمر کے مطابق ان میں سے ایک شخص کو پولینا کا چینل ملا اور انھ نے اس پر پیغام بھیجا۔
عمر کہتے ہیں کہ اگلے چند گھنٹ میں پولینا نے ان سے ایئرپورٹ پر ملاق کی اور انھ بذریعہ ٹرین مغربی روس کے شہر بریانسک میں ایک بھرتی سینٹر لے گئیں۔
عمر کے مطابق وہاں پولینا نے انھ روسی فوج کے ساتھ ایک برس کام کے کنٹریکٹ کی پیشکش کی، جہاں انھ ڈھائی ہزار ڈالر کے برابر تنخواہ اور بھرتی کے وقت پانچ ہزار ڈالر کی رقم کی پیشکش بھی کی گئی۔
شام میں وہ ان پیس کا صرف خواب ہی دیکھ سکتے تھے۔
عمر کے مطابق ان ملازمت کے کنٹریکٹس روسی زب میں تھے اور متعدد افراد کو یہ سمجھ میں نہ آئے اور پولینا نے ان افراد کے پاسپورٹ لے لیے اور وعدہ کیا کہ انھ روسی شہریت ملے گی۔
عمر کہتے ہیں کہ پولینا نے وعدہ کیا کہ اگر انھ تین ہزار ڈالر دیے جائ تو وہ یہ یقینی بنائ گی کہ ان افراد کو غیر جن ذمہ داریاں سونپی جائیں۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن عمر کہتے ہیں کہ وہ ایک مہینے بعد ہی جنگ کے اگلے محاذ پر تھے، وہ بھی صرف <NUM> روز کی تربیت اور بغیر کسی عسکری تجربے کے۔
بی بی سی انویسٹگیشن ٹیم کو بھیجے گئے ایک وائس نوٹ میں ان کا کہنا تھا کہ ہم <NUM> فیصد یقین ہے کہ ہم یہاں مارے جائ گے۔
انھ نے مئی <NUM> میں کہا تھا کہ بہت زیادہ زخم ہیں، بہت زیادہ دھماکے ہیں اور بہت زیادہ شیلنگ ہو رہی ہے۔
اگر آپ دھماکے سے نہ مرتے تو پھر ملبہ گرنے سے مارے جائ گے۔
اسی مہینے عمر نے بتایا تھا کہ ہر طرف لاش ہیں، میں لاش پر قدم رکھ چکا ہوں، خدا مجھے معاف کرے۔
جب کوئی مرتا ہے تو میں نے اپنی آنکھ سے دیکھا کہ وہ انھ کچرے کے تھیلے میں ڈال کر ایک درخت کے پاس پھینک دیتے ہیں۔
تقریبا ایک برس بعد عمر کہتے ہیں کہ پولینا نے یہ واضح نہ بتایا تھا کہ سنہ <NUM> میں جاری کیے گئے ایک حکمنامے کے مطابق روس فوجی اہلکار کی ملازمت کے کنٹریکٹس جنگ کے اختتام تک بڑھا سکتا ہے۔
خدا نہ کرے اگر میرے کنٹریکٹ میں توسیع ہوتی ہے تو میں پھنس جاؤں گا۔
پھر عمر کے کنٹریکٹ میں توسیع کر دی گئی۔
پولینا کے ٹیلی گرام چینل پر سبسکرائبرز کی تعداد <NUM> ہزار ہے۔
ان کی پوسٹس میں روسی فوج میں شمولیت کی خواہش رکھنے والے افراد کو کہا جاتا ہے کہ وہ اپنے پاسپورٹ کو سکین کر کے انھ بھیجیں۔
اس کے بعد وہ اجازت نام سے متعلق دستاویز پوسٹ کرتی ہیں اور اکثر اس میں ان افراد کے نام کی فہرست ہوتی ہے، جن کے لیے یہ اجازت نامے ہوتے ہیں۔
بی بی سی نے ایسے <NUM> دعوت نام کی شناخت کی، جو پولینا نے گذشتہ برس یمن، شام، مصر، مراکش، عراق اور نائجیریا سمیت متعدد ممالک سے تعلق رکھنے والے مرد کو بھیجے تھے۔
ان کی پوسٹس میں ایک ایلیٹ انٹرنیشنل بٹالین کا بھی ذکر تھا اور وہاں واضح کیا گیا تھا کہ جن کے ویزے ایکسپائر ہو چکے ہیں یا جو غیرقانونی طور پر روس میں رہ رہے ہیں وہ بھی اس بٹالین میں شمولیت اختیار کرنے کے اہل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ہم نے عمر سمیت آٹھ غیرملکی جنگجوؤں سے بات کی، جنھ پولینا نے بھرتی کیا تھا۔
ان <NUM> افراد کے خاند سے بھی بات ہوئی، جن کے مرد یا تو لاپتا ہیں یا پھر ہلاک ہو چکے ہیں۔
بہت سارے افراد کو لگتا ہے کہ پولینا نے بھرتی کے خواہش مند افراد کو گمراہ کیا یا ان کا غلط فائدہ اٹھایا۔
انھ نے ہم بتایا کہ ان افراد کو معلوم تھا کہ وہ روسی فوج میں شمولیت اختیار کر رہے ہیں لیکن انھ امید نہ تھی کہ انھ اگلے محاذ پر فرائض ادا کرنے ہیں۔
عمر کی طرح ان سب کے پاس بھی جن تربیت نہ تھی اور ان کا خیال تھا کہ وہ شاید ایک سال بعد واپس جا سک گے۔
مصر کے یوسف نام تبدیل کیا گیا نے بی بی سی کو بتایا کہ سنہ <NUM> میں ان کے بڑے بھائی محمد نے روس کی یونیورسٹی میں ایک کورس شروع کیا۔
یوسف کے مطابق ان کے بھائی کو فیس ادا کرنے میں مشکل ہو رہی تھی اور انھ نے اپنے خاند کو بتایا کہ پولینا نامی ایک روسی خاتون نے آن لائن انھ مدد کی پیشکش کی ہے، جس میں روسی فوج کے لیے کام کرنا شامل تھا، جس کے ذریعے وہ اپنی پڑھائی جاری رکھ سک گے۔
یوسف کہتے ہیں کہ پولینا نے ان کے بھائی سے گھر، شہریت اور ماہانہ اخراج کا وعدہ کیا۔
پھر اچانک انھ یوکرین بھیج دیا گیا اور وہ جنگ لڑنے لگے۔
یوسف کے مطابق ان کے بھائی نے آخری بار انھ <NUM> جنوری <NUM> کو فون کیا تھا۔
یوسف کہتے ہیں کہ اس کے ایک برس بعد انھ ٹیلی گرام پر ایک روسی نمبر سے پیغام ملا جس میں محمد کی لاش کی تصاویر تھیں۔
اور اس طرح اس خاند کو پتہ چلا کہ محمد ایک برس پہلے ہی مارے جا چکے ہیں۔
روسی فوج میں خدم سرانجام دینے والے شام کے ایک اور شہری حبیب کہتے ہیں کہ پولینا آزرنائخ روس کے لیے بھرتیاں کرنے والی سب سے اہم ریکروئٹر بن گئیں۔
وہ بی بی سی سے ویڈیو پر بات کرنے کے لیے تیار تھے لیکن نتائج کے خوف سے وہ ایسا نہ کر سکے۔
حبیب بتاتے ہیں کہ انھ نے پولینا آزرنائخ کے ساتھ روس کے ویزا دعوت نام پر تقریبا تین سال تک کام کیا۔
انھ نے اس حوالے سے مزید تفصیل نہ دیں اور ہم اس عمل میں ان کے کردار کی تصدیق نہ کر سکے تاہم سنہ <NUM> میں سوشل میڈیا پر ایک تصویر میں انھ پولینا کے ساتھ دیکھا جا سکتا ہے۔
پولینا آزرنائخ کا تعلق روس کے جنوب مغربی شہر ورونیژ سے ہے۔
سنہ <NUM> میں اپنا ٹیلی گرام چینل شروع کرنے سے پہلے وہ فیس بک پر ایک ایسا گروپ چلاتی تھ جو پڑھائی کے لیے ماسکو آنے والے عرب طلبا کی مدد کرتا تھا۔
حبیب کہتے ہیں کہ زیادہ تر غیر ملکی کا خیال تھا کہ ان کو تنصیب کی حفاظت یا ناک پر کھڑے ہونے جیسے کام سونپے جائ گے۔
جو عرب آ رہے ہیں، وہ فورا مر رہے ہیں۔
کچھ لوگ کے دماغ خراب ہو گئے ہیں، لاش کو دیکھنا مشکل کام ہے۔
حبیب کہتے ہیں کہ ان کی عمر اور شامی باشند کے گروہ سے ملاق ایک فوجی تربیتی سائٹ پر ہوئی۔
اس پولینا نے ان سے شہریت، اچھی تنخواہ اور حفاظت کا وعد کیا تھا لیکن جب آپ ایک بار یہاں معاہدے پر دستخط کر لیتے ہیں تو واپسی کا کوئی راستہ نہ ہوتا۔
وہ کہتے ہیں کہ ان میں سے کسی کو بھی ہتھیار استعمال کرنا نہ آتا تھا۔
یہاں تک کہ اگر ان پر گولی چلائی جاتی تو وہ جوابا گولی نہ چلانے کا انتخاب کرتے۔
۔
۔
اگر آپ نے گولی نہ چلائی تو آپ کو مار دیا جائے گا۔
پولینا مرد کو لے جات یہ جانتے ہوئے بھی کہ وہ مارے جائ گے۔
حبیب کا کہنا ہے کہ فی شخص بھرتی کرنے پر پولینا کو فوج سے <NUM> ڈالر ملتے تھے۔
بی بی سی اس دعوے کی تصدیق نہ کر سکا اگرچہ بھرتی ہونے والے دیگر افراد نے بھی یہ بتایا کہ ان کے خیال میں پولینا کو ادائی کی جاتی تھی۔
آزرنائخ کے <NUM> کے وسط کے پوسٹس میں یہ بات سامنے آنے لگتی ہے کہ بھرتی ہونے والے افراد جن کارروائی میں حصہ لیں گے اور غیر ملکی جنگجوؤں کے بارے میں ذکر کیا جاتا ہے جو لڑائی میں مارے گئے۔
اکتوبر <NUM> کی ایک ویڈیو میں وہ کہتی ہیں کہ آپ سب کو اچھی طرح معلوم تھا کہ آپ جنگ پر جا رہے ہیں۔
آپ نے سوچا کہ آپ روسی پاسپورٹ حاصل کر سکتے ہیں، کچھ نہ کر اور پانچ ستارہ ہوٹل میں رہیں؟
۔
۔
۔
کچھ بھی مفت نہ ہوتا۔
<NUM> کے ایک اور واقعے میں بی بی سی نے ایک وائس میسج سنا جو انھ نے ایک ماں کو بھیجا تھا جس کا بیٹا فوج میں خدم انجام دے رہا تھا۔
انھ نے کہا کہ اس عورت نے روسی فوج کے بارے میں کچھ خوفناک معلوم شائع کی۔
وہ اس عورت کو خبردار کرتی ہے کہ میں آپ کو اور آپ کے تمام بچہ کو ڈھونڈ نکال گی۔
بی بی سی نے ان سے رابطے کی کئی کوشش کیں۔
ابتدا میں انھ نے کہا کہ وہ انٹرویو دیں گی اگر ہم روس جائیں۔
لیکن بی بی سی نے حفاظتی وجوہ کی بنا پر انکار کر دیا۔
بعد میں جب ایک وائس کال میں ان سے پوچھا گیا کہ بھرتی ہونے وال سے غیر جن کردار کا وعدہ کیا گیا تھا، تو انھ نے کال کاٹ دی۔
بعد میں بھیجے گئے وائس نوٹس میں انھ نے کہا کہ ہمارا کام پیشہ ورانہ نہ اور ممکنہ ہتک عزت کے مقدمے کی دھمکی دی۔
بی بی سی نے روسی وزارت خارجہ اور وزارت دفاع سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا لیکن کوئی جواب نہ ملا۔
اس سے قبل مارچ <NUM> میں صدر پوتن نے مشرق وسطی سے مرد کی بھرتی کی حمایت کی تھی۔
انھ نے کہا تھا کہ وہ مالی طور پر نہ لیکن نظریاتی طور پر متحرک ہیں۔
وہ ایسے لوگ ہیں جو رضاکارانہ طور پر آنا چاہتے ہیں، خاص طور پر پیسے کے لیے نہ اور لوگ کو مدد فراہم کرنا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ صحافی اور محققین کا کہنا ہے کہ آزرنائخ جیسے افراد غیر رسمی بھرتی کرنے وال کے جال کا حصہ ہیں۔
بی بی سی نے عربی میں دو دیگر ٹیلیگرام اکاؤنٹس دریافت کیے ہیں جو روسی فوج میں شامل ہونے کی اسی طرح کی پیشکش کر رہے ہیں۔
ایک میں دعوتی دستاویز اور نام کی فہرست دکھائی گئی ہیں جبکہ دوسرے نے ایلیٹ بٹالین میں شامل ہونے کے لیے بڑی سائن اپ ادائی کا اشتہار دیا ہے۔
ستمبر میں کینیا کی پولیس نے کہا کہ انھ نے ایک مشتبہ سمگلنگ گروہ کو توڑ دیا ہے جو کینیائی شہری کو ملازمت کی پیشکش کے ذریعے لالچ دے رہا تھا۔
لیکن انھ یوکرین میں لڑائی کے لیے بھیجا جا رہا تھا۔
انسٹی ٹیوٹ فار دی سٹڈی آف وار کی ریسرچ فیلو کترینا سٹیپانینکو نے بی بی سی کو بتایا کہ روس میں کچھ بلدیاتی اور علاقائی حکام لوگ کو فوجی خدم میں روسی یا غیر ملکی کو بھرتی کرنے پر ایچ آر پروفیشنلز اور مقامی باشند کو چار ہزار ڈالر تک نقدی رقم دے رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ کریملن نے ابتدا میں بڑی تنظیم جیسے ویگنر پرائیویٹ ملٹری گروپ اور جیل کے نظام کو بھرتی کے لیے استعمال کیا۔
لیکن <NUM> سے مقامی افراد اور چھوٹی کمپنی کو بھی استعمال کیا گیا۔
وہ مزید کہتی ہیں کہ یہ مجھے یہ ظاہر کرتا ہے کہ بھرتی کے پہلے طریقے اب وہی تعداد پیدا نہ کر رہے۔
در اثنا حبیب اب شام واپس آ گئے ہیں۔
ان کے مطابق انھ نے اپنا معاہدہ ختم کرنے کے لیے کئی کمانڈر کو رشوت دی۔
عمر نے بالآخر روسی شہریت حاصل کر لی اور شام واپس آنے میں کامیاب ہوئے۔
ان کے ساتھ خدم انجام دینے والے دو شامی افراد کے خاند کے مطابق وہ مر چکے ہیں۔
حبیب کہتے ہیں کہ آزرنائخ ہم نمبر یا پیسے کے طور پر دیکھتی ہے۔
وہ ہم انس نہ سمجھتی۔
ہم اسے کبھی معاف نہ کر گے جو اس نے ہمارے ساتھ کیا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[163]
یہ تحریر ابتدائی طور پر اکتوبر <NUM> میں شائع کی گئی اور چھاتی کے کینسر کے عالمی مہینے کی مناسبت سے اسے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
مجھے بالکل نہ پتہ تھا کہ یہ مرد میں بھی ہوتا ہے۔
جب تک مجھے پتہ چلا تب تک پانچ سال گزر چکے تھے۔
کراچی کے رہائشی محمد خلیق فرضی نام اس بات سے لگ بھگ پانچ برس بے خبر رہے کہ انھ چھاتی کا کینسر کا عارضہ لاحق ہے۔
عموما چھاتی کے سرط یا بریسٹ کینسر کے بارے میں یہی خیال کیا جاتا ہے کہ یہ صرف خواتین کو ہوتا ہے، نتیجتا اس کے بارے میں مرد کے ڈاکٹر سے مشورہ کرنے کو بھی غیر ضروری سمجھا جاتا ہے۔
محمد خلیق بتاتے ہیں کہ جب میرا علاج شروع ہوا تو مجھے ڈاکٹر نے بتایا کہ چار سال کے عرصے میں اس ہسپتال میں چھاتی کے کینسر کا میں پہلا مریض آیا ہوں۔
میں یہ سن کر ہی کافی حیر تھا کہ مرد کو بھی یہ کینسر ہوتا ہے۔
کینسر کی تشخیص کے بارے میں محمد خلیق نے بتایا کہ میرے سینے پر نپل کے پاس ایک دانہ تھا جس کی اپنے جسم پر موجود کا احساس مجھے تشخیص سے پانچ برس قبل ہو چکا تھا۔
پھر اس سے لگاتار پیپ بہنے لگی۔
جب یہ سلسلہ شروع ہوا تھا تو ڈاکٹر نے میرا الٹرا ساؤنڈ کیا اور انھ نے کہا کہ کچھ نہ ہے رگڑ لگنے سے ہو گیا ہے اور یہ کہ سب جلد صحیح ہو جائے گا۔
کچھ عرصے بعد یہ دانا سوکھ گیا۔
اس دور خلیق کام کے سلسلے میں پاکست سے باہر چلے گئے۔
ابتدائی تین سال کے عرصے کے دور اس دانے میں کوئی درد نہ تھا۔
تو مجھے کوئی فرق نہ پڑ رہا تھا۔
میں نے اس دانے پر ٹیپ لگانا شروع کر دیا تھا تاکہ میرے کپڑے خراب نہ ہوں۔
اس طرح میں کام کرتا رہا۔
سنہ <NUM> میں جب خلیق واپس پاکست پہنچے تو انھ نے محسوس کیا کہ یہ دانا بہت بڑا ہو چکا ہے۔
ڈاکٹر کے پاس پہنچا تو اس دفعہ ڈاکٹر کے دماغ کی گھنٹی بجی اور ٹیسٹ کے بعد پتہ چلا کہ مجھے چھاتی کا کینسر ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی خلیق نے کہا کہ انھ نے یہ بات کسی سے نہ چھپائی حالانکہ گھر والے مرض کے بارے میں کسی کو بتانے سے منع کر رہے تھے۔
میرا خیال تھا کہ چھاتی کے کینسر کے لیے میری عمر بہت کم ہے چھاتی کا کینسر دیسی ٹوٹک سے شاہین کی چھاتی میں سوراخ ہو گیا <NUM> سالہ خواتین جلد ٹیسٹنگ کے ذریعے چھاتی کے سرط سے بچ سکتی ہیں میں نے جس طرح زند گزاری ہے اس میں اب تک کوئی بھی بات کسی سے نہ چھپائی۔
اسی طرح جب مجھے پتہ چلا کہ مجھے چھاتی کا کینسر ہو چکا ہے تو میں نے اپنے دوست اور رشتہ دار کے واٹس ایپ گروپ میں بتا دیا اور انھ کہا کہ میرے لیے دعا کریں۔
خلیق کا کہنا تھا کہ ایسا کرنے کا فائدہ یہ ہوا کہ انھ دیگر ایسے کیسز کے بارے میں معلوم ہوا۔
مثال دیتے ہوئے انھ نے کہا کہ دوست سے یا رشتہ دار سے بات کرتے ہوئے انھ پتہ چلا کہ ان کے قریبی حلقے میں موجود ایک مرد کو بھی یہ مرض ہو چکا ہے۔
گذشتہ <NUM> برس میں کراچی کے آغا خان ہسپتال میں مرد میں چھاتی کے کینسر کے صرف چالیس کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔
آغا خان یونیورسٹی ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر ثنا ذیش کے مطابق چھاتی کے کینسر کی صرف ایک فیصد شرح مرد میں پائی جاتی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ خواتین کے برعکس مرد کی چھاتی چھوٹی ہوتی ہے اور اس میں گلینڈیولر ٹشوز کم ہوتے ہیں۔
اس لیے جب ایسے مریض ہمارے پاس آتے ہیں تو ان میں چھاتی کی جگہ پر گانٹھ ہوتی ہے، یا یہ گٹھلی کی شکل میں نظر آتی ہے۔
اور کیونکہ مرد کی چھاتی ہوتی ہے، اس لیے اس میں چھوٹی گانٹھ بھی بڑی نظر آتی ہے۔
اس لیے جلدی نظر آ جاتا ہے کہ کوئی مسئلہ ہے۔
ڈاکٹر ثنا نے بتایا کہ اس کے بعد کے مراحل میں یہ دیکھنا ضروری ہوتا ہے کہ کیا گانٹھ میں تبدیلیاں اور چھاتی پر دانا یا نش کیا چھاتی کا سرط ہی ہے یا کوئی اور مرض ہے۔
اس کے لیے ضروری ہے کہ مرد اپنا معائنہ کر اور چھاتی اور بغل کے پاس یا اندر کسی قسم کے غیر معمولی دانے، خراش اور پیپ نکلنے کے بارے میں ڈاکٹر کو بتائیں۔
خلیق نے بتایا کہ جب وہ کلینک جاتے تھے تو وہاں پر عورت ہی عورت ہوتی تھیں۔
جب میں خواتین کے وارڈ میں جاتا تھا تو تمام خواتین مجھے غور سے دیکھتی تھ کہ یہ خواتین کے وارڈ میں کیا کر رہا ہے؟
پھر میں دیکھتا تھا کہ نرس انھ بتاتی تھ کہ انھ بھی چھاتی کا کینسر ہے۔
چار سال کے علاج کے بعد اب خلیق چھاتی کے کینسر سے تو صحت یاب ہو چکے ہیں لیکن آئے دن ان کے ٹیسٹ ہوتے ہیں تاکہ ڈاکٹر اس پر نظر رکھ کہ خلیق کے جسم کے کسی اور حصے میں تو کینسر نہ پنپ رہا۔
اسی طرح انھ چند ادوی اگلے پانچ سال تک لینی ہیں تاکہ ان کے جسم کے دیگر اعضا کو کینسر کے کسی ممکنہ خطرے سے محفوظ رکھا جا سکے۔
بریسٹ کینسر علامات، تشخیص اور طریقہ علاج مساج کرنے والی خاتون نے جلد کے خطرناک کینسر سے میری جان بچائی خلیق کہتے ہیں کہ میں نے علاج کے دور دو تین بات سیکھی ہیں۔
ایک یہ کہ آپ کے دوست یا رشتہ دار بجائے آپ پر رحم کھانے کے اگر آپ کی معاشی مدد کر دیں تو زیادہ بہتر ہو گا۔
میں نے دیکھا ہے کہ کس طرح کینسر کا علاج کرنے کے لیے لوگ اپنے گھر بار گروی رکھ دیتے ہیں۔
اور شرمند کے مارے وہ یہ کسی کو نہ بتاتے کہ علاج کا خرچہ بہت ہے۔
میرے پاس خدا کے کرم سے پیسے تھے تو میں نے علاج کروا لیا۔
لیکن ان لوگ کا خیال ذہن میں آتا تھا جو علاج مکمل نہ کروا سکے۔
انھ نے کہا کہ لوگ سے چھپانے کے بجائے انھ بتائیں۔
کیا پتہ کوئی اسی مرض سے گزر رہا ہو اور اسے نہ پتہ ہو۔
آپ کے بات کرنے سے وہ بھی بات کر اور ان کے مرض کی جلد تشخیص ہو جائے گی۔
اپنی بات ختم کرتے ہوئے خلیق کا کہنا تھا کہ یقینا لوگ حیر ہوتے تھے کہ یہ تمہ کیسے ہوا؟
میرے پاس چھوٹا سا جواب یہ تھا کہ یہ سب کو پتہ ہے کہ یہ مرد کو بھی ہو سکتا ہے۔
یہ کوئی <NUM>و صدی کا پہلا کیس نہ تھا۔
مجھ پر ایک وقت آنا تھا جو آ کر گزر گیا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[164]
،تصویر کا ذریعہ کسی بھی انس کے جسم میں ایک سے زیادہ نیوروفائبرومیٹوسس ہونا ایک نایاب بیماری ہے۔
اس بیماری میں پورے جسم میں بے شمار زخم ہوتے ہیں۔
ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ یہ بیماری انفیکشن کی وجہ سے ہوتی ہے اور اس کا کوئی علاج نہ ہے۔
یہ بیماری کس عمر میں ہوتی ہے؟
کیا پورے جسم پر پھیلے ہوئے چھالے ختم ہو سکتے ہیں؟
اس بیماری کی علام کیا ہیں؟
اس کی تشخیص کیسے کی جائے؟
آئیے اس مضمون میں ان تمام سوال کے جواب تلاش کرتے ہیں۔
نیوروفائبرومیٹوسس کو وون ریکلنگہاؤسن یا نیوروفائبروما بھی کہا جاتا ہے۔
یہ اعصابی نظام سے متعلق ایک جینیاتی بیماری ہے۔
طبی شعبے سے متعلق ایک تنظیم میو کلینک کی ویب سائٹ کے مطابق اعصابی خلی کے یہ چھالے یا رسولیاں جینیاتی نقائص کی وجہ سے ہوتی ہیں۔
میو کلینک لندن میں قائم ایک تنظیم ہے جو طبی علاج اور تحقیق کے شعب میں خدم فراہم کرتی ہے۔
اس ویب سائٹ کے مطابق یہ پھوڑا یا رسولی اعصابی نظام میں کہ بھی بن سکتی ہے۔
دماغ، ریڑھ کی ہڈی اور اعصاب میں بھی۔
جینیاتی نقائص جو نیوروفائبرومیٹوسس کا سبب بنتے ہیں والدین سے وراثت میں مل سکتے ہیں یا حمل کے دور ہو سکتے ہیں۔
اگر والدین میں سے کسی ایک کو بھی یہ مرض لاحق ہو تو ان کے بچہ کے بھی اس مرض میں مبتلا ہونے کا امک ہوتا ہے۔
جن لوگ کو یہ بیماری ہوتی ہے ان میں سے نصف کو یہ ان کے والدین سے ہوتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈاکٹرز کا کہنا ہے کہ یہ چھالے خطرناک نہ ہیں اور نہ ہی جان لیوا ہیں۔
اس کے علاوہ یہ چھوت کی بیماری نہ ہے۔
نیوروفائبرومیٹوسس نامی یہ یماری بنیادی طور پر اعصابی خلی کی نشوونما کو متاثر کرتی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر مخصوص جینز میں ہونے والی مخصوص تبدیلی میوٹیشن کی بنیاد پر اس بیماری کو تین اقسام میں تقسیم کیا جاتا ہے یعنی این ایف <NUM> ، این ایف <NUM> اور شوانومیٹوسس۔
عام طور پر، انسانی جسم میں <NUM> کروموسوم یا کروموسوم کے <NUM> جوڑے ہوتے ہیں۔
یہ کروموسوم ڈی این اے سے بنتے ہیں۔
ڈی این اے جینز سے بنا ہے۔
این ایف ون نامی ایک جین، جو کروموسوم <NUM> پر واقع ہے، ایک پروٹین تیار کرتا ہے جسے نیوروفائبرومین کہتے ہیں۔
یہ پروٹین جسم میں خلی کی نشوونما کو منظم کرتا ہے۔
تاہم، اگر <NUM> جین میں کوئی تبدیلی آتی ہے تو، نیوروفائبرومین پروٹین کی پیداوار رک جاتی ہے۔
نتیجے کے طور پر، جسم میں خلی بے قابو ہو جاتے ہیں . اسے این ایف ون یا نیوروفائبرومیٹوسس ون بیماری کہا جاتا ہے۔
این ایف ٹو جین، کروموسوم <NUM> پر واقع ہے، مرلن نامی ایک پروٹین تیار کرتا ہے۔
یہ پروٹین جسم میں پھوڑے یا رسولی کو کنٹرول میں رکھتا ہے۔
لیکن اگر اس جین میں کوئی تبدیلی آجائے تو مرلن پروٹین کی پیداوار رک جاتی ہے۔
نتیجے کے طور پر، جسم میں خلی بے قابو ہو جاتے ہیں . اس بیماری کو خود این ایف <NUM> یا یوروفائبرومیٹوسس ٹائپ ٹو بیماری کہا جاتا ہے۔
این ایف ون ہر تین ہزار میں سے ایک بچے کو متاثر کرتا ہے۔
یعنی تین ہزار میں سے ایک بچے کو یہ بیماری لاحق ہونے کا امک ہے۔
جبکہ <NUM> نایاب ہے۔
یہ دنیا بھر میں ہر <NUM> ہزار میں سے ایک کو متاثر کرتی ہے۔
شوانومیٹوسس ایک بیماری ہے جو دو جینز میں تبدیلی کی وجہ سے ہوتی ہے۔
یہ بیماری دو ٹیومر دبانے والے جینز، ایس ایم اے آر سی بی <NUM> اور ایل زیڈ ٹی آر <NUM> میں بعض تغیر کی وجہ سے ہوتی ہے۔
محققین کا تخمینہ ہے کہ شوانومیٹوسس کے ساتھ <NUM> فیصد والدین اس کو اپنے بچہ کو منتقل کرنے کا امک رکھتے ہیں لیکن پھر بھی اس جینیاتی بیماری کے بارے میں زیادہ واضح نہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نیوروفائبروما قسم <NUM> عام طور پر بچپن میں ہوتی ہے۔
اس بیماری کی علام بچے کی پیدائش کے فورا بعد ظاہر ہوتی ہیں۔
یا جب بچے <NUM> سال کی عمر کو پہنچتے ہیں تو اس بیماری کی علام ظاہر ہونے لگتی ہیں۔
<NUM> اور شوانومیٹوسس بالغ میں ہونے والی بیماریاں ہیں۔
نیوروفائبروماس کی وجہ سے ٹیومر یا پھوڑے جان لیوا نہ ہوتے۔
یہ ٹیومر عام طور پر کینسر سے وابستہ نہ ہوتے ہیں۔
لیکن بعض اوق وہ کینسر کے خلی میں تبدیل ہو سکتے ہیں۔
میو کلینک اور ویب ایم ڈی، ایک امریکی تنظیم ہے جو انسانی صحت اور صحت کی دیکھ بھال سے متعلق مضامین شائع کرتی ہے، متعدد نیوروفائبرومیٹوسس کی علام اور پیچید کے ساتھ ساتھ اس کے نتائج کے بارے میں معلوم فراہم کرتی ہے۔
جلد پر ہلکے بھورے دھبے یہ دھبے خطرناک نہ ہیں۔
وہ بہت سے لوگ کے جسم پر ظاہر ہوتے ہیں۔
یہ دھبے عموما بچے کی پیدائش کے فورا بعد یا بچے کی پیدائش کے ایک سال کے اندر ظاہر ہوتے ہیں۔
بچہ کے بڑے ہونے کے بعد نئے دھبے نظر آنا بند ہو جاتے ہیں۔
جسم پر چھ سے زیادہ بھورے دھب کا ہونا <NUM> بیماری کی علامت ہے۔
انڈر آرم اور کمر کے دھبے یہ دھبے بھورے دھب سے چھوٹے ہوتے ہیں۔
جہاں بھی جلد ٹوٹتی ہے وہ جھرمٹ میں پائے جاتے ہیں۔
آنکھ کے پپوٹے آنکھ پر آ جاتے ہیں تاہم یہ بصارت کو متاثر نہ کرتا اور نہ ہی بصارت کو خطرہ لاحق ہوتا ہے۔
یقینا، اس قسم کی علام بہت عام نہ ہیں۔
جلد کے نیچے مٹر کے سائز کے گانٹھ اس قسم کے ٹیومر جلد کے نیچے بنتے ہیں۔
ساتھ ہی ان کی نشوونما جسم کے اندر بھی ہو سکتی ہے۔
بعض اوق متعدد اعصابی ریشے مل کر بنڈل بناتے ہیں۔
اسے فلیکسی فارم نیوروفائبروما کہا جاتا ہے۔
یہ عمر کے ساتھ بڑھ سکتا ہے۔
اگر ہڈی میں معدنی کی مقدار کم ہو جائے تو ہڈیاں جھکنے لگتی ہیں۔
یہ ریڑھ کی ہڈی کو بھی جھکاتا ہے۔
جنن بچہ میں <NUM> کی قسم ہوتی ہے انھ ریاضی کے مسائل پڑھنے یا حل کرنے میں دشواری ہوتی ہے۔
اس کے ساتھ ارتکاز میں کمی، ہائپر ایکٹیویٹی ڈس آرڈر اور بولنے میں تاخیر ہونے جیسی عام علام ہیں۔
اس میں دماغ کے سائز میں اضافے کی وجہ سے بچہ کے سر کا سائز بڑھ جاتا ہے۔
این ایف ون والے بچہ کا قد اوسط سے چھوٹا ہوتا ہے۔
کان میں ٹیومر یا گانٹھ۔
اس سے سننے کی صلاحیت متاثر ہوتی ہے۔
یہ علام جوانی یا ابتدائی جوانی کے دور ظاہر ہوتی ہیں۔
یہ نیوروفائبرومیٹوسس کی ایک نادر قسم ہے۔
یہ عام طور پر <NUM> سال سے زیادہ عمر کے لوگ میں پایا جاتا ہے۔
اس بیماری کی علام <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمی ظاہر ہونے لگتی ہیں۔
سر، ریڑھ کی ہڈی اور دماغ میں ٹیومر بننا شروع ہو جاتے ہیں۔
اس سے بہت زیادہ درد بھی ہوتا ہے۔
یہ درد جسم کے کسی بھی حصے میں ہوتے ہیں۔
جسم کے مختلف حص میں درد یا درد، کمزوری اور پٹھ کی طاقت میں کمی واقع ہوسکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نیوروفائبرومیٹوسس مختلف قسم کی پیچید کا سبب بنتا ہے۔
یہاں تک کہ ایک ہی خاند کے افراد کو بھی مختلف قسم کی شکای کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
یہ شکای یا علام عصبی خلی پر رسولی کے اثر یا جسم کے اندرونی اعضا پر ٹیومر کی وجہ سے پیدا ہونے والے تناؤ کی وجہ سے ہوتی ہیں۔
اعصابی نظام سے متعلق مسائل اس کی این ایف ون قسم میں سیکھنے یا سوچنے میں مشکل عام ہیں۔
البتہ دماغ میں اضافی رسولیاں یا خارج ہونا یا بے ہوشی جیسی شکای بھی ہو سکتی ہیں۔
چہرے پر نشانات، ٹیومر کا ہونا طبی طور پر سنگین نہ ہے لیکن یہ ذہنی تناؤ اور تکلیف کا باعث بن سکتا ہے۔
کچھ بچہ میں ہڈی کی ساخت نارمل نہ ہوتی۔
اس کی وجہ سے ٹیڑھی ٹانگیں، ٹوٹی ہوئی ہڈیاں اور ٹوٹی ہوئی ہڈی کے بعد اس کا نہ جڑنا جیسے مسائل پیدا ہوتے ہیں۔
این ایف ون ریڑھ کی ہڈی کو موڑنے کا سبب بنتا ہے۔
اس مسئلے کو درست کرنے کے لیے سرجری کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔
ساتھ ہی آسٹیوپوروسس کا مسئلہ بھی ہو سکتا ہے۔
آپٹک گلیوما ایک ٹیومر ہے جو آنکھ سے جڑے اعصاب کو متاثر کرتا ہے اور بصارت کو متاثر کرتا ہے۔
ہارمونل تبدیلی کی وجہ سے مسائل بلوغت اور حمل کے دور ہارمونل تبدیلیاں جسم میں ٹیومر یا گانٹھ کی تعداد کو بڑھا سکتی ہیں۔
ایف ون والی زیادہ تر خواتین کو حمل کے دور کچھ مسائل کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
ایسے میں طبی ماہر کی رہنمائی لینا زیادہ مناسب ہے۔
ہائی بلڈ پریشر اور سانس کی شکای کینسر زدہ ٹیومر این ایف ون والے <NUM> سے <NUM> فیصد افراد میں تیار ہوتے ہیں۔
این ایف ٹو کی پیچیدگیاں جزوی یا مکمل بہرے پن کے ساتھ، چہرے کے اعصاب کو نقصان، بینائی کے مسائل، جلد کے اندر گٹھلیوں، بے حسی، دماغ کی رسولی اور ریڑھ کی ہڈی کے ٹیومر بھی پائے جاتے ہیں۔
اس کے لیے سرجری کی ضرورت ہے۔
ڈاکٹر کے مطابق نیوروفائبرومیٹوسس کا ابھی تک کوئی علاج نہ ہے۔
اس بیماری کا علاج تلاش کرنے کے لیے ٹیسٹ اور تحقیق ہو رہی ہے۔
تاہم ابھی مریض کی علام کے مطابق درد کو دور کرنے کے لیے علاج کیا جاتا ہے۔
اگر جسم پر بننے والے یہ چھوٹے ٹیومر یا گانٹھ کی تعداد کم ہے تو انھ سرجری سے ہٹایا جا سکتا ہے۔
لیکن اگر وہ پورے جسم پر ہوں تو انھ ہٹایا نہ جا سکتا۔
جو لوگ اس بیماری میں مبتلا ہیں وہ معمول کی زند گزار سکتے ہیں۔
یہ ایک جینیاتی بیماری ہے۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ یہ کوئی چھوت بیماری نہ ہے۔
اس بیماری کے علاج کے لیے سرجری کے ساتھ کچھ قسم کی کیموتھراپی اور ریڈیوتھراپی کا استعمال کیا جاتا ہے۔
نوٹ یہ مضمون اس موضوع پر عام معلوم کے لیے ہے۔
طبی علاج کے لیے ڈاکٹر کی رہنمائی لینی ضروری ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[165]
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر برنیڈیٹ ہارڈ بیرون ملک موجود تھ جب ان کے سر میں شدید درد ہوا۔
کچھ ہی دیر میں ان کی حالت اس قدر بگڑ گئی کہ ان کے لیے حرکت کرنا بھی دشوار ہو گیا۔
ڈاکٹر ہونے کے باوجود انھ اندازہ نہ ہو پا رہا تھا کہ اصل مسئلہ کیا ہے۔
<NUM> سالہ ڈاکٹر ہارڈ ملک مالٹا کے ایک ہوٹل کے کمرے میں اکیلی تھیں۔
وہ برطانیہ سے مالٹا ایک طبی کانفرنس میں شرکت کرنے آئی تھ اور یہ انھ اس خوفناک کیفیت کا سامنا کرنا پڑا۔
وہ بتاتی ہیں کہ مجھے لگا کہ میرا سر پھٹنے والا ہے اور حیرت انگیز طور پر ایسا ہی ہوا بھی۔
انھ فوری طور پر ہسپتال منتقل کیا گیا، جہاں انھ نے اگلا ایک ماہ گزارا اور بالآخر انھ اس جدید ترین سرجری کی ضرورت پیش آئی جس کی مدد سے ان کے دماغ اور ریڑھ کی ہڈی کو محفوظ رکھنے والے سیال مائع کی تھیلی میں موجود رساؤ یا لیکج کو بند کیا گیا۔
بعد ازاں انھ معلوم ہوا کہ وہ ایک نایاب بیماری میں مبتلا ہیں، ایک ایسی بیماری جس کے بارے میں ان کے اپنے فیملی ڈاکٹر بھی نہ جانتے تھے۔
اپنی کیفیت یاد کرتے ہوئے ڈاکٹر ہارڈ نے کہا کہ مجھے گردن میں جھٹکا سا محسوس ہوا، جیسے کوئی پٹھا کھنچ گیا ہو۔
پانچ منٹ بعد ایک عجیب سا احساس ہوا اور پورا سر بھاری لگنے لگا، بالکل ایسے کہ کسی نے میرے سر میں اینٹ رکھ دی گئی ہو۔
لیٹنے سے کچھ آرام ملا، اور میں نے کچھ دیر سونے کی کوشش بھی کی لیکن اگلی صبح تک درد ناقابل برداشت ہو چکا تھا۔
ڈاکٹر ہارڈ نے بتایا کہ درد ناقابل برداشت تھا، توجہ مرکوز کرنا ممکن نہ رہا تھا، پسینہ آ رہا تھا اور طبیعت بگڑتی جا رہی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھ نے مزید کہا کہ میں لڑکھڑاتے ہوئے ہوٹل کے ساتھ واقع فارمیسی میں داخل ہوئی اور پھر گر پڑی۔
ڈاکٹر ہارڈ کو فوری طور پر مالٹا کے دارالحکومت ویلیٹا کے ایک ہسپتال منتقل کیا گیا، جہاں ڈاکٹر نے ابتدائی طور پر گردن توڑ بخار میننجائٹس اور دماغ میں خون رسنے جیسے عارض کو خارج از امک قرار دیا۔
اس کے بعد ڈاکٹر کو شبہ ہوا کہ شاید وہ ایک نہایت نایاب بیماری، جسے سی ایس ایف لیک کہا جاتا ہے، میں مبتلا ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر ہارڈ کو مالٹا سے اپنے وطن واپس لانے کے قابل بنانے میں ایک ماہ لگ گیا۔
لیکن یہ ان کے ایک طویل سفر کی محض شروع تھی۔
انھ نے بتایا کہ میں نے اپنے ڈاکٹر سے رابطہ کیا مگر انھ بھی اس بیماری کے بارے میں کچھ علم نہ تھا۔
بعد ازاں انھ نیورولوجسٹ کے پاس بھیجا گیا، جہاں انھ بتایا گیا کہ ڈاکٹر کی پہلی اپائنٹمنٹ کے لیے <NUM> ہفتے انتظار کرنا پڑے گا۔
بالآخر انھ نے لندن کے نیشنل ہسپتال برائے نیورولوجی و نیوروسرجری میں سی ایس ایف لیک کے ماہرین کی ٹیم کو دکھایا، اور اس چیک اپ کے عوض انھ ادائی کرنی پڑی۔
ماہرین نے ان کی ریڑھ کی ہڈی کے اگلے حصے میں بٹن کے برابر ایک سوراخ کو دریافت کیا، جسے درست کرنے کے لیے پیچیدہ سرجری درکار تھی۔
ڈاکٹر ہارڈ نے کہا کہ مجھے معلوم تھا کہ برطانیہ میں صرف چند سرجن ہی یہ آپریشن کر سکتے ہیں اور ویلز میں تو کوئی بھی ایسا ڈاکٹر موجود نہ تھا۔
اس دور ان کی حالت مزید بگڑتی جا رہی تھی۔
انھ نے بتایا کہ مجھے دائمی درد رہتا تھا اور میں صرف محدود وقت کے لیے سیدھی حالت میں رہ سکتی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ڈاکٹر ہارڈ نے بتایا کہ اس دور انھ نمایاں حد تک ذہنی کمزوری کا سامنا رہا، جو اس بیماری کا ایک معروف سائیڈ ایفیکٹ ہے۔
انھ نے کہا کہ اس پیچید کے باعث دماغ کو صاف کرنے والا عمل رک جاتا ہے، جس کے باعث دماغ میں زہریلے مادے جمع ہونے لگتے ہیں۔
انھ نے مزید کہا کہ یہ کیفیت سوچنے کی صلاحیت کو متاثر کرتی ہے، اس لیے پاس ورڈز جیسی چیزیں، جن کے لیے قلیل مدتی یادداشت پر انحصار کرنا پڑتا ہے، کو یاد رکھنا بھی میرے لیے نہایت مشکل اور اذیت ناک تھا۔
بالآخر ویلز میں این ایچ ایس نے لندن میں سرجری کے اخراج برداشت کرنے پر رضامندی ظاہر کی، جو اگست <NUM> میں انجام دی گئی۔
تاہم یہ عمل خاصا خطرناک تھا۔
ڈاکٹر ہارڈ نے وضاحت کی کہ تمام اعضا سامنے کی جانب ہوتے ہیں، اس لیے سرجن کو پیچھے سے جانا پڑتا ہے، جلد اور پٹھ کو کاٹ کر ایک ہڈی کی کھڑکی بنانی پڑتی ہے۔
انھ نے مزید کہا کہ اس کے بعد سرجن آپریٹنگ مائیکروسکوپ کے ذریعے سوراخ کو دیکھتا ہے اور کسی نہ کسی طرح اس میں اسٹیپلز یا ٹانکے لگانے کی کوشش کرتا ہے۔
میرے کیس میں وہ چار ٹانکے لگانے میں کامیاب ہوئے۔
تاہم ڈاکٹر ہارڈ کی مشکل ختم نہ ہوئیں۔
سرجری کے بعد ایک بڑا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ دماغ کے دوبارہ اپنی جگہ پر آنے کے عمل کے دور شدید درد کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ڈاکٹر ہارڈ نے بتایا کہ سرجری کے دس دن بعد انھ اپنا دماغ بالکل صاف محسوس ہوا یعنی اس پر چھائی دھند اور کثافت دور ہوتی محسوس ہوئی ۔
انھ نے کہا کہ یہ ناقابل بی حد تک خوشگوار تھا، جیسے آپ نے پورے ہفتے ایک بھاری بیگ کے ساتھ پہاڑ پر سفر کیا ہو اور پھر وہ بیگ اتار کر محسوس کر کہ آپ ہلکے ہو گئے ہیں۔
انھ نے مزید کہا کہ میں گذشتہ ایک سال سے زیادہ عرصے تک درد سے آزاد نہ رہی تھی اور سر میں ناقابل برداشت بوجھ کا احساس رہتا تھا۔
یہ کیفیت بدترین نشے کے بعد کی حالت، جیٹ لیگ اور ایک خوفناک احساس کا مجموعہ تھی، اور پھر سرجری کے بعد اچانک ایسا لگا جیسے دماغ بالکل صاف ہو گیا ہو۔
اس کے بعد سے وہ محسوس کرتی ہیں کہ انھ نئی زند مل گئی ہے۔
ڈاکٹر ہارڈ اب سی ایس ایف لیک ایسوسی ایشن کی ٹرسٹی بن چکی ہیں۔
انھ نے فنڈ جمع کرنے کے لیے ایک ونگ واک میں حصہ لیا اور وہ اس کمیاب بیماری کے بارے میں آگاہی بڑھانے کے لیے مسلسل کام کر رہی ہیں۔
ڈاکٹر ہارڈ چاہتی ہیں کہ این ایچ ایس برطانیہ کا ادارہ صحت کے فرنٹ لائن عملے، جیسا جی پیز، کو علام پہچاننے کے لیے بہتر تربیت دی جائے۔
ان کا کہنا ہے کہ ابتدائی مرحلے میں ایم آر آئی سکین اور بلڈ پیچ جیسے علاج، جو ضلعی جنرل ہسپتال میں فراہم کیے جا سکتے ہیں، مؤثر ثابت ہو سکتے ہیں۔
وہ مریض کو ماہرین تک پہنچانے کے لیے آس تر طریقہ کار ترتیب دینے کی بھی خواہش رکھتی ہیں۔
آگاہی بڑھانے کی اپنی کوشش کے تحت انھ نے ایک <NUM> منٹ کی دستاویزی فلم میں بھی حصہ لیا، جس میں ان کے علاج کے سفر کو دکھایا گیا ہے۔
یہ فلم ان کے بیٹے کیلم نے بنائی، جو فلمی ویژول ایفیکٹس کا طالبعلم ہے۔
ڈاکٹر ہارڈ نے کہا کہ میرے پاس ایک حقیقی مشن ہے۔
میں جانتی ہوں کہ میں کتنی خوش قسمت تھی۔
اگرچہ سی ایس ایف لیک ایک نایاب بیماری ہے، لیکن زیادہ تر کیسز میں اس کا علاج ممکن ہے۔
درست علاج ملنے پر مریض مکمل صحت یاب ہو سکتے ہیں۔
آگاہی بڑھانے کی ان کی کوشش میں انھ نے ایک <NUM> منٹ کی دستاویزی فلم میں بھی حصہ لیا، جو ان کے علاج کے سفر کو بی کرتی ہے، جسے ان کے بیٹے کالم، جو فلم ویژول ایفیکٹس کا طالب علم ہے، نے فلمایا۔
میں جانتی ہوں کہ میں کتنی خوش قسمت تھی اور اگرچہ اچانک سی ایس ایف لیک ہونا ایک نایاب بیماری ہے، یہ کافی غیر معمولی ہے کیونکہ زیادہ تر کیسز میں اسے ٹھیک کیا جا سکتا ہے۔
صحیح علاج سے مریض مکمل صحت یاب ہو سکتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[166]
،تصویر کا ذریعہ میری امی یہ پروگرام دیکھ کر کہ گی کہ تمہ بریسٹ کینسر پر ہی بات کرنی تھی۔
قائد اعظم یونیورسٹی کی طالبہ نے ہنستے ہوئے اپنی دوست کو کہا۔
کچھ اسی طرح کا ردعمل زیادہ تر لڑکی کی طرف سے ملا جب ان سے صرف یہ پوچھا گیا کہ کیا انھ خود سے اپنا معائنہ کرنا آتا ہے۔
ان میں سے چند لڑکی کو بریسٹ چھاتی لفظ سن کر یا تو ہنسی آرہی تھی یا پھر شرم۔
کسی نے کہا کہ گھر والے اس موضوع پر بات کرنے کی اجازت نہ دیں گے تو کسی نے کہا کہ مجھ میں اتنی خود اعتمادی نہ کہ ٹی وی پر بریسٹ پر بات کرسک حالانکہ ان طالب سے سوال چھاتی کے کینسر پر کیا جا رہا تھا نہ کہ بریسٹ پر۔
ان تمام بات کو سن کر لگا کہ شاید چھاتی کے کینسر کے معاملے میں زیادہ تر لوگ کی توجہ کا مرکز بریسٹ ہو جاتا ہے اور کینسر پر بات کرنا کہ دور ہی رہ جاتا ہے۔
لیکن ایسے بھی لوگ ملے جنھ نے بتایا کہ انھ نے نہ صرف سوشل میڈیا کے ذریعے اپنا معائنہ کرنا سیکھا بلکہ اپنے گھر میں موجود خواتین کو ایسا کرنے پر راغب بھی کیا۔
دنیا بھر میں ہر سال اکتوبر کا مہینہ چھاتی کے سرط کی آگاہی کے ماہ کے طور پر منایا جاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس بار بی بی سی نے چند ایسی خواتین سے بات کی ہے، جن میں ایک نرس بھی شامل ہیں جنھ نے دو بار اس کینسر سے نج حاصل کی۔
ایک ایسی خاتون بھی شامل ہیں جن کے خاند میں بریسٹ کینسر کی تاریخ رہی ہے اور ساتھ ہی ڈاکٹر سے بات کرکے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ بریسٹ کینسر کے کیسز پاکست میں اتنی تیزی سے کی بڑھ رہے ہیں؟
ان بڑھتے ہوئے کیسز کی تعداد اس وقت <NUM> ہزار ہے جبکہ <NUM> امو اب تک ریکارڈ ہو چکی ہیں۔
ڈاکٹرز کا کہنا ہے کہ بریسٹ کینسر سے موت نہ ہوتی لیکن اگر جلد تشخیص نہ ہو اور ڈاکٹر سے رجوع نہ کیا جائے تو پھر بریسٹ کینسر سمیت دیگر بیماریاں بھی حملہ آور ہوکر نقص دہ ثابت ہوسکتی ہیں اور موت کا باعث بن سکتی ہیں۔
رخسانہ ستار کو نومبر <NUM> میں بائ طرف کی چھاتی میں شدید درد ہوا۔
ڈاکٹر کو دکھانے پر پتا چلا کے انفیکشن ہے لیکن بائیوپسی کرانے پر پتا چلا کہ بریسٹ کینسر ہوچکا ہے۔
رخسانہ کے خاند میں خواتین کو چھاتی کا کینسر ہوتا رہا ہے۔
میری نانی کی بہن کو <NUM> سال کی عمر میں ہوا۔
ان کا آپریشن بھی ہوا لیکن کچھ عرصے بعد ان کا انتقال ہوگیا۔
میری نانی کو <NUM> سال کی عمر میں کینسر ہوا۔
مجھے دو سال پہلے ہوا اور میری امی میں رواں سال رمض کے مہینے میں بریسٹ کینسر کی تشخیص ہوئی۔
رخسانہ نے کہا کہ خاند میں ان تمام تر کیسز ہونے کے باوجود انھ یقین نہ آیا کہ انھ بھی یہ بیماری ہوسکتی ہے۔
دوسری جانب ڈاکٹر ریحانہ پنجوانی کو پچھلے دس سال میں دو مرتبہ بریسٹ کینسر ہوا اور انھ نے دون مرتبہ اس مرض سے دواؤں اور علاج کے ذریعے چھٹکارا پایا۔
میں اس وقت کینسر سے مکمل طور پر پاک ہوں۔
میرے پیٹ کے سکین میں کینسر کی تشخیص نہ ہوئی جبکہ میں اس وقت علاج کے لیے دوا بھی استعمال کررہی ہوں۔
اس بیماری میں آپ کو ڈاکٹر کے پاس تاحی جانا پڑتا ہے کیونکہ یہ بیماری دوبارہ آسکتی ہے۔
جیسے کہ ان کے اپنے کیس میں پہلی مرتبہ تشخیص اور علاج کے آٹھ سال بعد ان میں دوبارہ بریسٹ کینسر کی تشخیص ہوگئی۔
اس دور میرے گھر والے میرے ساتھ تھے لیکن اس کے ساتھ میں نے اپنے خیال پر بہت کام کیا۔
خود کو سمجھانا اور بار بار دہرانا کہ میں کینسر سے بچ جاؤں گی کبھی کبھار مشکل لگتا تھا لیکن اس کے باوجود میں نے اس مرض کے ذریعے اپنی ہمت بھی جانچ لی جو مجھ میں بہت ہے۔
بریسٹ کینسر کے بڑھنے کی بہت سی وجوہ ہوسکتی ہیں جن میں خاند میں لوگ کی آپس میں شادیاں ہونا بھی ان وجوہ کا حصہ ہیں اور خاص طور سے اگر اس خاند میں کینسر کی تاریخ رہی ہے تو اس سے بھی یہ رجح بڑھ جاتا ہے۔
چھاتی کے کینسر کی وجوہ پر بات کرتے ہوئے کراچی کے انڈس ہسپتال میں جنرل سرجری کی ہیڈ آف ڈیپارٹمنٹ ڈاکٹر غنا شمسی نے بتایا کہ اس میں وہ تمباکو نوشی بھی شامل ہے جسے پیسوو سموکنگ کہتے ہیں یعنی جو آپ خود نہ کرتے لیکن اس جگہ موجود ہوتے ہیں جہاں سگریٹ کا دھواں آپ تک پہنچ رہا ہو۔
یہ بھی بریسٹ کینسر ہونے کا باعث بن سکتا ہے۔
انھ نے کہا کہ بہت زیادہ پروسیسڈ فوڈز کھانا، یا پروسیسڈ گوشت کھانا، ورزش نہ کرنا یہ ساری چیز بھی بریسٹ کینسر بننے کی وجہ بنتی ہیں۔
ایک اور چیز جو بریسٹ کینسر کی آگاہی کے آڑے آتی ہے، وہ اس مرض کے بارے میں غلط معلوم ہیں۔
ڈاکٹر غنا نے بتایا کہ سب سے پہلے یہ کہ برا کا سائز یا غلط بناوٹ، بریسٹ کینسر کے ہونے یا نہ ہونے پر اثر انداز نہ ہوتا۔
ڈاکٹر غنا نے بھی بتایا کہ ڈیوڈرینٹ یا پرفیوم استعمال کرنے سے بھی بریسٹ کینسر نہ ہوتا۔
بریسٹ کینسر کی تشخیص کے لیے استعمال ہونے والی سوئی سے بھی کینسر نہ ہوتا۔
انھ نے بتایا کہ بریسٹ کینسر کا علاج ممکن ہے اور اس سے آپ کی جان نہ جاتی اور نہ ہی آپ کے بریسٹ ختم ہوجاتے ہیں۔
چھاتی کے سرط کی علامات، تشخیص، طریقہ علاج کیا ہے اور اس سے بچاؤ کیسے ممکن ہے؟
چھاتی کا سرط مجھے بالکل نہ پتہ تھا کہ یہ مرد میں بھی ہوتا ہے چھاتی کا کینسر دیسی ٹوٹک سے شاہین کی چھاتی میں سوراخ ہو گیا یہ تاثر بھی غلط ہے کہ جن لوگ میں کینسر کی تشخیص نہ ہوئی انھ بریسٹ کینسر نہ ہوسکتا۔
اس بات کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ پاکست میں نو میں سے ایک خاتون کو اپنی زند کے کسی بھی مرحلے میں بریسٹ کینسر ہوسکتا ہے۔
ان سب بات کے علاوہ ایک بہت بڑا عنصر شرم کا ہے۔
ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ ان کے پاس آنے والے بہت سے مریض بریسٹ کینسر کے بارے میں خاصی دیر سے کھل کر بات کرتے ہیں۔
ڈاؤ میڈیکل یونیورسٹی کی ڈاکٹر مریم نعم نے بتایا کہ بہت سے لوگ چھاتی کے سرط کو جنسی تناظر میں دیکھتے ہیں اور اسی لیے بات کرنے سے کتراتے ہیں۔
اس بات کا اندازہ اسلام آباد کی قائد اعظم یونیورسٹی میں متعدد خواتین سے بات کرکے ہوا۔
جہاں زیادہ تر اس موضوع پر بات کرنے سے کترارہے تھے۔
طلبہ حنا عالم نے بتایا کہ انھ نے سوشل میڈیا کے ذریعے اپنا معائنہ کرنا سیکھا اور اس سے انھ خاصی مدد بھی ملی۔
انھ نے کہا کہ اب ایسا زمانہ نہ کہ لوگ اس بارے میں شرمائ یا کترائیں۔
یہ خواتین کی صحت کا معاملہ ہے اور اس پر بات کرنے سے ہی بات بنے گی۔
ورنہ یونہی شرماتے ہوئے زند گزر جائے گی اور مرض بھی ہوجائے گا۔
اسی طرح ایک اور طلبہ نے کپڑ کے ایک برانڈ کی ویڈیو دیکھی جس کے نتیجے میں انھ اپنی مدد آپ معائنہ کرنے اور بریسٹ کینسر کی تشخیص کے حوالے سے مدد ملی۔
یہ بات ہمارے گھر میں نہ ہوتیں۔
جس کے نتیجے میں ایسے پلیٹ فارمز ڈھونڈنے پڑتے ہیں جہاں اس پر کھل کر اچھے طریقے سے بات کی گئی ہو۔
ظاہر ہے میسج غلط نہیں، صرف اس سے جڑے خیال اور تاثر غلط ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[167]
،تصویر کا ذریعہ عالمی ادارہ صحت لاور عالمی دمہ نیٹ ورک کے مطابق دنیا بھر میں <NUM> کروڑ افراد دمہ سے متاثر ہیں اور اس تعداد میں اضافہ ہوتا چلا جا رہا ہے۔
اس مضمون میں اس مرض کی وجوہات، علام اور اس مرض کے باوجود ایک بہتر زند گزارنے کے لیے مشورے دیے جا رہے ہیں۔
دمہ سانس کی بیماری ہے جس میں سانس لینے میں مشکل کا سامنا ہو سکتا ہے اور متاثرہ فرد کا سینہ متاثر رہتا ہے۔
یہ بیماری سانس کی نالی کے ارد گرد موجود پٹھ میں سوزش اور ان کے سکڑنے کی وجہ سے ہوتی ہے۔
اس مرض کا کوئی حتمی علاج تو نہ ہے لیکن اسے کنٹرول کیا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر بدر الدین کا کہنا ہے کہ سانس لینے میں مشکل کے علاوہ متاثرہ فرد کو خشک کھانسی اور چھاتی میں تناو کی کیفیت کی شکایت رہ سکتی ہے۔
ان کے مطابق اس بیماری کی علام اور ان کی شدت وقت کے ساتھ تبدیل ہو سکتے ہیں۔
عام طور پر یہ رات کے وقت زیادہ پریش کرتی ہے یا پھر صبح سویرے۔
بہت سے عوامل دمہ کی علام میں شدت لا سکتے ہیں۔
جینیاتی عوامل یا الرجی بیرونی عوامل سے مل کر اس بیماری کی شدت بڑھا سکتے ہیں۔
اس کے علاوہ دھواں بھی سانس کی تکلیف بڑھا سکتا ہے۔
تمباکو کا دھواں خصوصا مضر ثابت ہوتا ہے کی کہ اس میں ایسی چیز ہوتی ہیں جو سانس کی نالی میں سوزش بڑھاتی ہیں اور دمہ میں شدت لا سکتی ہیں۔
پولن، گرد اور مخصوص خوشبو بھی دمہ میں شدت کا سبب بن سکتی ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ ایسے افراد جو دمہ سے متاثر ہوتے ہیں، موسمیاتی یا ماحولیاتی تبدیلی بھی ان پر زیادہ اثر انداز ہوتی ہے۔
انس کے پھیپھڑے بیرونی دنیا سے براہ راست متاثر ہوتے ہیں اور کسی بھی قسم کی تبدیلی ان پر اثر انداز ہوتی ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ دمہ بدلتے ہوئے ماحول میں شدت اختیار کرتا ہے جیسا کہ بیرونی پولن میں اضافہ یا ٹریفک کا دھواں، آلودگی، آگ، گرمی کی لہر، طوف یا گرد۔
اس کے علاوہ ہوا میں نمی بڑھنے سے بھی دمہ شدت اختیار کر سکتا ہے۔
ڈاکٹر بدر الدین کا کہنا ہے کہ سانس کی نالیاں کافی حساس ہوتی ہیں اور کسی بھی بیرونی تبدیلی کی وجہ سے اندرونی خلی کی تہہ پر اثر پڑتا ہے اور یوں ردعمل میں سانس کی نالیاں سکڑ جاتی ہیں یا پھر کھانسی ہوتی ہے۔
ویسے تو یہ مرض کسی بھی عمر میں ہو سکتا ہے لیکن کم عمر افراد میں یہ زیادہ عام ہے۔
اس کی ایک وجہ جینیاتی عوامل ہوتے ہیں تاہم والدین سے بچہ میں اس بیماری کے منتقل ہونے کے امک ہمیشہ موجود نہ ہوتے۔
اگرچہ یہ کہنا مشکل ہے کہ کن افراد کو یہ مرض ہونے کے امک زیادہ ہیں لیکن کچھ افراد میں دمہ کا امک زیادہ ہوتا ہے۔
ان میں وہ افراد شامل ہیں جو وقت سے پہلے پیدا ہوتے ہیں، یا وہ بچے جن کو سانس کی تکالیف اور بیماریاں زیادہ ہوتی ہیں، موٹاپے کا شکار افراد، زیادہ عرصے تک آلود یا دھو کا سامنا کرنے والے افراد اور الرجی سے متاثرہ افراد۔
ڈاکٹڑ بدر الدین کا کہنا ہے کہ ایسے بچے جن میں وائرل انفیکشن زیادہ ہوتا ہے، دمہ ہونے کے امک بڑھ جاتے ہیں۔
لیکن یہ ایسا نہ جیسا بلڈ پریشر ہوتا ہے جس میں نمک اور ہائپر ٹینشن کا سبب بننے والی مصنوع کا زیادہ استعمال ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یاد رکھنے والی بات یہ ہے کہ دمہ کا علاج احتیاط ہے جو مریض کو آگاہی دینے سے شروع ہوتی ہے۔
مریض کو بتانا چاہیے کہ تمباکو نوشی سے گریز کر اور دھو والی جگہ پر زیادہ نہ جائ کی کہ ان سے دمہ شدت اختیار کر جاتا ہے۔
اس کے علاوہ ایسی مصنوع کے استعمال سے پرہیز کر جو سانس کی نالی کو متاثر کرتی ہیں جیسا کہ پینٹ یا صفائی والی مصنوعات۔
دمہ کے مریض کو کورٹیکوسٹیروئڈ دیے جاتے ہیں جو سانس کی نالی کی سوزش میں کمی لاتے ہیں۔
ڈاکٹر بدر الدین کا کہنا ہے کہ دمہ سانس کی نالی کی دائمی سوزش ہے جس کا مطلب ہے کہ بنیادی علاج اور باقاعدہ مانیٹرنگ ضروری ہے۔
سب سے بنیادی نکتہ یہ ہے کہ مریض کو آگاہی دیں۔
ماہرین کے مطابق مریض کو بیماری کے بارے میں آگاہ کرنا چاہیے اور ان کو بتانا چاہیے کہ مرض میں شدت کی اور کیسے آتی ہے۔
ڈاکٹر بدر الدین کا کہنا ہے کہ ایک لیٹنٹ دمہ ہوتا ہے جو ہر وقت ظاہر نہ ہوتا اور وفقے وفقے سے زیادہ علام کے بغیر رہتا ہے۔
تاہم ایسے افراد کو بھی چاہیے کہ ڈاکٹر کو باقاعدہ چیک کروائ اور ٹیسٹ کروائ جن سے دمہ کا علاج ضرورت کے حساب سے طے کیا جا سکے۔
اس بیماری سے متاثرہ افراد کھیل کود کی سرگرمی میں حصہ لے سکتے ہیں۔
کھیل سے پٹھے مضبوط ہوتے ہیں اور دمہ سے متاثرہ افراد میں ذہنی تناو بھی کم ہوتا ہے۔
ڈاکٹر بدر الدین کا کہنا ہے کہ کھیل علاج کا ایک حصہ ہے۔
ایسے چیمپیئن ہیں جن کو دمہ ہے لیکن وہ اس کا خیال رکھتے ہیں۔
اس کے علاوہ دمہ کی دوایاں پرفارمنس بڑھانے والی چیز میں شمار نہ ہوتیں۔
،تصویر کا ذریعہ تیراکی، سائیکلنگ اور تیز چلنا دمہ کے مریض کے لیے فائدہ مند سرگرمیاں ہیں۔
تاہم سردی میں دوڑنا دمہ میں شدت لا سکتا ہے۔
اگر ایسا کرنا ضروری ہو تو مریض کو دوڑ سے پہلے جسم کو خوب گرما لینا چاہیے اور دس سے پندرہ منٹ قبل برونکو ڈائلیٹر کا استعمال کرنا چاہیے۔
تاہم ماہرین کا کہنا ہے کہ دمہ کے مریض کو چاہیے کہ کسی بھی طرح کی جسمانی ورزش عمر اور سانس لینے کی صلاحیت کے حساب سے طے کر اور پہلے طبی ماہرین سے مشورہ کریں۔
ڈاکٹر بدر الدین کا کہنا ہے کہ دمہ بے ضرر لگتا ہے لیکن کوئی شدید دورہ مریض کی موت کا سبب بن سکتا ہے۔
دمہ کے شدید دورے اچانک مریض کو ہسپتال تک لے جا سکتے ہیں۔
ڈاکٹر بدر الدین کہتے ہیں کہ اکثر لوگ طبی ماہرین سے مشورہ کیے بنا دوا چھوڑ دیتے ہیں اور ان کے ساتھ ایسا ہونے کے امک زیادہ ہوتے ہیں۔
ڈاکٹر بدر الدین کہتے ہیں کہ دمہ کی ایک قسم، جو عمر رسیدہ افراد میں ہوتی ہے، بھی جان لیوا ہو سکتی ہے جس میں کہا جاتا ہے کہ ان کی موت دمہ سے ہوئی لیکن حقیقت میں اس کی وجہ کچھ اور ہوتی ہے جس کی علام دمہ سے ملتی جلتی ہیں۔
واضح رہے کہ اگر دمہ کا خیال نہ رکھا جائے تو ایسی علام سامنے آ سکتی ہیں جن پر قابو پانا مشکل ہو سکتا ہے اور یہ جان لیوا ہو سکتا ہے۔
کسی شدید دورے کے دور سانس کی نالیاں اس حد تک سکڑ سکتی ہیں کہ مریض کو ری ایکشن ہو سکتا ہے اور سانس لینا نا ممکن ہو جاتا ہے۔
بچوں، عمر رسیدہ افراد اور سانس کی انفیکشن سے متاثرہ افراد میں ایسا ہونے کا امک زیادہ ہوتا ہے۔
دمہ کے ساتھ زند گزارنا ایک چیلنج ہے لیکن ناممکن نہیں۔
یہ ضروری ہے کہ چند قوانین کو زند کا حصہ بنا لیا جائے۔
ایک صحتمند زند جس میں باقاعد سے علاج جاری رکھا جائے اور ایسے عوامل سے بچا جائے جو بیماری میں شدت کی وجہ بن دمہ پر قابو رکھنے میں مددگار ثابت ہو سکتی ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[168]
ایجنٹ کوئٹہ سے ہم بھیج دیتے ہیں، اس کے بعد راستے میں ہم ہر جگہ بکتے ہی جاتے ہیں۔
ہر تھوڑی دیر بعد ہم اگلے ایجنٹ کو فروخت کر دیا جاتا ہے۔
اٹلی جانے کا ارادہ تھا، یہ سوچ کر گھر سے نکلا تھا کہ وہاں پہنچ جاؤں گا تو زند بن جائے گی۔
یہ کہنا ہے کہ صوبہ پنجاب کے شہر سیالکوٹ سے تعلق رکھنے والے مدثر علی کا جو ماضی میں دو مرتبہ یورپ پہنچنے کی کوشش کر چکے ہیں۔
گذشتہ دن اٹلی میں غیرقانونی طریقے سے داخل ہونے کی کوشش کے دور پیش آنے والے کشتی حادثے میں کم از کم <NUM> افراد ہلاک ہوئے ہیں جن میں پاکستانی شہری بھی شامل ہیں۔
اس حادثے میں پاکستانی شہری کی ہلاکت کے بعد ملک میں ایک بار پھر انسانی سمگلنگ کے بارے بحث شروع ہو گئی ہے۔
لیکن یہ ڈنکی ہوتا کیا ہے اور پاکست سے لوگ کس طرح بیرون ملک سمگل ہوتے ہیں؟
جانیے ہمارے ساتھی موسی یاوری کی اس دستاویزی فلم میں۔
یہ دستاویزی فلم دیکھنے کے لیے نیچے دیے گئے یوٹیوب لنک پر کلک کریں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[169]
،تصویر کا ذریعہ چاند کے مدار پر بھیجے جانے والے پاکست کے پہلے سیٹلائٹ ائی کیوب قمر سے پہلی تصاویر موصول ہو گئی ہیں۔
چینی خلائی مرکز نے ایک تقریب میں آئی کیوب قمر کی تصویر پاکستانی سفیر کے حوالے کی۔
یہ تصاویر چاند کے مدار میں چھوٹے سیٹلائٹس کی تلاش کا آغاز ہے۔
یہ مصنوعی سیارہ چین کے خلائی راکٹ چینگ ای سکس کی مدد سے تین مئی کو چاند کی جانب روانہ کیا گیا تھا اور اس سے پاکست چاند کے مدار میں سیٹلائٹ بھیجنے والا چھٹا ملک بن گیا تھا۔
پاکست کا سیٹلائٹ آئی کیوب قمر چین کے خلائی مشن کے ساتھ دو روز قبل چاند کے مدار میں داخل ہوا تھا اور آج جمعہ کے روز سپارکو کو تصاویر موصول ہوئی ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
پاکست کا سیٹلائٹ مشن تین سے چھ ماہ تک چاند کے مدار میں گردش کرے گا اوراس دور چاند کی سطح کی تصاویر لے گا۔
آئی کیوب قمر مشن کی ٹیم کے رکن ڈاکٹر خرم خورشید نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مصنوعی سیارہ آٹھ مئی کو پاکستانی وقت کے مطابق دوپہر ایک بج کر <NUM> منٹ پر چاند کے مدار میں داخل ہوا اور ابتدائی رپورٹس کے مطابق اس کے تمام کنٹرولز اور دیگر نظام ٹھیک کام کر رہے ہیں۔
ڈاکٹر خرم کے مطابق جائزے کا یہ عمل مزید چند دن جاری رہے گا جس کے بعد ہی یہ مصنوعی سیارہ اپنا کام شروع کرے گا۔
تین مئی کو اس مصنوعی سیارے کی کامیاب روان کے بعد پاکست کے وزیراعظم شہبازشریف نے قوم اور سائنسد کو مبارکباد دیتے ہوئے کہا تھا کہ آئی کیوب قمر سیٹلائٹ خلا میں پاکست کا پہلا قدم ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا ہے کہ جوہری مید کی طرح اس مید میں بھی ہمارے سائنسدان، انجینیئرز اور ہنرمند اپنی صلاحیت کا لوہا منوا رہے ہیں۔
وزیراعظم نے انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجی کی کور کمیٹی، اس کے رکن ڈاکٹر خرم خورشید، سپارکو سمیت تمام ٹیم خاص طور پر پراجیکٹ میں حصہ لینے والے طالب علم کوخراج تحسین پیش کیا۔
اس موقع پر ان کا کہنا تھا کہ آٹھ ممالک میں سے صرف پاکست کے منصوبے کو قبول کیا جانا ہمارے سائنسد اور ماہرین کی قابلیت کا اعتراف ہے اور یہ تکنیکی ترقی کے سفر کا بہت تاریخی لمحہ ہے، اس اہم کامیابی سے پاکست خلا کے بامقصد استعمال کے نئے دور میں داخل ہو گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ کامیابی سیٹلائٹ کمیونیکیشن کے شعبے میں پاکست کی صلاحیت کو بڑھائے گی، سائنسی تحقیق، اقتصادی ترقی اور قومی سلامتی کے لیے نئے مواقع بھی پیدا کرے گی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر پاکست کے دارالحکومت اسلام آباد میں واقع انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجی آئی ایس ٹی سے منسلک پروفیسر نے جب گذشتہ سال ایک عالمی ادارے ایپسکو کو یہ تجویز بھیجی کہ پاکست چاند کے مدار تک ایک سیٹلائٹ بھیجے گا تو غالبا ان کے ادارے کے افراد کو زیادہ امید نہ تھی کہ اس تجویز کا جواب انھ مثبت انداز میں اور جلد ہی موصول ہو گا۔
اب اس تجویز کا نتیجہ اس شکل میں نکلا کہ پاکست چین کی مدد سے ان ممالک کی فہرست میں شامل ہو سکتا ہے جو چاند کے مدار تک اپنے سیٹلائٹ بھجوا چکے ہیں۔
مگر ایک پروپوزل بھجوانے کے خیال سے یہ منصوبہ کیسے شروع ہوا؟
اس کی تکمیل کے لیے پاکستانی سائنسد نے نہایت کم مدت میں سیٹلائٹ کیسے تیار کیا اور اس کے فوائد کیا ہوں گے؟
اس کہانی کی ابتدا سنہ <NUM> میں اس وقت ہوئی جب چینی نیشنل سپیس ایجنسی سی این ایس اے نے ایشیا پیسیفک سپیس کارپوریشن آرگنائزیشن کے ذریعے اپنے رکن ممالک کو چاند کے مدار تک مفت پہنچنے کا ایک منفرد موقع فراہم کیا۔
ایشیا پیسیفک سپیس کارپوریشن آرگنائزیشن ایپسکو سنہ <NUM> میں قائم کی گئی تھی جس کا مقصد اس خطے میں خلائی تحقیق کو فروغ دینا تھا۔
ایپسکو کے رکن ممالک میں پاکستان، بنگلہ دیش، چین، ایران، پیرو، جنوبی کوریا، تھائی لینڈ اور ترکی شامل ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
اسلام آباد کے انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجی آئی ایس ٹی کی جانب سے ایک پروپوزل تجویز تیار کر کے ایپسکو کو بھجوایا گیا جو منظور کر لیا گیا اور پھر پاکست میں خلائی تحقیق کے ادارے سپارکو کی معاونت کے ساتھ آئی ایس ٹی کی ایک ٹیم نے اس سیٹلائٹ پر کام شروع کیا جس میں مختلف شعب کے طلبا بھی شامل تھے۔
یوں لگ بھگ دو سال کی محنت کے بعد سیٹلائٹ آئی کیوب قمر کو مکمل کیا جا سکا۔
سٹیٹسٹا کے لیے کام کرنے والیصحافی کیتھرینا بیوکولز کی تحقیقکے مطابق دنیا کے چھ ممالک کی خلائی ایجنسیاں جن میں امریکہ، سابقہ سوویت یونین موجودہ روس ، چین، جاپان، انڈیا اور یورپی یونین شامل ہیں نے چاند کے مدار میں اور چاند پر یا اس کے قریب اپنے مشن بھیجے ہیں۔
ان کے علاوہ جنوبی کوریا، لگزم برگ اور اٹلی امریکی اور چینی راکٹ کے سہارے چاند کے مدار تک جا چکے ہیں اور اب پاکست بھی اس فہرست میں شامل ہو گیا ہے۔
آئیے جانتے ہیں کہ اس مشن میں پاکست کی جانب سے بھیجے جانے والی سیٹلائٹ کیسے کام کرے گی، اس میں کیا کچھ نصب ہے اور اسے بنانے والی ٹیم کو اس کی تیاری میں کن چیلنجز کا سامنا رہا؟
،تصویر کا ذریعہ یہ نام ڈاکٹر خرم کی جانب سے تجویز کیا گیا تھا۔
کیونکہ یہ مشن چاند کی جانب جا رہا ہے اس لیے اس میں قمر یعنی چاند موجود ہے۔
آئی کیوب اس لیے کیونکہ آئی ایس ٹی میں موجود سمال سیٹلائٹ پروگرام کا نام آئی کیوب ہے اور اس کے تحت انسٹیٹیوٹ کی جانب سے سنہ <NUM> میں پہلی سیٹلائٹ آئی کیوب ون کے نام سے لانچ کی گئی تھی۔
انسٹی ٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجی میں آئی کیوب کیو پر کام کرنے والی ٹیم کے رکن پروفیسر ڈاکٹر خرم خورشید نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ چین کی شنگھائی یونیورسٹی اور پاکست نیشنل سپسیس ایجنسی سپارکو کے تعاون کے ساتھ اس سیٹلائٹ کا حتمی ڈھانچہ بنایا گیا ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ آئی کیوب کیو دو آپٹیکل کیمر سے لیس ہے جو چاند کی سطح کی تصاویر لینے کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔
ٹیسٹنگ اور قابلیت کے مرحلے سے کامیابی سے گزرنے کے بعد آئی کیوب کیو کو چین کے چینگ <NUM> مشن کے ساتھ منسلک کر دیا جائے گا۔
واضح رہے کہ چینگ <NUM> چین کی جانب سے چاند کے مشن کے سلسلے کا چھٹا مشن ہے۔
چین کے چینگ <NUM> کے مشن کا مقصد چاند کی سطح سے نمونے اکھٹا کرنا ہے اور ان نمون کو پھر زمین پر واپس لانا ہے، جہاں سائنسد چاند کی ساخت، تاریخ اور تشکیل کے بارے میں مزید جاننے کے لیے تحقیق کر گے۔
آئی ایس ٹی کی ویب سائٹ پر موجود معلوم کے مطابقاس پراجیکٹ کے تین اہم حصے ہیں۔
ایک تو کیوب سیٹ جس کے بارے میں آپ کو ہم آگے چل کر بتائ گے، سیپریشن میکنزم یعنی چینگ <NUM> سے آئی کیوب قمر کے علیحدہ ہونے کا میکنزم، اور ماؤنٹنگ بریکٹ۔
اس میں موجود دو آپٹیکل کیمر کے علاوہ <NUM> وولٹ کی بیٹری اور دو سولر پینلز بھی نصب کیے گئے ہیں اور اس کی ڈیزائن لائف تین ماہ ہے۔
اس کی حرکت کو تین ایکسز کے ذریعے کنٹرول کیا جائے گا۔
ری ایکشن وہیل، سٹار سینسر اور سن سینسر کے ذریعے۔
کمیونیکیشن کے لیے بھی اس میں نظام نصب کیا گیا ہے اور اس کا ڈیٹا ٹرانسفر ریٹ <NUM> کلو بائٹ فی سیکنڈ ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر خرم کی ٹیم کے پاس اس سیٹلائٹ کو بنانے کے لیے وقت کم تھا اور انھ اس میں استعمال ہونے والے پرزے باہر سے منگوانے تھے جن کی پاکست آمد میں انھ کچھ تاخیر کا سامنا بھی کرنا پڑا۔
ڈاکٹر خرم کہتے ہیں کہ کیونکہ وقت کم تھا اس لیے ہم ہر چیز ایک ساتھ اور بہت محنت کے ساتھ کرنی پڑ رہی تھی۔
اس کے علاوہ آئی ایس ٹی کے مختلف انجینیئرنگ کے شعب جیسے الیکٹریکل، میٹیریئل سائنس، ایوی آنکس، ایرو سپیس، میکینکل انجینیئرنگ اور کمپیوٹر سائنسز کے طلبا بھی اس پراجیکٹ میں شریک تھے۔
پروفیسر ڈاکٹر خرم خورشید نے بتایا کہ یہ مشن پاکست اور پاکستانی طلبا کے لیے انتہائی اہمیت کا حامل ہے کہ جو اس فیلڈ میں آگے بڑھنا چاہتے ہیں۔
ڈاکٹر خرم کہتے ہیں کہ پاکست میں یوں تو سپارکو اپنی کاوش کو جاری رکھے ہوئے ہے مگر اس کے باوجود اس فیلڈ میں آنے والے طلبا کو خاص پذیرائی نہ ملتی اور پاکست میں ان کے لیے مواقع بہت محدود ہیں۔
ڈاکٹر خرم کے مطابق آئی ایس ٹی کی طرف سے تیار کردہ کیوب سیٹس کیوبک شکل میں بنائے گئے ہیں اور ان پر ان کی چھوٹی جسامت کی وجہ کم لاگت آتی ہے جو پاکست جیسے ترقی پذیر ممالک کے لیے بوجھ نہیں۔
ان کا مزید کہنا ہے ان سیٹلائٹس کا وزن اکثر چند کلو گرام سے زیادہ نہ ہوتا جیسا کہ آئی کیوب کیو کا وزن بھی چھ کلو گرام کے قریب ہے۔
آئی کیوب کیو کو خلا میں بھیجنے کے مقصد سے متعلق بات کرتے ہوئے ڈاکٹر خرم کا کہنا تھا کہ اس کی مدد سے ہم سائنسی تحقیق، تکنیکی ترقی اور خلائی تحقیق سے متعلق تعلیمی منصوب میں آگے بڑھ سک گے اور نہ صرف یہ بلکہ پاکست کے پاس تحقیق کے لیے اپنی سیٹلائٹ سے لی جانے والی چاند کی تصاویر ہوں گیں۔
،تصویر کا ذریعہ مشیگن سٹیٹ یونیورسٹی میں شعبہ فزکس اور فلکی سے منسلک اسسٹنٹ پروفیسر مہر النسا نے بی بی سی کے عمیر سلیمی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ کیوب سیٹ دراصل چھوٹی سیٹلائٹ ہوتی ہے جس کا وزن چند کلو گرام کے قریب ہوتا ہے۔
اس میں مختلف سینسر اور کیمرے نصب ہوتے ہیں اور یہ خلا میں جا کر ڈیٹا جمع کرتی ہے۔
انھ نے بتایا کہ چاند کے مدار میں چکر لگانے والے کیوب سیٹ تصاویر لے سکتے ہیں یا دیگر سگنل ریکارڈ کر کے زمین پر واپس بھیج سکتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ ٹیکنالوجی قدرے سستی ہے۔
پروفیسر مہر النسا کے مطابق اس سے پاکستانی محققین اور طلبہ سپیس سائنس میں چینی ماہرین کے ساتھ مل کر کام کر سکتے ہیں۔
تاہم ان کا کہنا ہے کہ خلائی تحقیق میں دوسرے ملک کے ساتھ مل کر کام کرنا ایک بیبی سٹیپ ابتدائی قدم ضرور ہے تاہم اپنے ادار میں منصوبہ بندی اور سرمایہ کاری کا طویل مدتی متبادل نہیں۔
لوگ کو یہ یقین دلانے کی ضرورت ہے کہ سائنس اور ٹیکنالوجی میں سرمایہ کاری ضروری ہے، اور یہ کہ محدود وسائل کے باوجود ہم خلائی تحقیق کر سکتے ہیں۔
ادھر سپارکو سے منسلک ایک ماہر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ آئی کیوب کیو کے مشن کا دورانیہ تین ماہ کا ہے اور اس دور یہ خلا میں موسمیاتی تبدیلی کے ساتھ ساتھ چاند کی تصاویر مرکز یعنی انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجی کو بھیجتا رہے گا۔
ان کا مزید کہنا تھا پاکست میں اس شعبے میں آنے والے نوجو کے لیے اس طرح کے منصوب کی بہت اہمیت ہے۔
ہمارے یہی چھوٹے چھوٹے قدم ہم کل خلائی تحقیق میں ایک بڑی کامیابی تک لے جائ گے۔
ڈاکٹر خرم کہ کہنا ہے کہ چاند پر کوئی بھی مشن یا سیٹلائٹ بھیجنا بہت ہی زیادہ مہن کام ہے، حتی کے زمین کے گرد یا مدار میں بھی اگر کوئی سیارہ بھیجا جائے تو اس کے لیے کثیر سرمایہ درکار ہوتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پاکست کے لیے بہت بڑی بات ہے کہ چین کی جانب سے اسے آئی کیوب کیو کے لانچ کے لیے معاونت فراہم کی جا رہی ہے، ورنہ ایک خلائی مشن کو روانہ کرنے کے لیے کثیر سرمائے کی ضرورت ہوتی ہے جس کا متحمل پاکست نہ ہو سکتا۔
اس سیٹلائٹ کو بنانے کے لیے آنے والی لاگت کے بارے میں سرکاری سطح پر نہ بتایا گیا تاہم ڈاکٹر خرم کا کہنا ہے کہ کل لاگت کا تخمینہ لگانا مشکل ہے کیونکہ کسی سیٹلائٹ کو لانچ کرنے میں زیادہ خرچ آتا ہے اور پاکست کے لیے چین کے باعث یہ عمل مفت ہو گیا۔
انھ نے کہا کہ زمین کے مدار میں بھی اگر سیٹلائٹ کو لانچ کیا جائے تو اس میں بھی بہت زیادہ لاگت آتی ہے اور ڈیپ سپیس مشن پر بہت زیادہ لاگت آتی ہے۔
ہم صرف سیٹلائٹ بنانے کی لاگت اٹھانا پڑی۔
،تصویر کا ذریعہ یاد رہے کہ سنہ <NUM>پاکستانی سائنسد نے پہلا موسمیاتی راکٹ رہبر اول خلا میں روانہ کیا تھا۔
اس مشن کی سربراہی پاکست کے پہلے نوبیل انعام یافتہ ڈاکٹر عبدالسلام نے کی تھی۔
تاہم اس ٹیم اور پراجیکٹ کے سربراہ ڈاکٹر طارق مصطفی نے سنہ <NUM> میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پاکست کے اس خلائی دوڑ میں پیچھے رہ جانے کی وجہ بی کی تھی۔
پاکست نے چین کی مدد سے کئی سیٹلائٹس لانچ کیں۔
تو ایک ایسا ملک جو <NUM> میں خود اپنا راکٹ لانچ کر رہا تھا، اب سیٹلائٹس لانچ کرنے کے لیے چین پر منحصر کی ہے جبکہ پڑوسی ملک انڈیا چاند اور مریخ تک اپنے خلائی مشنز بھیج رہا ہے۔
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر طارق مصطفی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ سپارکو کو اتنے وسائل نہ دیے گئے اور پاکست کی توجہ مختلف وجوہ کی بنا پر دفاعی جانب زیادہ رہی۔
خود ڈاکٹر طارق مصطفی بھی سیکریٹری دفاعی پیداوار ڈویژن رہ چکے ہیں اور <NUM> میں حکومت پاکست سے ریٹائر ہوئے۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکست اس خلائی دوڑ میں ایسے ہی موقع کا فائدہ اٹھا کر شامل ہو گیا تھا لیکن ملک کے پاس اس حوالے سے ویژن نہ تھا کہ پاکست نے بالائی فضا کے بعد باقاعدہ خلا میں بھی قدم رکھنے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ انڈیا کے پاس اس حوالے سے کہ زیادہ مالی وسائل اور سائنسی دماغ اور سہولی موجود تھ جس کی بنا پر وہ آج اس جگہ تک جا پہنچے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[170]
یوکرین کی سکیورٹی سروس ایس بی یو کا دعوی ہے کہ اس نے نوووروسیسک کی بندرگاہ پر ایک خصوصی آپریشن میں پہلی بار زیر آب ڈرون سب سی بیبی کا استعمال کرتے ہوئے روسی آبدوز وارشویانکا کو تباہ کر دیا ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ روس کے لیے بڑا دھچکہ ہے تاہم روس نے سوموار کی شام ہونے والے اس نقص کی تردید کی ہے۔
ایس بی یو کا دعوی ہے کہ اس دھماکے کے نتیجے میں روسی آبدوز کو شدید نقص پہنچا اور اس نے کام کرنا چھوڑ دیا۔
آبدوز وارشاویانکا پر کیلیبر نامی کروز میزائل کے چار لانچر نصب تھے، جنھ روس، یوکرین کی سرزمین پر حملہ کرنے کے لیے استعمال کرتا ہے۔
روس نے آخری بار یوکرین پر ان میزائل سے <NUM> دسمبر کی رات کو حملہ کیا تھا اور روسی فوج نے بحیرہ اسود اور بحیرہ کیسپیئن سے انھ لانچ کیا تھا۔
یوکرینی فضائیہ کے مطابق ان میں سے نو کو مار گرایا گیا تھا۔
تین ہفتے قبل یعنی <NUM> نومبر کی رات بھی روس نے یوکرین کے دارالحکومت کیئو پر درجن کیلیبر میزائل داغے تھے، جس میں سات افراد ہلاک اور ایک بچے سمیت <NUM> افراد زخمی ہوئے تھے۔
ایس بی یو نے ایک بی میں کہا ہے کہ نوووروسیسک میں اس آبدوز کی تباہی ایجنسی کے <NUM>و ڈائریکٹوریٹ آف ملٹری کاؤنٹر انٹیلیجنس اور یوکرین کی نیول فورسز کی مشترکہ کارروائی کے نتیجے میں ہوئی۔
روس نے ایس بی یو کے بی پر کوئی تبصرہ نہ کیا تاہم یوکرین کے خلاف روس کی جنگ کی حمایت کرنے والے روسی فوجی نمائندے یوری کوٹیونوک نے نوووروسیسک کی بندرگاہ سے آنے والی فوٹیج پر محتاط انداز میں تبصرہ کیا لیکن اس حملے کی تردید نہ کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر انھ نے کہا کہ یہاں دو چیز میں سے ایک ہوئی یا تو کیمرا ٹوٹ گیا یا فوٹیج جلدی سے ڈپلیکیٹ ہوگئی۔
ایسا کس نے کیا؟
یہ ایک اور سوال ہے۔
کچھ مقامی ٹیلی گرام چینلز نے جنگ کے حامی ایک روسی بلاگر یوری پوڈولیاک کا حوالہ دیا، جنھ نے کہا کہ ڈرون پارکنگ ایریا کے قریب پھٹا اور کشتی میں سے ایک کو پہنچنے والے نقص کی نوعیت کا اندازہ ہوتا ہے۔
بحیرہ اسود میں موجود روس کے بحری بیڑے نے بعد میں آبدوز کو پہنچنے والے نقص کی تردید کی اور کہا کہ یوکرینی حملے میں روسی عملے کو کوئی نقص نہ ہوا۔
بحیرہ اسود میں موجود روس کے بحری بیڑے کی پریس سروس کے سربراہ الیکسی رولو کا حوالہ دیتے ہوئے انٹرفیکس روس نے کہا کہ نوورووسیسک میں تعین بحیرہ اسود کے بحری بیڑے کا کوئی بھی جہاز یا آبدوز اور عملہ اس تخریب کاری کے نتیجے میں زخمی نہ ہوا اور وہ معمول کے مطابق ڈیوٹی پر ہیں۔
الیکسی رولو نے مزید کہ کہ دشمن اپنے اہداف کو حاصل نہ کر سکا۔
ملٹری انفارمینٹ چینل کے مطابق اس سے قبل ہونے والے ایسے واقع پر بحیرہ اسود میں تعین روسی بحری بیڑے نے کبھی کوئی تبصرہ نہ کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ایس بی یو کے مطابق روسی آبدوز وارشویانکا کی قیمت تقریبا <NUM> ملین امریکی ڈالر ہے امریکی نیول انسٹیٹیوٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں اس کی قیمت <NUM> سے <NUM> ملین ڈالر تھی ۔
تاہم کے مطابق بین الاقوامی پابندی کے پیش نظر اسی طرح کی آبدوز کی تعمیر پر فی الحال <NUM> ملین ڈالر تک لاگت آسکتی ہے۔
یوکرینی بحریہ کے سابق ڈپٹی چیف آف سٹاف اینڈری رائزنکو نے بی بی سی کو بتایا کہ روس اس تباہ ہونے والی آبدوز کو جلد فعال نہ کر پائے گا۔
ان کے اندازے کے مطابق حملے کی ویڈیو سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یوکرینی حملے میں کئی سو کلو گرام دھماکہ خیز مواد استعمال کیا گیا تھا۔
کئی برس کا فوجی تجربہ رکھنے والے فوجی مبصر کیریلو ڈینیلچینکو نے پیشگوئی کی ہے کہ اس جنگ کے اختتام تک وارشویانکا کو ہٹا دیا جائے گا۔
انھ نے فیس بک پر لکھا کہ اینٹی سب میرین طیار اور ہیلی کاپٹر کے نیٹ ورک کے ذریعے سینکڑ کلومیٹر کا سفر کرنا، بارودی سرنگ سے گزرنا اور نووروسیسک میں وارشویانکا پر حملہ ایک بڑی پیشرفت ہے۔
انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹجک بلیک سی سٹڈیز کے سربراہ اور بلیک سی نیوز کے چیف ایڈیٹر اینڈری کلیمینکو کا خیال ہے کہ اس حملے کے بہت سے حیر کن نتائج ہوں گے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ روسی فیڈریشن کی سٹریٹجک نیوٹرلائزیشن کے تصور کے نفاذ کی ایک واضح مثال ہے۔
ان کی رائے میں روس اب یوکرین پر کیلیبر میزائل داغنے کے لیے اڈے سے بحری جہاز کو ہٹانے میں زیادہ محتاط رہے گا۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> کے بعد جب بحیرہ اسود میں روسی بحری بیڑے کو <NUM> . <NUM> کلاس کی چھ آبدوز موصول ہوئیں، تو انھ سواستوپول میں تعین کیا گیا۔
اینڈری رائزنکو کے مطابق چھ میں سے دو وارشویانکا کو روس نے شام پر حملہ کرنے کے لیے استعمال کیا تھا جبکہ اسی وقت یہ دعوی کیا گیا تھا کہ مبینہ طور پر ان کو لاجسٹک دیکھ بھال کے لیے سینٹ پیٹرزبرگ لے جایا جا رہا تھا۔
بعد میں ان آبدوز کو واقعی وہاں سے منتقل کر دیا گیا تھا اور اب صرف چار ایسی آبدوز ہی بحیرہ اسود میں موجود ہیں۔
<NUM> اگست <NUM> کو یوکرین کی مسلح افواج کے جنرل سٹاف نے اعل کیا تھا کہ یوکرینی افواج نے راستو آن ڈان نامی آبدوز کو نشانہ بنایا، جو سواستوپول میں تعین تھی اور فوجی طلاع کے مطابق اس حملے کے نتیجے میں یہ آبدوز ڈوب گئی تھی۔
تقریبا ایک سال بعد ستمبر میں یہ خبر آئی کہ اس آبدوز کو اٹھایا تو گیا تاہم مرمت کا کام ابھی تک شروع نہ ہوا۔
اینڈری رائزنکو کہتے ہیں کہ اس کے بعد پھر روس نے اپنی غلطی پر کام کیا۔
درحقیقت روس نے پھر وہاں بہت کچھ کیا۔
اس نے سواستوپول اور نووروسیسک میں اڈ کی حفاظت پر کام کیا۔
انھ نے خاردار تار کی باڑ اور کئی دیگر رکاوٹ نصب کیں۔
انھ نے ریڈار لگائے، ایوی ایشن، بحری ایوی ایشن جیسے ہوائی جہازوں، ڈرون اور ہیلی کاپٹر کو استعال کیا تاکہ یوکرینی ڈرونز کا پتہ لگایا جا سکے۔
تاہم اب ایسا لگتا ہے کہ ان حفاظتی اقدام کو روک دیا گیا ہے۔
پانی کے اوپر موجود ڈرونز کے برعکس، جو کم از کم پانی پر نش چھوڑ دیتے ہیں، زیر سمندر ڈرون کا پتہ لگانا زیادہ مشکل ہوتا ہے۔
اگر آبدوز کو پہنچنے والا نقص مرمت کے بعد بھی پورا نہ کیا جا سکتا تو اس کا مطلب ہے کہ روس کے پاس بحیرہ اسود میں صرف تین آپریشنل آبدوز باقی رہ گئی ہیں دو کلاس <NUM> . <NUM> وارشویانکا اور ایک ہالٹس۔
اینڈری رائزنکو کے مطابق یہ اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ نوووروسیسک میں مزید حملے ہو سکتے ہیں، خاص طور پر سب سے اہم جہاز میں سے ایک بڑے لینڈنگ جہاز پیٹرو مورگنوف پر۔
ایس بی یو کے بی کے مطابق سی بیبی سرفیس بحری ڈرونز کے خصوصی آپریشن کی وجہ سے تباہ شدہ آبدوز کو نوووروسیسک کی بندرگاہ میں رکنے پر مجبور کیا گیا، جس نے روسی بحری جہاز اور آبدوز کو عارضی طور پر مقبوضہ کریمیا میں سواستوپول سے بے دخل کر دیا۔
اینڈری رائزنکو کے مطابق آبدوز <NUM> . <NUM> وارشویانکا روس کے لیے ایک اہم جن یونٹ ہے، جس کی مدد سے وہ نہ صرف شہری بلکہ فوجی اہداف پر بھی حملہ کرتا ہے۔
لہذا اس طرح کے یونٹ کی تباہی بہت بڑی کامیابی ہے اور مستقبل میں یہ ہمارے نیٹو شراکت دار کے لیے بھی تحفہ ہے کیونکہ روس نے ایسی آبدوز کو بحیرہ روم اور بحر اوقیانوس میں بھی فعال انداز میں استعمال کیا۔
،تصویر کا ذریعہ اگر روسی آبدوز کی نووروسیسک میں تباہی کی تصدیق ہوتی ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ بحیرہ اسود میں جنگ کے ایک نئے مرحلے کا آغاز ہو سکتا ہے۔
یوکرینی بحریہ نے پہلی بار اتنے اہم ہدف کے خلاف زیر زمین ڈرون کا استعمال کیا۔
اس حملے کے نتائج کی تصدیق نہ ہو سکی۔
یوکرینی انٹیلیجنس کا دعوی ہے کہ روسی آبدوز کو شدید نقص پہنچا اور اسے ناکارہ کر دیا گیا۔
انٹیلیجنس کی جانب سے جاری کردہ فوٹیج کے مطابق دھماکہ آبدوز کے پچھلے حصے کے قریب ہوا۔
اس کا مطلب ہے کہ ممکنہ طور پر آبدوز کے رڈرز کو نقص پہنچا تین ہوائی جہاز جو آبدوز کی حرکت کے ذمہ دار ہوتے ہیں وہ اسی مقام پر ہوتے ہیں۔
آبدوز کے پروپیلر بھی وہ ہوتے ہیں اور اگر انھ نقص پہنچا تو یہ کافی سنگین ہے۔
پراجیکٹ وارشویانکا <NUM> کی ڈیزل الیکٹرک آبدوز سوویت پراجیکٹ ہالٹس <NUM> کی بنیاد پر تیار کی گئی تھیں، جو وارسا معاہدے کے ممالک کو مسلح کرنے کے لیے تھا۔
یہ منصوبہ انتہائی کامیاب ثابت ہوا، دون منصوب کی آبدوز مختلف ممالک کو فراہم کی گئیں۔
یہ آبدوز چین، انڈیا، ایر اور ویتنام کی بحریہ کا حصہ ہیں۔
ایک آبدوز نیٹو کے ملک پولینڈ کی لڑاکا فورس کا بھی حصہ ہے۔
بحیرہ اسود میں روسی بحری بیڑے کے پاس ایسی چھ آبدوز ہیں۔
ایک اور آبدوز راستو آن ڈان کو ستمبر <NUM> میں شدید نقص پہنچا تھا۔
اسے سٹارم شیڈو کروز میزائل نے نشانہ بنایا تھا تاہم بعد میں اس آبدوز کی مرمت کی گئی۔
اگست <NUM> میں یوکرین کی مسلح افواج کے جنرل سٹاف نے بتایا تھا کہ یہ آبدوز ایک اور کروز میزائل حملے میں تباہ ہو گئی تاہم روس نے اس کی تصدیق نہ کی تھی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[171]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جاننے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں کہ آپ اپنے پسندیدہ کرکٹرز کے بارے میں کتنا جانتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[172]
،تصویر کا ذریعہ رائے پور کے اودھیا پاڑہ کی تنگ گلی میں ایک پرانا، بوسیدہ مک ہے۔
تقریبا <NUM> سال کے جگیشور پرساد آودھیا اس گھر میں رہتے ہیں۔
اس گھر کی خستہ حال دیوار پر نام کی تختیاں چسپاں نہ ہیں۔
فتح کا کوئی نش نہ ہے۔
لیکن اگر یہ دیوار بول سکت تو یہ کہانی سن کہ کس طرح ایک شخص نے <NUM> سال تک انصاف کے دروازے پر دستک دی اور آخر کار جب وہ دروازہ کھلا تو زند کی اکثر کھڑکیاں بند ہو چکی تھیں۔
غیر منقسم مدھیہ پردیش کے سٹیٹ روڈ ٹرانسپورٹ کارپوریشن میں کلرک کے طور پر کام کرنے والے جگیشور پرساد آودھیا کو <NUM> میں <NUM> روپے رشوت لینے کے الزام میں گرفتار کیا گیا تھا۔
اب تقریبا <NUM> سال بعد عدالت نے انھ باعزت بری کر دیا ہے۔
نظام کی بے حسی، انصاف میں تاخیر اور انس کی ٹوٹی ہوئی امید کی علامت بننے والے جگیشور پرساد آودھیا کہتے ہیں کہ یہ فیصلہ اب بے معنی ہے۔
میری نوکری ختم ہو گئی۔
معاشرے نے مجھ سے منھ موڑ لیا، میں اپنے بچہ کو تعلیم نہ دے سکا، میں ان کی شادی نہ کر سکا، رشتہ دار نے مجھ سے قطع تعلقی کر لی، مناسب علاج نہ کروانے کی وجہ سے میری بیوی کی موت واقع ہو گئی ہے۔
اب کیا کوئی مجھے یہ سب واپس دلا سکتا ہے؟
وہ کرب سے یہ بات بتاتے ہیں کہ اب ہائیکورٹ نے مجھے بے قصور تو قرار دیا ہے مگر عدالت کی طرف سے اس سرٹیفکیٹ کا وزن اس بھاری بوجھ کے مقابلے میں بہت کم ہے جو میں نے اپنے پورے خاند کے ساتھ <NUM> سال تک اٹھایا ہے۔
جگیشور پرساد آودھیا بات کرتے ہوئے خاموش ہو جاتے ہیں، جیسے برس کے غم پر قابو پانے کی کوشش کر رہے ہوں۔
وہ ایک پرانی فائل کے صفح دکھاتے ہیں۔
ہر پیلا صفحہ۔
۔
۔
پھٹے ہوئے یہ صفحے ایک تاریخ کی عکاسی کرتے ہیں، جس میں <NUM> سال کی کہانی درج ہے۔
وہ دھیمی آواز میں کہتے ہیں کہ میں نے کچھ نہ کیا تھا۔
لیکن مجھے سب کچھ کھونا پڑا۔
اب میں کس سے کہ کہ میں نے کچھ نہ کیا؟
اب کوئی سننے والا نہ بچا۔
میں نے ساری زند یہ ثابت کرنے میں لگا دی کہ میں بے قصور ہوں۔
اب جب یہ ثابت ہو گیا ہے تو کچھ بھی نہ بچا۔
میری عمر بھی نہ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر عدالتی دستاویز سے پتا چلتا ہے کہ سٹیٹ روڈ ٹرانسپورٹ کارپوریشن میں بل اسسٹنٹ کے طور پر کام کرنے والے جگیشور پرساد آودھیا کو انسداد بدعنوانی کے ادارے کی ایک ٹیم نے ایک قریبی چوراہے پر مبینہ طور پر <NUM> روپے رشوت لیتے ہوئے گرفتار کیا تھا۔
جگیشور پرساد آودھیا کا کہنا ہے کہ ایک ملازم نے اپنی بقایا ادائی کے لیے بل تیار کرنے کے لیے مجھ سے رابطہ کیا، میں نے اسے بتایا کہ اعلی دفتر سے تحریری ہدای کے بعد ہی فائل مجھ تک پہنچے گی، اور تب ہی میں بل تیار کر سک گا۔
اس کے بعد ملازم نے مجھے <NUM> روپے رشوت دینے کی کوشش کی۔
میں نے اس پر ناراض ظاہر کی اور اسے دوبارہ دفتر نہ آنے کو کہا ۔
جگیشور پرساد آودھیا کا دعوی ہے کہ ملازم کو یہ بات پسند نہ آئی۔
اس نے پولیس اہلکار کے والد سے پتا نہ کیا کہا ہو گا، واقعے کے تیسرے دن جب میں دفتر سے نکل رہا تھا، ملازم میرے پیچھے آیا اور میری جیب میں کچھ ڈال دیا۔
جگیشور پرساد آودھیا کہتے ہیں کہ اس سے پہلے کہ میں سوچ پاتا کہ کیا ہوا، سادہ کپڑ میں ملبوس پولیس وال نے مجھے پکڑ لیا اور کہا کہ ہم چوکس لوگ ہیں اور ہم آپ کو <NUM> روپے رشوت لیتے ہوئے گرفتار کر رہے ہیں۔
جگیشور پرساد کا کہنا ہے کہ وہ دن نہ صرف ان کے لیے بلکہ پورے خاند کے لیے ایک عذاب کا آغاز تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اس واقعے کے دو سال بعد جب عدالت میں چارج شیٹ پیش کی گئی تو <NUM> میں انھ معطل کر دیا گیا، وہ <NUM> سے <NUM> تک معطل رہے، پھر انھ رائے پور سے ریوا ٹرانسفر کر دیا گیا۔
تقریبا ڈھائی ہزار روپے کی نصف تنخواہ پر گھر چلانا ناممکن تھا۔
ان کی بیوی اور چار بچے رائے پور میں رہتے تھے، جب کہ جگیشور پرساد آودھیا خود ریوا میں رہتے تھے۔
ترقیاں روک دی گئیں، تنخواہ میں اضافہ روک دیا گیا۔
ایک ایک کر کے چار بچہ کی پڑھائی میں خلل پڑا۔
ان کا چھوٹا بیٹا، نیرج، جو اس وقت صرف <NUM> سال کے تھے، اب ان کی عمر <NUM> ہو چکی ہے۔
انھ افسوس ہے کہ ان کا بچپن وہیں، عدالت کی سیڑھی پر اپنے والد کی لڑائی کے دور ضائع ہو گیا۔
اپنی آنکھ کے کون کو پونچھتے ہوئے نیرج کہتے ہیں، مجھے تب رشوت کا مطلب بھی نہ معلوم تھا، لیکن لوگ کہتے، یہ رشوت لینے والے کا بیٹا ہے۔
بچے مجھے چھیڑتے تھے کہ میں سکول میں دوست نہ بنا سکتا تھا، محلے کے دروازے بند تھے، رشتہ دار نے تعلق توڑ لیا، فیس ادا نہ کرنے کی وجہ سے مجھے کئی بار سکول سے نکال دیا گیا تھا۔
اوادھیا کی بیوی اندو آودھیا نے یہ سارا بوجھ اٹھایا۔
مگر رفتہ رفتہ وہ بھی اس معاشرتی عذاب کا شکار ہو گئ اور <NUM> دن سرکاری ہسپتال میں رہنے کے بعد ایک دن وف پا گئیں۔
وہ اپنے پیچھے صرف ایک ٹوٹا ہوا خاند چھوڑ گئی۔
جگیشور پرساد کہتے ہیں، میری بیوی کی وف محض پریشانی کی وجہ سے ہوئی۔
وہ میرے رشوت خوری کے الزام اور معطلی کی وجہ سے کافی عرصے سے افسردہ تھی، اور اس غم نے اسے توڑ دیا، میرے پاس اس کا مناسب علاج کروانے کے لیے پیسے بھی نہ تھے۔
مجھے یاد ہے کہ جس دن اس کی موت ہوئی، میرے پاس آخری رسوم کے لیے بھی پیسے نہ تھے۔
ایک دوست نے مجھے تین ہزار روپے دیے۔
سنہ <NUM> میں ٹرائل کورٹ نے جگیشور پرساد کو قصوروار قرار دیا۔
اگرچہ تمام گواہ اپنے بی سے مکر گئے تھے لیکن عدالت نے انھ ایک سال قید اور ایک ہزار روپے جرمانے کی سزا سنائی۔
لیکن جگیشور پرساد نے ہمت نہ ہاری۔
انھ نے ہائیکورٹ سے رجوع کیا۔
یہ مقدمہ <NUM> سال سے زائد عرصے تک چلا۔
اپنے خاند کی کفالت کے لیے انھ نے مختلف کام کیے۔
کبھی ٹریول ایجنٹ بنے تو کبھی بس ڈرائیور کے طور پر کام کیا۔
بڑھاپے میں بھی انھ روزانہ آٹھ دس گھنٹے کام کرنا پڑا۔
<NUM> روپے رشوت کے الزام میں انھ تقریبا <NUM> <NUM> دن تک تاریک جیل میں قید رکھا گیا۔
پھر <NUM> میں وہ دن آیا، جب ہائیکورٹ نے کہا کہ وہ بے قصور ہیں۔
جگیشور پرساد کہتے ہیں کہ انصاف مل گیا، لیکن وقت واپس نہ آیا۔
بیوی واپس نہ آئی، بچہ کا بچپن واپس نہ آیا۔
عزت؟
شاید وہ بھی واپس نہ مل سکی۔
جگیشور پرساد، جو اپنے دکھ اور درد کو بھی مسکراہٹ کے ساتھ بی کرنے کا حوصلہ رکھتے ہیں، اب ان کی زند میں صرف تھکاوٹ باقی رہ گئی ہے، اور یاد دکھ سے بھری ہوئی ہیں۔
ان کے ہاتھ میں پھڑپھڑاتے عدالتی فیصل کے صفح اب محض دستاویز ہیں، زند کی وہ کتاب جس میں آدمی اپنا مستقبل لکھنا چاہتا تھا، بہت پہلے بند ہو چکی ہے۔
ہائیکورٹ کی وکیل پرینکا شکلا کہتی ہیں کہ جگیشور پرساد اس معاملے میں ہرجانے کا مطالبہ کر سکتے ہیں۔
لیکن سوال یہ ہے کہ کیا پیسہ اس ٹوٹی ہوئی زند کو ٹھیک کر سکے گا؟
کیا کوئی معاوضہ ماضی کو واپس لا سکتا ہے؟
جگیشور پرساد کی کہانی صرف ایک شخص کا المیہ نہ ہے، یہ ہمارے عدالتی نظام کا چہرہ بے نقاب کرتا ہے، جو تاخیر انصاف کو بھی ناانصافی سمجھتا ہے۔
۔
اور جب فیصلہ آتا ہے، بہت کچھ کھو چکا ہوتا ہے۔
پرینکا کا کہنا ہے کہ عدالت میں پرانے مقدم کی ترجیحی بنیاد پر سماعت ہونی چاہیے اور ان میں انصاف کو یقینی بنایا جانا چاہیے، تاکہ لوگ کو جگیشور پرساد آودھیا جیسی صورتحال سے نہ گزرنا پڑے۔
جگیشور پرساد کے مقدمے میں فیصلہ <NUM> سال بعد آیا ہے، لیکن چھتیس گڑھ میں ایسے ہزار مقدم ہیں جن میں برس سے کوئی سماعت نہ ہوئی۔
چھتیس گڑھ کی مختلف عدالت میں گذشتہ <NUM> سال سے ایسے سینکڑ کیس زیر التوا ہیں۔
کچھ مقدم تقریبا <NUM> سال سے عدالت میں زیر التوا ہیں، اور ابھی تک کوئی فیصلہ نہ آیا۔
سرکاری اعداد و شمار سے پتا چلتا ہے کہ چھتیس گڑھ ہائیکورٹ میں آج تک <NUM> <NUM> مقدم زیر التوا ہیں، جن میں سے <NUM> <NUM> مقدم پانچ سے <NUM> سال کے درمی ہیں۔
<NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے کیسز کی تعداد <NUM> <NUM> ہے۔
مزید <NUM> مقدم <NUM> سال سے زائد عرصے سے زیر التوا ہیں۔
سرگوجا، بلاس پور، بلودابازار اور درگ ایسے اضلاع ہیں جہاں کچھ مقدم مقامی عدالت میں <NUM> سال سے زائد عرصے سے زیر التوا ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ تارابائی بمقابلہ بھگو داس کیس <NUM> سے درگ ضلع کی مقامی عدالت میں زیر التوا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ کیس تقریبا <NUM> سال سے چل رہا ہے۔
نہ تو تارا بائی، جس نے مقدمہ درج کیا تھا، نہ بھگو داس، جن کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا تھا، زندہ ہیں۔
تاہم، کیس زیر التوا ہی رہتا ہے۔
اسی طرح ایک مقدمہ سرگوجا ضلع کے امبیکاپور کی مقامی عدالت میں <NUM> سے یعنی <NUM> سال سے زیر التوا ہے۔
نند کشور پرساد بمقابلہ جگن رام اور دیگر کے اس کیس کے بارے میں آن لائن دستیاب معلوم کے مطابق گذشتہ <NUM> سال میں یعنی <NUM> سے <NUM> کے دور <NUM> بار تاریخ دی جا چکی ہیں، لیکن ابھی تک کیس کا فیصلہ نہ ہو سکا ہے۔
ایک بار حتمی فیصلہ آنے کے بعد اسے ہائیکورٹ اور پھر سپریم کورٹ میں چیلنج کیے جانے کا امک ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ مقدمہ کئی سال تک وہاں زیر التوا رہ سکتا ہے۔
چھتیس گڑھ ہائی کورٹ کے سابق چیف جسٹس جسٹس یتندرا سنگھ نے افسوس کا اظہار کیا کہ چھتیس گڑھ کی عدالت میں اتنے عرصے سے مقدم زیر التوا ہیں۔
انھ نے بی بی سی ہندی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس کی کئی وجوہ ہیں فائدہ اٹھانے والی پارٹی نہ چاہتی کہ مقدم کا فیصلہ ہو۔
دوسرا، جج بھی پرانے مقدم کو نہ چھیڑتے جب تک کہ کسی فریق، چیف جسٹس یا قائم مقام جج کے ذریعے ایسا کرنے پر مجبور نہ کیا جائے۔
جگیشور پرساد اب چاہتے ہیں کہ حکومت کم از کم انھ ان کی پنشن اور واجب ادا کرے۔
انھ کوئی انصاف نہ چاہیے، بس یہ راحت کہ جن ہاتھ نے ساری زند اتنی محنت کی ہے وہ اب بھیک مانگنے کے لیے نہ اٹھ سکیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[173]
،تصویر کا ذریعہ عموما ایسا ہی ہوتا ہے کہ جب کسی فلم کا اعل ہوتا ہے تو فلم بین پہلی بات یہی دیکھتے ہیں کہ اس کہانی کا مرکزی کردار یعنی ہیرو اور ہیروئین کون ہیں اور پروڈکشن کمپنی کی سوشل میڈیا مشینری بھی ان ہی مرکزی کردار کا نام استعمال کر کے پبلسٹی میں لگ جاتی ہے۔
لیکن اگر آپ فلم کے شوقین ہیں تو یہ بات ضرور جانتے ہوں گے کہ کچھ ولنز بھی ایسے ہوتے ہیں جو نہ صرف اچھی اداکاری کر کے فلم کا میلہ لوٹ لیتے ہیں بلکہ اکثر انھ ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ پزیرائی بھی ملتی ہیں۔
ماضی کی ہی مثال لے لیجیے دہائی قبل امجد خان یعنی فلم شعلے کے گبر سنگھ کے الفاظ کتنے آدمی تھے آج بھی جے اور ویرو امیتابھ بچن اور دھرمیندر کے درجن ڈائیلاگز پر بھاری ہے۔
فلم مسٹر انڈیا میں انیل کپور کے غائب ہونے کی کہانی سے زیادہ آج بھی فلم کے منفی کردار امریش پوری کا ڈائیلاگ موگیمبو خوش ہوا سننے میں آتا ہے۔
ان فلم کے ریلیز ہونے کے دہائی بعد بھی منفی کردار کا ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ داد سمیٹنے کا ٹرینڈ ختم نہ ہوا۔
اسی ٹرینڈ کی تازہ مثال فلم دھروندھر ہے جس میں ہیرو تو رنویر سنگھ ہیں لیکن فلم میں ان کے کردار سے زیادہ فلم کے ولن رحم ڈکیت یعنی اکشے کھنہ ہر طرف چھائے ہوئے نظر آتے ہیں۔
نہ صرف ایک عربی گانے پر اکشے کھنہ کا رقص سوشل میڈیا پر چھایا ہوا ہے بلکہ ان کا ایک ڈائیلاگ رحم ڈکیت کی دی ہوئی موت بہت قصائی نما ہوتی ہے بھی ہر زب پر نظر آ رہا ہے۔
اکشے کھنہ کا کیس زیادہ دلچسپ اس لیے بھی ہے کہ وہ خود نمائی پر یقین نہ رکھتے اور میڈیا کی چکا چوند اور انٹرویوز سے دور رہنا پسند کرتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ اکشے اتنے تنہائی پسند ہیں کہ ایک مرتبہ ڈائریکٹر کرن جوہر نے کہا تھا کہ اگر چھٹی والے دن اکشے کھنہ کو آسکر ایوارڈ دینے کا اعل ہو تو وہ یہ کہہ کر معذرت کر لیں گے کہ وہ چھٹی والے دن گھر سے باہر نہ نکلتے۔
تاہم جب یہ اداکار سکرین پر نظر آتے ہیں تو اپنے ساتھی اداکار کو اکثر پیچھے چھوڑ جاتے ہیں۔
جولائی <NUM> میں مجھے اکشے کھنہ کا ایک انٹرویو کرنے کا موقع ملا تھا۔
میں نے ان سے پوچھا کہ ان کی فلم اتنی تاخیر سے کی سامنے آتی ہیں؟
انھ نے جواب دیا کہ دیکھ اداکار ہونا آس کام نہیں۔
ایک اداکار اس دنیا کی سب سے حساس اور دوسر پر انحصار کرنے والی شخصیت ہوتی ہے۔
رائٹنگ اور میوزک کمپوزنگ تنہائی میں ہو سکتی ہے لیکن ایک اداکار تنہا کچھ نہ کر سکتا۔
ہم ایک اچھے ہدایتکار، مصنف، کیمرا مین اور دیگر اچھے اداکار کی ضرورت ہوتی ہے۔
ایک اچھی ٹیم کے بغیر ہم کچھ بھی نہیں۔
انٹرویو کے بعد میں نے اکشے سے پوچھا تھا کہ کہ میرے کسی سوال سے انھ پریشانی تو نہ ہوئی؟
انھ نے فورا جواب دیا کہ نہیں، بس میرا بات کرنے کا دل نہ چاہتا۔
میں ان کے اس بےدھڑک جواب پر دنگ رہ گیا۔
وہ وہاں ایک بڑی فلم کی پروموشن کے لیے آئے تھے وہ بھی برس کے وقفے کے بعد لیکن اس کے باوجود بھی انھ میڈیا میں خود کو بڑھا چڑھا کر پیش کرنے میں کوئی دلچسپی نہ تھی۔
دھروندھر کی پروموشن کی تقریب میں بھی اکشے کھنہ زیادہ نظر نہ آئے لیکن اس فلم کی ریلیز کے بعد وہ ہی سب سے زیادہ وائرل ہوئے ہیں۔
انھ اپنی اداکاری اور اپنی ٹیم پر پورا بھروسہ تھا اور یہی بھروسہ اس فلم میں ان کی کامیابی کا راز بنا۔
تقریبا <NUM> برس قبل ونود کھنہ نے اپنے بیٹے کو فلم ہمالیہ پتر کے ذریعے فلم انڈسٹری میں متعارف کروایا تھا اور اس وقت کسی نے سوچا بھی نہ تھا کہ اکشے انڈسٹری کے ایک انوکھے اداکار کی شکل میں سامنے آئ گے۔
اکشے کو بطور مرکزی کردار زیادہ پزیرائی نہ مل سکی۔
کیریئر کے ابتدائی برس میں بارڈر ان کے لیے ایک بڑی فلم تھی، جس میں ان کے علاوہ درجن بھر دیگر اداکار تھے۔
اس کے علاوہ قدرت، ڈولی سجا کے رکھنا، لاوارث اور آ اب لوٹ چل جیسی فلم میں انھ نے مرکزی کردار ادا کیے لیکن یہ کہانیاں باکس آفس پر نہ چل سکیں۔
سبھاش گھائی کی فلم تال اکشے کھنہ کے لیے ایک بڑی فلم ثابت ہوئی لیکن اس میں بھی ان کے ساتھ ایشوریا رائے اور انیل کپور تھے۔
شاید جلد ہی سر کے بال گرنے سے اکشے کھنہ کو فلم کے فلاپ ہونے سے زیادہ دکھ ہوا تھا اور ان کے کیریئر کو بھی اس سے دھچکا لگا۔
انڈین فلم انڈسٹری میں کسی بھی ہیرو کا ہیر سٹائل بہت معنی رکھتا ہے لیکن اکشے کے بال کم عمری میں ہی بہت تیزی سے گر رہے تھے۔
سنہ <NUM> میں فرح اختر کی فلم دل چاہتا ہے میں اکشے کھنہ کو ایک نئے روپ میں دکھایا گیا ماڈرن، سٹائلش اور میچور۔
اس کردار کے ذریعے انھ شہری فلم بین میں بہت پزیرائی ملی۔
اس فلم میں ان کے سٹائل سے ایک بات بہت واضح ہو گئی تھی کہ اکشے کہ بال بہت تیزی سے گر رہے ہیں۔
دیگر اداکار اس پریشانی سے بچنے کے لیے ہیر ٹرانسپلانٹ کی راہ لیتے ہیں لیکن اکشے نے کسی نامعلوم وجہ کے سبب ایسا نہ کیا۔
کچھ برس بعد انھ نے مینک شرما کو ایک انٹرویو میں اپنے بال پر بھی بات کی تھی بال گرنے سے آپ کے اعتماد کو ٹھیس پہنچتی ہے۔
یہ میرے ساتھ کم عمری میں ہونا شروع ہو گیا تھا اور یہ ایسا ہے کہ آپ کسی پیانو بجانے والے شخص سے اس کی انگلیاں چھین لیں۔
دل چاہتا ہے کہ بعد اکشے کھنہ نے عباس مست اور پریادرشن کی متعدد فلم کیں اور وہ ہنگامہ، ہمراز، نقاب اور ریس کے ذریعے ایک بار پھر شہرت کی بلندی پر پہنچ گئے۔
تاہم ان فلم میں بھی وہ سولو ہیرو یعنی واحد مرکزی کردار نہ تھے۔
اکشے کو اس وقت یہ اندازہ ہو گیا تھا کہ شاید انھ مرکزی کردار سے زیادہ سپورٹنگ کردار کرنے چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ اکشے شاید وہ واحد انڈین ہیرو ہیں جو اتفاق اور دریشم جیسے فلم میں بغیر بال کے نظر آئے اور اس کے باوجود بھی شائقین کی توجہ خود پر مرکوز کرنے میں کامیاب رہے۔
جب لوگ دھروندھر فلم میں رحم ڈکیت کے کردار کی بات کر رہے ہیں، اسی وقت وہ یہ بھول رہے ہیں کہ بلاک بسٹر فلم چھاوا میں اکشے کھنہ نے اورنگزیب کا کردار ادا کیا تھا اور یہ کردار انڈین فلم انڈسٹری کی تاریخ کا ایک طاقتور ترین کردار تھا۔
دھروندھر اور چھاوا یعنی ایک برس میں دو کامیاب فلمیں۔
یہ کہنا بے جا نہ ہو کہ سنہ <NUM> اکشے کھنہ کی واپسی کا سال ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[174]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان پاکست کی وزارت خارجہ نے دعوی کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکست کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
وزارت خارجہ کے ترجم کے مطابق اس معاملے پر امریکی حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھ اپنی غلطی کا احساس ہوا، جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔
واضح رہے کہ پاکست اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعوی کرتے ہیں۔
دون ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگ بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دون جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ بلا اشتعال فائرنگ کے الزام بھی لگائے جاتے رہے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے <NUM> اپریل <NUM> کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نک تجویز کیے گئے تھے۔
دون ہی ممالک کو اس پر اعتراض تھے جن کی وجہ سے اقوام متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا۔
دون ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا۔
گذشتہ ہفتے ایکس پر امریکہ کے تجارتی نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتی معاہدے کی تفصیل شیئر کی گئیں۔
اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمی معاہدہ امریکی مصنوع کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا، جس میں پاکست کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیال کا اظہار کرتے نظر آئے کہ کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا۔
تاہم امریکہ کے تجارتی نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔
اس پوسٹ کو کی ڈیلیٹ کیا گیا، اس کا جواب ہم ترجم دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے۔
جمعر کے روز ایشیا ون نیوز کے صحافی محمد انس ملک نے ترجم دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دور سوال کیا کہ امریکی تجارتی نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکست کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا؟
تو کیا پاکستانی حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی؟
ترجم دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکاری ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا۔
انھ نے بتایا کہ ہم نے امریکی حکام سے رابطہ کیا۔
انھ اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونی ہے اور انھ نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا۔
دفتر خارجہ کے ترجم نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جم اور کشمیر کے سرکاری بین الاقوامی نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکست اور انڈین علاق کو بی کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونی نقشے موجود ہیں۔
انھ نے کہا کہ اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائ تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں۔
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھ نے کہا کہ ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونی، اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضروری تصحیح کی، جس میں واضح طور پر جم و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بی کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قرارداد کے ذریعے کیا جانا ہے۔
بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہ کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے۔
اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکست کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے سٹریٹیجک مفاد کو ترجیح دے رہا ہے۔
کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکست کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستی مضبوط ہے۔
دوسری جانب پاکستانی صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قرارداد کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہیں۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہ تھا تو اسے کی ہٹایا گیا؟
کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی؟
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائی ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائی خریدے گا۔
انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
انھ نے مزید لکھا کہ امریکی واقعی بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگ کو خوش کرنا جانتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[175]
،تصویر کا ذریعہ امریکی انتطامیہ کے ایک اعلی اہلکار نے کہا ہے کہ امریکہ کی ایجنسی نے امریکہ میں ایک علیحد پسند سکھ رہنما کو قتل کرنے کی سازش کو ناکام بنا دیا ہے اور اس سازش میں انڈین حکومت کے ممکنہ طور پر ملوث ہونے کے پیش نظر انڈیا کو وارننگ دی ہے۔
انڈیا نے اس خبر پر اپنے ردعمل میں کہا ہے کہ وہ سکیورٹی کے معامل میں امریکہ کی اطلاع کو انتہائی سنجید سے لیتا ہے۔
برطانیہ کے اخبار فنانشل ٹائمز نے بدھ کو امریکہ کے مختلف ذرا ئع کے حوالے سے خبر شائع کی تھی کہ امریکہ نے سکھ علیحد پسند رہنما گرو پتونت سنگھ پنون کو امریکہ میں قتل کرنے کی ایک سازش کو ناکام بنا دیا ہے۔
امریکہ نے اس معاملے میں میبنہ طور پر انڈین حکومت کے ملوث ہونے کے امک کے پیش نظر انڈیا کو وارننگ جاری کی ہے۔
انڈیا کی وزارت خارجہ کے ترجم ارندم چودھری نے ایک بی میں اعتراف کیا ہے کہ بقول ان کے امریکہ نے منظم مجرموں، ہتھیار کے سمگلر اور دہشتگرد کی ساز باز کے سلسلے میں کچھ معلوم ہم فراہم کی ہیں۔
ہم سیکورٹی سے متعلق اس طرح کی معلوم کو بہت سنجید سے لیتے ہیں۔
اس سلسے میں آئندہ ضروری اقدام کیے جا رہے ہیں۔
متعلقہ ادارے امریکہ کی جانب سے دی گئی جانکاری کی تفتیش کر رہے ہیں۔
امریکہ کی قومی سلامتی کونسل کی ترجم ایڈرین ویٹسن نے بدھ کے روز ایک بی میں کہا کہ ہم اس معاملے کو انتہائی سنجید سے لے رہے ہیں۔
اس معاملے کو امریکی حکومت نے انڈیا کی حکومت سے اعلی ترین سطح پر اٹھایا ہے۔
اخبار واشنگٹن پوسٹ نے خبر دی ہے کہ ایڈرین نے بتایا کہ جب انڈین اہلکار کو اس کے بارے میں مطلع کیا گیا تو انھ نے اس پر حیرت اور تشویش کا اظہار کیا اور کہا کہ اس طرح کی سرگرمیاں ان کی پالیسی کا حصہ نہ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر انھ نے مزید کہا کہ انڈین حکومت اس معاملے کی تفتیش کر رہی ہے اور آنے والے دن میں وہ شاید اس کے بارے میں مزید کچھ کہے۔
ایڈرین نے کہا کہ ہم نے انڈیا کو بتا دیا ہےکہ ہم یہ توقع کرتے ہیں کہ قتل کی اس ناکام سازش میں جو بھی ملوث رہے ہوں ان کے خلاف کارروائی کی جائے گی۔
فنانشل ٹائمز نے خبر دی ہے کہ انڈیا کو سفارتی سطح پر وارننگ دینے کے علاوہ امریکہ کے وفاقی تفتیش کار نے نیویارک ڈسٹرکٹ کورٹ میں کم از کم ایک مشتبہ شخص کے خلاف ایک مہر بند لفافے کے ذریعے مقدمہ درج کیا ہے۔
یہ کیس کس کے خلاف درج کیا گیا ہے امریکہ کے محکمہ انصاف نے اس کے بارے میں کوئی تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
امریکہ کے سینیئر اہلکار کے مطابق سکھ علیحد پسند رہنما گرو پتونت سنگھ پنون کو امریکہ میں قتل کرنے کی سازش رچی گئی تھی۔
وہ امریکہ اور کناڈہ کے دوہرے شہری ہیں۔
پنون سکھ فار جسٹس نام کی ایک تنظیم کے سربراہ ہیں۔
انھ نے انڈین پنجاب میں ایک علیحدہ مملکت کے قیام کی مہم چلا رکھی ہے۔
انڈین حکومت نے اس تنظیم کی انتہا پسندانہ سرگرمی کے پیش نظر اسے ایک غیر قانونی تنظیم قرار دیا تھا۔
ایک برس بعد <NUM> میں حکومت نے پنون کو انفرادی دہشت گرد قرار دیا تھا۔
انڈیا کے وزیراعظم نریندر مودی گذشتہ جون میں وائٹ ہاؤس میں امریکہ کے صدر جو بائیڈن کے مہم تھے۔
اطلاع ہیں کہ پنون کو قتل کرنے کی ناکام سازش کا معاملہ اس کے بعد سامنے آیا ہے۔
اس کے بارے میں امریکہ نے انڈیا سے بہت سختی سے اپنی ناراض ظاہر کی ہے۔
اس سے قبل اس برس کینیڈا کے شہر وینکوور میں ایک علیحد پسند سکھ رہنما ہردیپ سنگھ نیجر کو گولی مار کر ہلاک کر دیا کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ستمبر میں کینیڈا کے وزیراعظم جسٹن ٹروڈو نے پارلیمنٹ میں ایک بی میں انڈیا پر براہ راست الزام عائد کرتے ہوئے کہا تھا کہ نیجر کے قتل میں انڈیا کے ملوث ہونے کے معتبر شواہد موجود ہیں۔
بعد میں پتا چلا تھا کہ نیجر کے قتل کے معاملےکی خفیہ تفصیل امریکہ اور برطانیہ نے کینیڈا کو فراہم کی تھیں۔
کینیڈا نے انڈیا سے یہ مطالبہ کیا تھا کہ وہ اس قتل کے مبینہ ذمہ دار کے خلاف کارروائی کرے، اس سلسلے میں کینیڈا نے انڈیا کے ایک سفارت کار کو اوٹاوا سے انڈیا واپس بھیج دیا تھا۔
انڈیا نے ناصرف ان الزام کو پوری طرح مسترد کر دیا تھا بلکہ جوابی کارروائی کرتے ہوئے درجن کینیڈین سفارتکار کو ملک سے چلے جانے کا حکم دیا تھا۔
یہی نہ انڈیا نے کینیڈا کے شہری کو ویزا دینا بند کر دیا تھا جو ابھی گذشتہ بدھ کو دوبارہ بحال کیا گیا ہے۔
انڈیا نے جسٹن ٹروڈو کی سیاسی جماعت پر الزام لگایا تھا کہ وہ ووٹ حاصل کرنے کے لیے سکھ انتہا پسندی اور انڈیا مخالف عناصر کی پشت پناہی کر رہی ہے۔
تاہم اب جب انڈیا پر اسی نوعیت کا الزام امریکہ نے لگایا ہے تو انڈیا کا رویہ انتہائی نرم ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یونیورسٹی آف لندن میں بین الاقوامی امور کے پروفیسر اویناش پالیوال نے ٹویٹ کرتے ہوئے لکھا ہے کہ اس کا بہت گہرا اثر پڑے گا۔
انڈیا نے امریکہ کی سرزمین پر خفیہ طریقے سے ایک جارحانہ مہم چلائی۔
ایسا پہلے کبھی نہ ہوا یا پھر کم سے کم یہ سامنے نہ آیا۔
اخبار دی ہندو کی کالم نگار سوہاسنی حیدر لکھتی ہیں پنون کے معاملے میں انڈیا کی وزارت خارجہ کا جواب بہت معنی خیز اور نیجر کے معاملے سے بالکال مختلف ہے۔
انڈیا کے سلامتی امور کے ماہر برہم جیلانی نے ایک ٹویٹ میں کہا ہے امریکہ میں رہائش پذیر جس انتہا پسند پنون نے حال ہی میں ایئر انڈیا کو دہشتگردانہ دھمکی دی تھی، اسے ان امریکی خفیہ ایجنسی کا تحفظ حاصل ہے جنھ نے ٹروڈو کے ذریعے انڈیا پر بغیر کسی ثبوت کے الزام لگانے میں بھی اہم کردار ادا گیا تھا۔
معروف تجزیہ کار ہرتوش سنگھ بل کا کہنا ہے کنیڈا کا معاملہ الگ تھا کہ کینیڈا کے بارے میں انڈیا کو لگتا تھا کہ وہ جو چاہتا تھا وہ کہہ سکتا تھا وہ جو باتین کہی گئی تھ انھيں کنارے رکھ کر جوابی حملہ کر سکتے ہیں لیکن امریکہ کا معاملہ الگ ہے۔
یہاں طاقت کا توازن کا توازن مختلف ہے ۔
جو ثبوت دیے گئے ہیں انھ دیکھنا پڑا ہے۔
اس پر غور کرنا پڑا ہے۔
جہاں تک مجھے معلوم ہے بات چیت کینیڈا والے معاملے پر بھی ہوئی ہے۔
ہرتوش نے بی بی سی بات کرتے ہوئے کہا کہ اسرائیل نے بھی اس طرح کی ٹارگٹڈ کلنگ اپنے دوست ملک میں نہ کی ہے اور اگر کی بھی ہو تو وہ کبھی پکڑے نہ گئے۔
اس میں اہم پہلو یہ ہے کہ آپ کا تناظر کیا ہے۔
کیا آپ ان ٹارگٹ کے سبب اپنے دوست سے دشمنی مول لینے کے لیے تیار ہیں اور دوسرے یہ آپ اتنے نااہل ہیں کہ پکڑے گئے۔
ہرتوش کا کہنا ہے کہ انڈیا میں خالصت تحریک کا کوئی خطرہ نہ ہے۔
پنجاب میں خالصت کے لیے پیر رکھنے کی بھی جگہ نہیں، یہ جب سے کس تحریک ہوئی اس وقت سے خالصت کا بات شروع ہوئی ہے۔
رہی بات کینیڈا، امریکہ اور دوسرے ملک میں ٹارگٹڈ کلنگ اور اس کی کوششش کی تو اس کا مقصد محض یہ لگتا ہے کہ انڈیا اب ایک مضبوط ملک ہے لیکن ان نئے تنازع سے واضح ہے یہ دانشمندانہ پالیسی نہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[176]
،تصویر کا ذریعہ یہ سنہ <NUM> کی بات ہے۔
جولائی کا آخری ہفتہ تھا۔
تیلگو فلم کھرانہ موگوڈو کی نمائش جنوبی انڈیا کے معروف شہر وجے واڑہ کے گاندھی نگر سنیما تھیٹر روڈ پر موجود راج یوراج تھیٹر میں کی گئی۔
شیلجا تھیٹر میں ہندی فلم آج کا غنڈہ راج چل رہی تھی جبکہ اروشی کمپلیکس میں کوڈما سمہم کے ساتھ انگریزی میں اسی کی ڈبنگ دی ہنٹرز آف دی انڈین ٹریژر دکھائی جا رہی تھی۔
یہ ایک ریکارڈ وقت تھا جب ایک ہی ہیرو کی تین فلم تیلگو، ہندی اور انگریزی میں بیک وقت ریلیز ہوئیں۔
ان فلم کے ہیرو کوئی اور نہ بلکہ چرنجیوی ہیں۔
یہ وہ وقت تھا جب چرنجیوی اپنے عروج پر تھے۔
چنانچہ، انگریزی میگزین دی ویک نے بگر دین بچن یعنی امیتابھ بچن سے بھی بڑے کے عنو سے ایک مضمون شائع کیا جس میں بتایا گیا کہ چرنجیوی کتنی کمائی کرتے ہیں۔
اس وقت تک چرنجیوی کو سنیما میں آئے ہو <NUM> سال گزر چکے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ چرنجیوی نے سنہ <NUM> میں سینیما کی دنیا میں قدم رکھا۔
کیمرے کے سامنے ان کی پہلی فلم پونادھیرللو تھی، لیکن ان کی پہلی ریلیز ہونے والی فلم پرنام کھریدو تھی۔
بعد میں انھ نے مزید منفی کردار ادا کیے۔
انھ نے فلم ایدی کتھا کاڈو میں جیاسودھا کے شوہر کا منفی کردار ادا کیا۔
انھ نے ایک سال میں <NUM> سے زیادہ فلم میں کام کیا اور جو بھی کردار انھ پیش کیا گیا، ان سب کو قبول کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی چرنجیوی نے کرشن کی اداکاری والی کوٹٹا پٹا راؤڈی اور شوبن بابو کی اداکاری والی موساگادو جیسی فلم میں کام کیا تھا، انھ پہلی کامیابی فلم پننامیےناگو سے ملی۔
<NUM> کی فلم پنامی ناگو میں چرنجیوی کی متنوع اداکاری کی نمائش کی گئی۔
اس کے بعد سنہ <NUM> میں، انھ نے آہستہ آہستہ چھوٹی فلم کے ہیرو کے طور پر کام کرنا شروع کیا اور کرشنا اور شوبن بابو کے ساتھ توڈو دنگالو اور سندی پریا میں معاون ہیرو کے طور پر کام کرنا شروع کیا۔
انھ نے سندی پریا میں منفی کردار ادا کیا تھا۔
اسی سال انھ نے این ٹی راما راؤ کی فلم راج ناتھ منیش یا نقلی منیش میں بھی اداکاری کی۔
اس سال کے آخر میں ریلیز ہونے والی فلم کی کمائی اس وقت کی ایک حالیہ سپر ہیرو فلم کی کمائی کے برابر تھی۔
نتیجتا فلم انڈسٹری کی توجہ چرنجیوی کی جانب بڑھنے لگی۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> میں رمایا سٹریٹ ہاؤس میں رہتے ہوئے چرنجیوی نے کرشنییا، سبھالیکھا، یاماکنکارڈو، اور پٹنم وچینا پٹیورا تھالو سے شہرت حاصل کرنے لگے اور سنہ <NUM> میں فلم قیدی کی ریلیز کے بعد وہ شہرت کی بلندی پر پہنچے۔
<NUM> تک باکس آفس کی کمائی کے لحاظ سے صرف چھوٹی فلم کا ہی مقابلہ تھا۔
لیکن، چرنجیوی نے اپنے نئی ڈانس سٹیپس، تیز رفتار رقص، اور حقیقت پسندانہ فائٹ کے مناظر سے پرانے ماڈلز کو مکمل طور پر بدل دیا۔
انھ نے <NUM> سے <NUM> تک سپر ہٹ فلم کی سیریز میں کام کیا۔
انھ نے <NUM> سے <NUM> تک تیلگو سنیما کو شاندار کامیابی سے ہمکنار کرایا۔
ان کی فلم بہت بڑی تجارتی کامیابیاں تھ جس کی وجہ سے چرنجیوی نے تیلگو سینیما کے ہیروز میں ایک منفرد مقام حاصل کیا۔
چونکہ شیو رام کرشنا تیلگو سنیما میں پہلے ہی سپر سٹار کا خطاب حاصل کر چکے تھے، چرنجیوی کو پہلی بار <NUM> میں بننے والی فلم مورونا مرودنگم میں اداکاری کے لیے می سٹار کا خطاب دیا گیا۔
اس فلم کو ایس راما راؤ نے پروڈیوس کیا تھا۔
ایک عام رائے ہے کہ چرنجیوی کی مقبولیت صرف <NUM> تک اپنے عروج پر تھی۔
چرنجیوی نے مختلف اصناف میں اپنی اداکاری کی مہارت کا مظاہرہ کیا، بالچندر، بھرتی راجا، بابو، کے وشواناتھ جیسے نامور ہدایت کار کی فلم میں متنوع کردار ادا کیے۔
اس کے ساتھ انھ نے کوتھنڈا راما ریڈی، راگھویندر راؤ، کوڈی رام کرشنا جیسے سٹار ہدایت کار کی عوامی مسالہ فلم میں اداکاری کی۔
اسی طرح انھ نے ہدایت کار شانلاو کی فلم میں مزاحیہ کردار ادا کیا۔
وہ آہستہ آہستہ بلندی کی طرف بڑھے۔
ڈانس، فائٹ، ایکشن، کامیڈی جیسے تمام پہلوؤں میں ایک نیا روپ پیش کیا۔
<NUM> میں ریلیز ہونے والی فلم گھرانا موگوڈو <NUM> کروڑ روپے کمانے والی پہلی تیلگو فلم بنی۔
اگر ہم چرنجیوی کے بالی وڈ کے سفر کی باتکر تو انھ نے ڈاکٹر راج شیکھر کی تیلگو فلم انگوسام کو پرتیبندھ کے عنو سے ریمیک کرکے بالی وڈ میں قدم رکھا۔
اس فلم کی زبردست کامیابی کے بعد انھ نے گینگ لیڈر پر مبنی تیلگو فلم کو آج کا غنڈہ راج کے نام سے دوبارہ بنایا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر چرنجیوی کی فلم آپڈبنداووڈو نے ثابت کیا کہ کامیابی کے بعد ناکامی آتی ہے۔
<NUM> کے دوسرے نصف میں ریلیز ہونے والی اس فلم نے چرنجیوی کو ملک کے پہلے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والے اداکار کے طور پر مشہور کر دیا۔
اگرچہ انھ نے فلم میں اپنی اداکاری کے لیے نندی ایوارڈ جیتا، لیکن یہ کمائی کے معاملے مین ایک ناکام فلم ٹھہری اور شاید اسی وجہ سے اس کو فلم کو بنانے والی کمپنی پوروندیا مووی کریئش نے مزید فلم نہ بنائيں۔
اس کمپنی کے نام شنکراپرنم، سپتپاھی، ساگر سنگم، سواتھیموتھیم، اور سویامکروشی جیسی اہم فلم بنانے کا سہرا ہے۔
سنہ <NUM> میں ریلیز ہونے والی موتا مستری توقع پر پوری نہ اتری۔
اس کے بعد کی فلم جیسے مکینک الوڈو، موگگرو موناگلو، ایس پی پرشورام، اور اللوڈا ماجکا بھی توقع پر پوری نہ اتر سکی۔
بگ باس اور رکشہ وودو بھی ناکام رہی۔
اس کے بعد چرنجیوی نے ایک سال کی چھٹی لی اور <NUM> میں فلم ہٹلر کے ساتھ کامیابی سے واپسی کی۔
اس کے بعد وہ <NUM> میں ریلیز ہونے والی فلم ماسٹر اور بھاوا گرو بگننیرا سے اپنے پرانے روپ میں واپس آئے۔
اس تناظر میں <NUM> میں ریلیز ہونے والی فلم موروراجو بری طرح ناکام رہی۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> میں گنٹور کے برہمانند ریڈی سٹیڈیم میں منعقدہ فلم گھرانہ موگوڈو کی کامیابی کی تقریب میں یہ بحث شروع ہوئی کہ اگر چرنجیوی سیاست میں داخل ہوں تو کیا ہوگا۔
لیکن اس کے کوئی <NUM> سال بعد چرنجیوی نے اگست <NUM> میں سیاست میں آنے کا اعل کیا۔
اسی سال تروپتی میں ایک جلسہ عام میں انھ نے اپنی پارٹی پرجا راجیم کا اعل کیا۔
اس وقت سیاسی تجزیہ کار کا کہنا تھا کہ چرنجیوی کی جانب سے انتخاب سے آٹھ ماہ قبل پارٹی کا اعل کرنے کا مقصد پارٹی کے قیام کے بعد نو ماہ میں چیف منسٹر بننے کے این ٹی آر کے ریکارڈ کو توڑنا تھا۔
تاہم پرجا راجیم پارٹی اس طرح ہاری جس کی کسی کو توقع نہ تھی۔
<NUM> کے عام انتخاب میں پرجا راجیم پارٹی کو صرف <NUM> سیٹ ملیں۔
چرنجیوی نے دو حلقوں، بالاکولو اور تروپتی سے انتخاب لڑا تھا، لیکن صرف تروپتی سے ہی انھ کامیابی مل سکی۔
ایم ایل اے کے طور پر اپنے ابتدائی سال میں چرنجیوی نے اعل کیا کہ وہ اگلے انتخاب تک اپنی پارٹی کو مزید مضبوط کر گے۔
لیکن پھر وائی ایس ریڈی کی اچانک موت کے بعد سیاسی حال کی وجہ سے۔
راج شیکھرا ریڈی کی پارٹی کانگریس میں ضم ہوگئی۔
اس کے بعد چرنجیوی کو راجیہ سبھا کا رکن مقرر کیا گیا اور ڈیڑھ سال تک مرکزی وزیر سیاحت کے طور پر خدم انجام دیں۔
آج بھی پارٹی کو کانگریس میں ضم کرنے کے فیصلے پر چہ می گوئیاں نظر آتی ہیں۔
بہت سے لوگ کا خیال ہے کہ چرنجیوی کو پارٹی کی قیادت کرتے رہنا چاہیے تھا۔
لیکن چرنجیوی کا خیال ان سے مختلف ہے۔
اس وقت پرجا راجیم پارٹی کے ایک سیاسی رہنما نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ اس وقت کے سیاسی حال کو دیکھتے ہوئے پارٹی کا انضمام درست فیصلہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> میں آندھرا پردیش کی تقسیم کے بعد سے چرنجیوی سیاست سے دور ہیں۔
اس وقت ان کے بھائی پون کلی جن سینا پارٹی کے رہنما اور آندھرا پردیش کے نائب وزیر اعلی ہیں۔
ایک اور بھائی، ناگیندر بابو، ریاست میں قانون ساز کونسل کے رکن کے طور پر کام کرتے ہیں۔
اس صورتحال میں ڈائریکٹر تھماریڈی بھاردواج نے بی بی سی کے ساتھ بات چیت میں یہ بات کہی کہ اگرچہ چرنجیوی کا دھڑا حکمرانی کی سیاست میں براہ راست شامل نہ ہے، لیکن وہ سیاسی اثر و رسوخ کا استعمال کرنے کی پوزیشن میں ہیں۔
<NUM> فروری سنہ <NUM> کو پرجا راجیہ پارٹی کے صدر چرنجیوی گنٹور سے نارکوتور کے راستے دینالی تک سڑک کے سفر پر تھے۔
ایک بڑا ہجوم انھ دیکھنے کے لیے جمع ہو گیا تھا۔
اس وقت دنالی کے قریب چکرایاپلم گاؤں کے دو نوجو ان کے استقبال کے لیے بائک پر آتے ہوئے سڑک حادثے میں ہلاک ہو گئے۔
جب چرنجیوی کو اس بات کا علم ہوا تو انھ نے فورا اپنا سفر روک دیا اور ذاتی طور پر جائے وقوعہ پر پہنچ گئے۔
بعد ازاں جب وہ نوجو کے والدین سے ملنے گئے تو ایک نوجو کی والدہ نے پکار کر کہا کہ آپ کے دو ووٹ ضائع ہوگئے ہیں۔
ان الفاظ نے چرنجیوی کو بھی جذباتی کر دیا۔
مئی سنہ <NUM> میں چرنجیوی نے ریاست میں کانگریس صدر کی حیثیت سے اننت پور کا دورہ کیا۔
یہ مئی کا گرم مہینہ تھا۔
اس شدید گرمی میں، چرنجیوی نے بغیر رکے دورہ کیا۔
اننت پور ضلع کے رہنماؤں نے شہر میں ایک کارپوریشن ممبر کے گھر چرنجیوی کے لیے چائے پارٹی کا اہتمام کیا تھا۔
جب پہلے سے تھکے ہوئے چرنجیوی چائے کا انتظار کر رہے تھے کہ ایک کانگریسی نے آکر کہا کہ کیا آپ مجھے چائے پلا سکتے ہیں؟
یہ سن کر چرنجیوی غصے میں آگئے اور جواب دیا کہ میں یہاں اسی لیے یہاں آیا ہوں۔
آخر میں، کانگریس کے رہنماؤں کی طرف سے بیچ بچاؤ کے بعد، چرنجیوی چائے پینے کے بعد باہر نکلے۔
یہ واقع چرنجیوی کے سیاسی کیریئر میں آنے والے اتار چڑھاؤ کو ظاہر کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ چرنجیوی، جنھ نے پرجا راجیم پارٹی کی بنیاد رکھ کر سیاست میں قدم رکھا، تقریبا دس سال بعد <NUM> میں سنیما میں واپس آئے۔
چرنجیوی ، نے درمی میں مگدھیرا اور بروس لی جیسی فلم میں خصوصی کردار ادا کیا تھا۔
انھ نے فلم قیدی نمبر <NUM> میں دوبارہ ہیرو کا کردار ادا کیا۔
اب <NUM> سال کی عمر کے قریب پہنچ کر بھی وہ فلم میں اداکاری جاری رکھے ہوئے ہیں۔
ان کی فلم وشوامبھرا سنہ <NUM> میں ریلیز کے لیے تیار ہے۔
اس کے بعد دو اور فلم کی شوٹنگ شروع ہونے والی ہے۔
ہدایت کار اور پروڈیوسر تھماریڈی بھاردواج نے بی بی سی کو بتایا جو نوجو ہیرو چرنجیوی سے متاثر ہو کر سینما میں آئے انھ ان کی طرح سال میں دو یا تین فلم میں کام کرنا چاہیے۔
تب ہی سنیما انڈسٹری پھلے پھولے گی۔
چرنجیوی کو فلم انڈسٹری میں آسانی سے کامیابی نہ ملی۔
انھ نے اپنے ابتدائی دن میں بہت سی ناکامی اور ذلت کا سامنا کیا اور کچھ عرصے تک ایک ہی قسم کا کردار ادا کرتے ہوئے ناکامی کا سامنا کیا۔
ان کی بنیادی طاقت رقص ہے۔
ان کا منفرد ڈانس سٹائل شائقین کے لیے ایک خاص تجربہ ہے۔
صرف رقص اور ایکشن سین میں اداکاری سے مطمئن نہیں، چرنجیوی نے اپنی پروڈکشن کمپنی انجانا پروڈکشن کے تحت فلم رودر نیترا بنائی لیکن، وہ فلم ناکام ہوگئی۔
بہر حال ان کے بارے میں یہ کہا جاتا ہے کہ اگر چہ انھ ایک می ہیرو کے طور پر جانا جاتا ہے۔
لیکن، وہ ایسے کردار ادا نہ کر سکے جو تاریخ میں لکھے جائیں۔
،تصویر کا ذریعہ دو اکتوبر سنہ <NUM> کو، چرنجیوی نے اپنی فاؤنڈیشن کے آغاز پر ایک بلڈ بینک اور ایک آئی بینک کے آغاز کا اعل کیا۔
فاؤنڈیشن نے اپنی ویب سائٹ پر کہا کہ اس نے اب تک <NUM> <NUM> <NUM> یونٹ خون جمع کیا ہے جس میں سے <NUM> فیصد غریب کو مفت عطیہ کیا گیا ہے۔
باقی یونٹ کارپوریٹ ہسپتال کو ایک مخصوص فیس کی ادائی کے بعد عطیہ کیا گیا ہے۔
اسی ویب سائٹ کا کہنا ہے کہ <NUM> <NUM> آنکھ کے جوڑے اکٹھے کیے گئے اور <NUM> <NUM> معذور افراد نے کارنیا ٹرانسپلانٹ کے ذریعے بینائی حاصل کی ہے۔
کووڈ <NUM> وبائی امراض سے سب سے زیادہ متاثرہ اضلاع میں آکسیجن بینک بھی شروع کیے گئے ہیں۔
ان کی فاؤنڈیشن کی بانی نائب صدر سنکرا ستیش نے بی بی سی سے کہا میں چرنجیوی کے ابتدائی دن سے ہی ان کی مداح رہی ہوں۔
جب گنٹور میں انڈی گٹو فلم فیسٹیول کا انعقاد کیا گیا تو میں ان کی زبردست پرستار بن گئي۔
ان کے خون کے عطیہ اور آنکھ کے عطیہ کے پروگرام کو دیکھ کر، ہم ان کے مداح پر فخر محسوس ہوتا ہے۔
ہم ان کے اچھے دل کا احساس ہے جو کبھی کسی کو تکلیف نہ دیتا۔
فلمی نقاد اور صحافی راجیو ارم نے بی بی سی کے ساتھ بات کرتے ہوئے کہا چرنجیوی کے سروس پروجیکٹس کے بارے میں زیادہ معلوم نہ ہیں۔
بہت سی خدم ہیں جو وہ بغیر کسی کو بتائے کرتے ہیں۔
میں نے ذاتی طور پر دیکھا ہے کہ وہ کسی کو کسی بھروسہ مند ہسپتال میں ریفر کرتے ہیں یا اگر انھ کوئی طبی مسئلہ آتا ہے تو مالی مدد فراہم کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بہت سے لوگ جانتے ہیں کہ چرنجیوی ایک ناول اور فلم کے ہیرو ہیں۔
اینڈاموری ویریندر ناتھ کے ناول پر فلم بنائی گئی ہیں جن میں چرنجیوی ہیرو کا کردار ادا کرتے ہیں۔
مصنف ہری گوپال کرشنامورتی نے بی بی سی کو بتایا لیکن <NUM> میں، چرنجیوی کے بارے میں ایک ناول شائع ہوا، اس وقت، ناول آندھرا جیوتھی اخبار میں ابھیمانی بھیے کے عنو سے <NUM> ہفت تک سر فہرست رہا۔
انھ نے یہ بھی کہا کہ انھ نے یہ ناول چرنجیوی کے مداح کے خیال پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے لکھا ہے۔
گوپال کرشنامورتی نے کہا کہ انھ نے یہ ناول چرنجیوی کی تعریف میں لکھا اور ان کی بہترین خوبی کو دیکھ کر فلم بنانا شروع کیں۔
اسی طرح آندھرا پردیش کے محکمہ زراعت کے ایک ریٹائرڈ افسر نے بی بی سی کو بتایا میں نے نرسا پورم کالج سے گریجویشن کیا ہے۔
ہم نے تین سال اکٹھے تعلیم حاصل کی۔
اس وقت چرنجیوی کو اداکاری میں دلچسپی تھی۔
وہ ڈرام میں اچھی اداکاری کرتے تھے۔
چرنجیوی ہمارے گروپ میں کسی کو نہ بھولے تھے۔
حال ہی میں جب ہمارے دو دوست کو دل کی تکلیف ہوئی تو اس نے قریبی ہسپتال میں ان کا آپریشن کرایا۔
جب ایک اور دوست کو جگر کی تکلیف ہوئی تو انھ نے بڑی مالی مدد کی۔
تجربہ کار اداکار بھانوچندر نے بھی چرنجیوی کے ساتھ اپنی گہری دوستی کو یاد کیا۔
بھانوچندر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا ہم سب چنئی میں اکٹھے گھوا کرتے تھے۔
وہ میرا بہترین دوست تھا۔
تیلگو فلم انڈسٹری میں چرنجیوی کی طرف سے فراہم کردہ تحریک کی وجہ سے بہت سے ہیرو ابھرے۔
ان میں سری کانت، جے ڈی چکرورتی، روی تیجا، ترون، کارتیکیہ، ستیہ دیو، اور ابھرتے ہوئے ہیرو سجا تیجا کہتے ہیں کہ وہ چرنجیوی سے متاثر ہوئے ہیں۔
چرنجیوی بہت سے ہدایت کار کے پسندیدہ ہیرو رہے جن میں راجامولی، ونائک، بوبی، مہر رمیش، سرینو ویتلا، پرشانت نیل، سندیپ ریڈی وانگا، اور دیگر شامل ہیں۔
دوسری طرف چرنجیوی کے خاند سے کئی ہیرو آئے ہیں۔
چرنجیوی نے اپنے بھائی ناگیندر بابو کو فلم راتساسودو سے متعارف کرایا۔
<NUM> میں ان کے دوسرے بھائی پون کلی نے فلم اکڑا امی اکڈا اپا سے اپنے فلمی سفر کی شروع کی۔
تب سے، ناگابابو کے بیٹے ورون تیج، بیٹی نہاریکا، داماد سائی دھرم تیج اور وشنو تیج، اور بہت سے دوسرے اداکار اور پروڈیوسر کے طور پر کام کرتے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انڈین حکومت نے چرنجیوی کو سنہ <NUM> میں گرانقدر شہری اعزاز پدم بھوشن اور <NUM> میں پدم وبھوشن سے نوازا۔
یہ فلم انڈسٹری اور سماج کے لیے ان کی خدم کے لیے دیا جانے والا اعزاز تھا۔
چرنجیوی تیلگو فلم انڈسٹری کے دوسرے اداکار ہیں جنہ اکینی نی ناگیشورا راؤ کے بعد پدم وبھوشن ایوارڈ ملا۔
اسی طرح چرنجیوی کو چار نندی ایوارڈز ملے ہیں جن میں آندھرا یونیورسٹی سے ڈاکٹریٹ اور کئی باوقار تنظیم کے ایوارڈز بھی شامل ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[177]
،تصویر کا ذریعہ برطانیہ سے چوری ہونے والی ایک بیش قیمت گاڑی رینج روور سپورٹس کی کراچی میں موجود کا انکشاف ہوا ہے۔
برطانوی پولیس کے مطابق سیاہ رنگ کی رینج روور <NUM> نومبر <NUM> کو نارتھ یارکشائر کے علاقے ہیروگیٹ برطانیہ سے چوری ہوئی تھی۔
انٹر پول نے ایک خط کے ذریعے حکومت پاکست کو اس گاڑی کی کراچی میں موجود سے آگاہ کیا، جس کے بعد انٹرپول کے مقامی رابطہ کار نیشنل سینٹرل بیورو این سی بی نے کراچی پولیس کو تحریری طور پر اس سے آگاہ کیا۔
برطانوی پولیس نے بیورو کو رینج روور سپورٹس کی چوری کے بارے میں آگاہ کیا اور بتایا کہ اس گاڑی کے کراچی کے علاقے صدر میں موجود کے شواہد ملے ہیں۔
برطانیہ کی جانب سے فراہم کی گئی رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ گاڑی میں ٹریکر نصب تھا جس سے پتا چلا کہ گاڑی کراچی میں کورن سروس روڈ، اعظم بستی، صدر ٹاؤن میں دیکھی گئی ہے۔
خیال رہے کہ سنہ <NUM> میں بھی ایک مہن گاڑی بینٹلے ملسین وی ایٹ آٹومیٹک کے لندن سے چوری ہونے کے بعد کراچی موجود کا معاملہ سامنے آیا تھا۔
کسٹمز نے اس وقت اس کی قیمت <NUM> کروڑ سے زیادہ ہونے کا تخمینہ لگایا گیا تھا۔
اس وقت حکام نے بتایا تھا کہ ایک غیر ملکی خفیہ ایجنسی کی اطلاع پر کسٹم اہلکار نے کراچی کے علاقے ڈیفنس سے یہ گاڑی قبضے میں لی تھی۔
پولیس نے چوری کے الزام میں دو افراد کو بھی حراست میں لیا تھا۔
حکام کا کہنا تھا کہ اس گاڑی کو کراچی میں غیر قانونی طور پر رجسٹر بھی کروا لیا گیا تھا، حالانکہ ایسی گاڑی کی رجسٹریشن کے لیے وزارت خارجہ اور کسٹمز سے بھی منظوری لینا ضروری ہوتی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر کراچی میں ایس ایس پی امجد شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ انھ نے انٹرپول سے اس معاملے میں مزید تفصیل طلب کی ہیں کیونکہ صرف اسے ٹریکر کی ایک لوکیشن پر تلاش کرنا مشکل ہو گا، لہذا ان سے ٹریکنگ لاگ طلب کیا گیا ہے تاکہ اس تک رسائی حاصل کی جائے۔
ان سے پوچھا گیا کہ اس پر قانونی کارروائی کیا ہو تو ان کا کہنا تھا کہ گاڑی برآمد ہونے کی صورت میں چوری کی ایف آئی آر درج ہو گی، جو ملزم نامزد ہوں گے انھ گرفتار کیا جائے گا اور عدالت کے ذریعے گاڑی اصل مالک کے حوالے کی جائے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ گاڑی یقینی طور پر زمینی راستے سے تو آئی نہ ہو گی کسی نہ کسی بندرگاہ سے روانہ ہوئی اور کراچی پہنچی ہے۔
ان کے بقول سوال یہ بھی ہے کہ اس کے کاغذ کی جانچ پڑتال وہاں کی نہ کی گئی۔
نومبر <NUM> میں بلومبرگ نے اپنی ایک رپورٹ میں رینج روور چوری کو برطانیہ میں سب سے زیادہ چوری ہونے والی گاڑی میں سے ایک قرار دیا تھا۔
برطانوی میڈیا کے مطابق <NUM> کے پہلے چھ ماہ کے دور بازیاب کرائی جانے والی چوری شدہ گاڑی میں اکثریت رینج روور اور لینڈ روور ماڈلز پر مشتمل تھی۔
جیگوار لینڈ روور کے چیف ایگزیکٹو آفیسر ایڈرین مارڈیل نے اس بات کی تردید کی تھی اور کہا تھا کہ ان کی کمپنی کی گاڑیاں زیادہ چوری ہونے کا تاثر درست نہ ہے۔
گذشتہ برس فروری میں صحافی سے گفتگو کرتے ہوئے ایڈرین مارڈیل کا کہنا تھا کہ رینج اوور برطانیہ کی سب سے زیادہ چوری ہونے والی گاڑی نہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ برطانیہ میں دوسری کمپنی کی گاڑیاں بھی چوری ہوتی ہیں، لیکن صرف رینج روور کو نشانہ بنانا درست نہ ہے۔
سنہ <NUM> میں بینٹلے ملسین وی ایٹ آٹومیٹک کراچی سے ملنے کے معاملے پر بی بی سی نے پاک وہیلز کے شریک بانی سنیل منج سے بات چیت کی تھی۔
سنیل منج کا کہنا تھا کہ یہ گینگ کچھ اس طرح کام کرتا ہے کہ جہاں سے بھی گاڑی آتی ہے وہاں پہلے چوری رپورٹ نہ کی جاتی کیونکہ جس ملک سے گاڑی نکل رہی ہے اور جس ملک میں آ رہی ہے دون میں اس کا سٹیٹس چیک کیا جاتا ہے کہ آیا اس کے کاغذ پورے ہیں اور کہ یہ اس ملک میں چوری شدہ تو نہ ہے۔
ان کا خیال ہے کہ اگر یہ کار واقعی چوری کی ہوتی تو سسٹم میں درج ہونے کے باعث یہ بندرگاہ پر ہی ضبط کر لی جاتی۔
سنیل کے مطابق کار لندن میں تھی، جب تک یہاں پاکست میں شفٹ ہوئی تو کسی کو معلوم نہ تھا کہ یہ چوری کی ہے۔
یہاں جب کار کلیئر ہو گئی تو لندن میں چوری کی اطلاع دی گئی تاکہ انشورنس کا دعوی ہوسکے۔
انھ نے کہا کہ جو بھی گروہ یہ کام کرتا ہے وہ عام طور پر پہلے گاڑی دوسرے ملک منتقل کرتا ہے اور پھر جب اس ملک کی بندرگاہ پر گاڑی کلیئر ہو جائے تو اس کے بعد وہ اس ملک میں چوری رپورٹ کر دیتے ہیں اور پھر وہ ملک اس کی کھوج شروع کرتا ہے۔
سنیل منج کے مطابق یہ کوئی پہلا کیس نہ بلکہ ایسی کئی گاڑیاں پاکست میں رجسٹر ہوئی ہیں۔
ان کا دعوی ہے کہ سب سے حیر کن بات یہ ہے کہ یہ کار نان کسٹم نہ تھی بلکہ کسی سفارتخانے کے کاغذ پر کلیئر ہوئی تھی۔
سفارتکار کو ڈیوٹی فری کار کی اجازت ہوتی ہے کہ جتنے برس کے لیے وہ قیام کر گے اس کے لیے ڈیوٹی فری کار کی اجازت ہوتی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ سکیورٹی کے حال کے پیش نظر یہ بہت خطرناک بات ہے کیونکہ ان کار کے ذریعے کسی اصل مجرم تک پہنچنا بہت مشکل ہوسکتا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[178]
امریکہ کے شہر نیویارک کے علاقے کوئینز میں امدادی کارکن کو اس وقت طلب کیا گیا جب تین افراد برف کی تہہ ٹوٹنے کی وجہ سے یخ پانی میں جا گرے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[179]
،تصویر کا ذریعہ دسمبر <NUM> پاکست کے فوجی صدر جنرل پرویز مشرف کے لیے مشکل تھا جب ان میں اور موت میں بس لمح کا وقفہ تھا۔
وہ بھی ایک مہینے میں دو بار۔
<NUM> دسمبر کے روز جنرل مشرف کے قافلے کو راولپنڈی میں ارمی ہاؤس جاتے ہوئے جھنڈا چیچی کے قریب ایک پل سے گزرے مشکل سے <NUM> ہی سیکنڈ ہوئے تھے کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا۔
جنرل مشرف نے اپنی کتاب ان دی لائن اف فائر میں لکھا کہ جیسے ہی میری تین ٹن وزنی ارمرڈ گاڑی ہوا میں اچھلی، میں فورا سمجھ گیا کہ مجھے دہشت گردی کا سامنا تھا اور میں نشانے پر تھا۔
<NUM> میں القاعدہ کے امریکہ پر ان حمل کے بعد افغانست میں اسامہ بن لادن کو پناہ دینے والی طالب حکومت کی حمایت ترک کر کے پاکست نے شدت پسند گروہ کو سخت مشتعل کر دیا تھا۔
ورلڈ ٹیررازم این انسائیکلوپیڈیا اف پولیٹیکل وائلنس فرام اینشنٹ ٹائمز ٹو دی پوسٹ <NUM> <NUM> ایرا میں جیمز سائمنٹ نے لکھا ہے کہ ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر ان حمل کے بعد پاکست دہشت گردی کے خلاف جنگ میں امریکہ کا بنیادی اتحادی بن گیا۔
مشرف حکومت نے افغانست میں القاعدہ اور طالب کے خلاف امریکی کارروائی میں مدد دی۔
اس دور میں پاکست میں دہشت گردی کے واقع جاری رہے، جن میں امریکی صحافی ڈینیئل پرل کا قتل اور اسلام آباد میں ایک چرچ پر حملہ شامل تھا۔
مشرف حکومت نے پاکست اور متنازع ہمالیائی خطے کشمیر میں کئی شدت پسند تنظیم پر پابندی عائد کی اور ان کے سینکڑ کارکن کو گرفتار کیا۔
مشرف نے کہا کہ ہماری قوم کے لیے سب سے بڑا خطرہ بیرونی نہ بلکہ اندرونی ہے۔
یہ خطرہ انتہا پسند سے ہے۔
ہم ان تمام عناصر کے خلاف پوری قوت سے لڑنا ہوگا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ دسمبر <NUM> کے حمل سے قبل بھی مشرف پر متعدد بار حملے کیے گئے جن میں <NUM> اور <NUM> کے دور اسلام آباد اور کراچی میں کی جانے والی ناکام کوشش شامل تھیں۔
جیمز سائمنٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں القاعدہ نے پاکستانی حکومت کو کھلے عام دشمن قرار دے دیا اور اس کے بعد دسمبر <NUM> میں جنرل مشرف پر دو قاتلانہ حملے ہوئے۔
پہلے حملے کے بعد، مشرف کے مطابق، انھ نے ارمی ہاؤس جا کر اپنی اہلیہ صہبا مشرف کو تسلی دی اور پھر فورا دوبارہ پل پر واپس ائے۔
انھ نے لکھا کہ پل واقعی چیر کر رکھ دیا گیا تھا۔
اگر دھماکہ ایک سیکنڈ پہلے ہو جاتا، تو میری گاڑی عین اس جگہ سے <NUM> فٹ نیچے گر کر تباہ ہو جاتی۔
اسی شام صہبا اور مجھے اسلام آباد کے سرینا ہوٹل میں ایک شادی میں شرکت کرنا تھی۔
ہم لمحہ بھر بھی تذبذب کا شکار نہ ہوئے۔
ہم دون گئے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اس قاتلانہ حملے کی بات ابھی لوگ کی زب پر تھ کہ <NUM> دسمبر <NUM> کو ایک اور حملہ ہو گیا۔
اسلام آباد کے کنونشن سینٹر میں ایک کانفرنس سے خطاب کے بعد جنرل مشرف آرمی ہاؤس کے لیے روانہ ہوئے تو قافلہ بھی پہلے سے بڑا تھا اور حفاظتی انتظام بھی زیادہ سخت۔
مشرف لکھتے ہیں کہ ہم اس پل سے گزرے جو پہلی وارد کے بعد اب بھی زیر مرمت تھا۔
دائ طرف ایک پیٹرول پمپ تھا جس کے سامنے دو طرفہ سڑک کے درمی یوٹرن کے لیے کھلے راستے پر ایک پولیس والا کھڑا تھا۔
سامنے سے آنے والی ٹریفک روک دی گئی تھی۔
سامنے سے آنے والی تمام گاڑیاں سیدھی ہماری طرف رخ کیے کھڑی تھ مگر ایک سوزوکی وین ترچھی کھڑی تھی جیسے وہ اسی کھلے راستے میں گھس کر ہماری طرف آنا چاہتی ہو۔
یہ نظارہ عجیب لگا تو میں فطری طور پر دائ کندھے کے پیچھے مڑ کر وین کو دیکھنے لگا۔
پھر آگے دیکھنے کے لیے میں نے سر سیدھا ہی کیا تھا کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا اور میری گاڑی ایک بار پھر ہوا میں اچھلی۔
قیامت ٹوٹ پڑی۔
دھواں تھا، ملبہ تھا، انسانی جسم کے چیتھڑے تھے، گاڑی کے پرخچے تھے۔
اچانک اندھیرا چھا گیا۔
ہم کچھ دیکھ نہ پا رہے تھے۔
وقت دوپہر کا تھا مگر یوں لگا جیسے شام ہو گئی ہو۔
مشرف نے لکھا میرے شاندار ڈرائیور جان محمد نے فورا بریک پر پاؤں رکھا۔
میں نے اپنا گلاک پسٹل نکالا، جو ہمیشہ میرے پاس رہتا ہے، اور جان محمد کو اردو میں چیخ کر کہا دبا، دبا۔
۔
۔
!
یعنی گاڑی بھگاؤ۔
اس نے ایکسلریٹر پورا دبایا مگر ہم بمشکل سو گز ہی گئے ہوں گے کہ ایک اور پیٹرول پمپ آیا۔
اچانک ایک اور خوفناک دھماکہ ہوا۔
ایک بار پھر قیامت ٹوٹ پڑی۔
پہلا دھماکہ ہمارے دائ پچھلے حصے کی جانب سے ہوا تھا۔
یہ دوسرا دھماکہ ٹھیک دائ اگلے حصے کے بالکل قریب سے آیا۔
کوئی بہت بڑی اور بہت بھاری چیز ونڈ سکرین سے آ ٹکرائی جس نے بلٹ پروف شیشے میں بڑا سا گڑھا ڈال دیا، تاہم شیشہ ٹوٹا نہیں۔
اگر شیشہ ٹوٹتا تو میرے ڈرائیور یا مجھ میں سے کسی کو ضرور لگتا، زاویہ کچھ ایسا تھا۔
میری گاڑی پھر سے اچھل گئی۔
ایک بار پھر انسانی اعضا، گاڑی کے حصے، ملبہ، دھواں، گرد اور بہت زیادہ شور۔
پھر اندھیرا چھا گیا۔
گہرا اندھیرا۔
ایسا لگا جیسے دوپہر میں آدھی رات اتر آئی ہو۔
مشرف لکھتے ہیں میری گاڑی کے ٹائر پھٹ چکے تھے۔
اب ہم رمز پر چل رہے تھے، مگر ایسی گاڑیاں اس حالت میں بھی پچاس ساٹھ کلومیٹر تک چلنے کے لیے بنائی جاتی ہیں۔
جان محمد نے پھر بریک لگائی اور میں نے پھر چیخ کر کہا کہ دبا، دبا !
ایکسلریٹر دباؤ۔
یہاں سے نکلتے ہیں۔
گاڑی جھٹکے کھاتی ہوئی رمز پر چلنے لگی، کان کو چیرتا ہوا شور کرتی ہوئی، اور ہم آرمی ہاؤس تک لے آئی۔
صہبا نے، ظاہر ہے، یہ ہولناک دھماکے سن لیے تھے اور دوڑ کر برآمدے میں پہنچ گئی تھیں۔
جب انھ نے پہلی گاڑی کو رمز پر چلتے دیکھا جس سے دھواں نکل رہا تھا، کٹی پھٹی تھی، اور جس پر انسانی گوشت چپکا ہوا تھا، تو وہ چیخنے لگیں۔
وہ چیختی ہی چلی گئیں۔
وہ میری طرف دیکھ بھی نہ رہی تھیں۔
بھاگ کر گیٹ کی طرف دوڑ یں۔
میں نے پوچھا کہ کیا کر رہی ہو؟
کہاں جا رہی ہو؟
مگر وہ بس چیختی ہی چلی گئیں۔
میں ان کی بات نہ سمجھ پا رہا تھا، سوائے اس کے کہ وہ بار بار کہہ رہی تھ کہ کیا ہو رہا ہے؟
یہ کیا ہو رہا ہے؟
میں انھ گھر کے اندر لے گیا، ان کے ساتھ بیٹھا اور کہا کہ مجھے دیکھو، میں ٹھیک ہوں۔
سب ٹھیک ہے۔
جب وہ آخرکار پرسکون ہوئ تو میں باہر آیا۔
اگلی گاڑی سب سے زیادہ تباہ ہوئی تھی، خاص طور پر اس کا دایاں پچھلا دروازہ۔
وہ بھی رمز پر تھی۔
کوئی عام گاڑی ہوتی تو ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتی۔
گاڑیاں انسانی گوشت اور خون سے اٹی ہوئی تھیں۔
میرے پیچھے آنے والی سکواڈ کار بھی بہت خراب ہو چکی تھی۔
<NUM> لوگ مارے گئے تھے۔
تین زخمی ہوئے تھے۔
مشرف نے لکھا کہ پہلا خودکش بمبار سڑک کے درمی نو انچ کی ڈیوائیڈر سے ٹکرایا اور پیچھے ہٹ گیا۔
شاید اس نے بم سے لدی گاڑی کو ٹھنڈے انجن کے ساتھ چلانے کی کوشش کی تھی۔
اگر پولیس نے سامنے کی ٹریفک نہ روکی ہوئی ہوتی، تو خدا ہی جانتا ہے کہ کتنے اور لوگ مارے جاتے یا اپاہج ہو جاتے۔
بعد میں پتا چلا کہ ایک تیسرے خودکش بمبار کو سامنے سے حملہ کرنا تھا جہاں سڑک کے درمی کوئی ڈیوائیڈر نہ تھا۔
کسی وجہ سے وہ سامنے نہ آیا۔
شاید اپنے دون ساتھی کا انجام دیکھ کر اس کے حوصلے پست ہو گئے، یا اسے لگا ہو کہ وہ مجھے مار چکے ہوں گے، لہذا وہ جان بچا کر بھاگ گیا ہو اگلے دن کسی اور جگہ حملے کے لیے۔
اگر وہ اپنا کام نہ چھوڑتا تو وہ تقریبا یقینی طور پر مجھے قتل کرنے میں کامیاب ہو جاتا، کیونکہ تب تک میری گاڑی بہت خراب ہو چکی تھی اور بغیر کسی تحفظ کے تھی۔
یہ سب خدائے بزرگ و برتر کے فیصلے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ مشرف کی کتاب ان دی لائن اف فائر میں تحقیق کی تفصیل کے لیے ایک الگ باب مختص ہے۔
اس میں وہ بتاتے ہیں کہ دوسرے حملے کے بعد ہمارے پاس صرف ایک بم سے اڑا سر، ادھ جلا شناختی کارڈ اور تباہ شدہ موبائل فون ہی سراغ کے طور پر موجود تھے لیکن انھی سے حیرت انگیز نتائج نکلے۔
پہلے حملے <NUM> دسمبر <NUM> کے بعد راولپنڈی کور کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل اشفاق پرویز کیانی کو تفتیش سونپی گئی۔
پل سے فون کے کی پیڈ کا ایک ٹکڑا ملا، جو ایک چینی ساختہ طویل فاصلے کے کورڈلیس فون کا حصہ تھا۔
ان کے مطابق ابتدا میں کچھ نہ ملا، پھر کوئٹہ کور کمانڈر کی اطلاع پر مشترکہ انٹیلی جنس کارروائی سے مشتاق گرفتار ہوا جس نے پورے منصوبے کی گرہ کھول دیں۔
اس نے بتایا کہ پہلے حملے میں زیادہ تر پاکستانی فضائیہ کے نچلے درجے کے اہلکار شامل تھے، جنھ پیسے یا نظریے کے نام پر بھرتی کیا گیا تھا۔
تقریبا <NUM> کلوگرام بارودی مواد کئی رات میں پل کے نیچے منتقل کر کے سرکٹ بنایا گیا۔
مشتاق نے بارود کو پھاڑا، لیکن جہاں بیٹھ کر اس نے ایسا کیا وہاں سے ہمارے قافلے کی پوزیشن اسے ٹھیک سے نظر نہ ارہی تھی۔
یوں غلط جگہ چننے کی وجہ سے ہم بچ گئے۔
وہ <NUM> <NUM> افراد کے ایک ایسے گروہ کا منصوبہ ساز نکلا جو افغ حکومت کے سربراہ ملا عمر کا حامی تھا اور عملی تعاون جیش محمد کر رہی تھی۔
<NUM> دسمبر کو جب خودکش دھماکے ہوئے تو آواز جنرل کیانی کے گھر تک سنی گئی۔
وہ فورا پہنچے اور علاقے کو بند کیا۔
پولیس سٹیشن کے صحن سے پہلے خودکش حملہ آور کا اڑا ہوا چہرہ ملا، جسے سی ایم ایچ کے پلاسٹک سرجن نے دوبارہ تیار کیا۔
قریب سے ملا نیم جلا شناختی کارڈ اس سے مکمل طور پر میچ ہو گیا۔
نام محمد جمیل نکلا، رہائشی راولاکوٹ پاکست کے زیر کے زیر انتظام کشمیر کا۔
تین بج کر تیس منٹ تک اس کے گھر پر چھاپے میں اہم مواد ضبط ہو چکا تھا، خاص طور پر اس کی ڈائریاں جن میں کوڈ، نام، پتے اور فون نمبرز درج تھے۔
جمیل کا تعلق ایک شدت پسند تنظیم سے تھا، پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے کوٹلی علاقے میں عسکری تربیت حاصل کی تھی اور <NUM> میں افغانست گیا تھا، جہاں دو سال قید رہا۔
رہا ہوکر لوٹا تو انتہائی تلخ تھا اور افغانست پر امریکی حملے کا بدلہ لینے کا عزم رکھتا تھا۔
دوسرے خودکش حملہ آور کی لاش دور جا گری تھی۔
اس کا شناختی کارڈ جھوٹے نام سے تھا مگر اصل شناخت خلیق ثابت ہوئی۔
پولیس سٹیشن کی چھت سے ایک تباہ شدہ موبائل بھی ملا جس کی سم سلامت تھی۔
کال ریکارڈز سے ایک سپاٹر ملا جس نے مرکزی کنٹرولر کو اطلاع دی، اور پھر جب ہمارے قافلے نے مخصوص راستہ اختیار کیا تو کنٹرولر نے حملہ آور کو گو کا حکم دیا۔
اگلی پیش رفت تب ہوئی جب جمیل کو خودکش وین بیچنے والا ڈیلر ملا۔
پھر صلاح الدین نامی شخص گرفتار ہوا، جو جھنڈا چچی سے پکڑا گیا اور القاعدہ کے نمایاں رہنماؤں ابو فراج اللبی اور ہادی العراقی کا رابطہ کار تھا۔
صلاح الدین نے بتایا کہ ایس ایس جی کے دو جونیئر اہلکار ارشد اور ڈوگر اس کی مدد کر رہے تھے۔
ارشد نائب چیف آف آرمی سٹاف کی سکیورٹی ڈیوٹی سے پکڑا گیا۔
اس کے گھر سے راکٹ، ٹائمر والی گھڑیاں، بم بنانے کا سام اور ڈیٹونیٹر برآمد ہوئے۔
وہ مذہبی نہ بلکہ کرائے کا کارکن تھا۔
دو جنوری <NUM> کو راولپنڈی کے شکریال علاقے سے تیسری خودکش گاڑی پکڑی گئی جو چند دن بعد ہونے والی سارک کانفرنس پر حملے کے لیے تیار تھی۔
اس سارے نیٹ ورک میں صلاح الدین، ارشد اور ابو فراج اللبی کا مضبوط تعلق سامنے آیا جبکہ اصل منصوبہ ساز امجد فاروقی نکلا جسے ستمبر <NUM> میں نواب شاہ میں محاصرے کے دور مار دیا گیا۔
وہ خودکش بیلٹ پہنے ہوا تھا۔
ابو فراج اللبی کی گرفتاری مئی <NUM> پورے سلسلے کا اہم ترین موڑ تھا۔
وہ خالد شیخ محمد کی گرفتاری کے بعد القاعدہ کا آپریشنل سربراہ تھا۔
اگرچہ پھل بہری کی وجہ سے اس کی شناخت آس تھی، وہ مسلسل مقام بدل کر بچتا رہا۔
دو بار ایبٹ آباد میں بال بال بچ نکلا۔
مشرف کے مطابق آخرکار مرد میں ایک آپریشن کیا گیا۔
یہاں تین اہل کار برقع پہن کر چھپے ہوئے تھے۔
مقررہ وقت پر اللبی پہنچا اور برقع پوش اہل کار نے اسے پکڑ لیا۔
اس کا محافظ زخمی حالت میں پکڑا گیا، جبکہ موٹر سائیکل سوار فرار ہوگیا۔
وہ لکھتے ہیں کہ امریکی جنرل جان ابی زید اور صدر جارج بش کو میں نے ذاتی طور پر اس گرفتاری کی اطلاع دی جسے وہ انتہائی اہم کامیابی سمجھتے تھے۔
فاروقی کی ہلاکت اور اللبی کی گرفتاری کے بعد <NUM> دسمبر کے حملے کا پورا نیٹ ورک بے نقاب ہو گیا۔
چند چھوٹے کردار باقی تھے۔
کیانی نے کیس منطقی انجام تک پہنچایا۔
جنرل کیانی اس وقت ڈی جی آئی ایس آئی بن چکے تھے۔
مشرف لکھتے ہیں کہ پہلے حملے میں کلیدی کردار مشتاق <NUM> نومبر <NUM> کو پاکستانی فضائیہ کے راولپنڈی بیس میں کمزور حفاظتی انتظام کا فائدہ اٹھا کر غسل کے بہانے فرار ہو گئے۔
یہ کوئی عام جیل نہ تھی بلکہ ایئر بیس تھا، جہاں سکیورٹی ڈھیلی تھی۔
مشتاق نے ڈیوٹی پر موجود گارڈ سے کہا کہ اسے نہانا ہے۔
جب وہ نہا کر باہر نکلا تو دیکھا کہ گارڈ سو رہا ہے۔
وہ ایک ایسی گیلری میں تھے جہاں ایئر فورس کے ٹیکنیشن اپنی اوور آل اتار کر رکھتے تھے۔
مشتاق نے ایک اوور آل پہنی اور سوئے ہوئے گارڈ کے پاس سے گزر کر ایک کھڑکی کے راستے باہر نکل گیا۔
پاکست ایئر فورس کی وردی میں ہونے کی وجہ سے وہ مرکزی گیٹ پر موجود گارڈز کو بھی دھوکہ دینے میں کامیاب ہوگیا، جنھ اندازہ ہی نہ ہوا کہ ان کا ایک اہم ترین قیدی یوں فرار ہو رہا ہے۔
جلد اور خاموشی سے نکلنے کے لیے مشتاق نے ایئر فورس کی وردی پہنے ہوئے ایک سائیکل سوار سے کہا کہ اسے بس اڈے پر چھوڑ دے۔
وہاں سے وہ پشاور چلا گیا۔
پشاور پہنچ کر اس نے مبشر نامی شخص کو فون کیا، جس نے اسے نور جہاں نامی ایک آدمی جو نام کے برخلاف مرد تھا کے پاس بھیجا، جہاں وہ جنوری <NUM> تک رہا۔
پشاور سے مشتاق لاہور گیا اور مبشر کے کزنز سے ملا، جنھ نے اسے مشورہ دیا کہ وہ قریبی قصبے بھائی پھیرو میں نوخیز اور جاوید نامی دو بھائی کے پولٹری فارم پر کام کرلے۔
مشتاق نے انھ بتایا کہ خفیہ ادارے اس کی تلاش میں ہیں۔
کچھ عرصہ بعد وہ کلیم نامی شخص سے ملا اور دون نے اسلام آباد میں غیر ملکی کو نشانہ بنانے پر گفتگو ک بلکہ کچھ منصوبہ بندی بھی شروع کردی۔
اس کے بعد مشتاق نے رخ بدل لیا۔
وہ نوخیز اور مبشر کے ساتھ مل کر اسلام آباد ہائی وے کے علاقے میں میری ایک اور ٹارگٹڈ ہلاکت کی منصوبہ بندی کرنے لگا۔
مشرف لکھتے ہیں کہ تمام انتظام کر لیے گئے تھے، اور مشتاق <NUM> اپریل <NUM> کو لاہور سے اسلام آباد روانہ ہوا تاکہ <NUM> اپریل کو حملہ کرے۔
مگر آئی ایس آئی اس کے تعاقب میں تھے۔
آئی ایس آئی نے تین نمبر اور تین پتے خصوصی طور پر زیر توجہ رکھے تھے۔
کراچی میں مشتاق کی والدہ کا نمبر، گجر میں اس کی گرل فرینڈ کا نمبر اور پشاور میں مبشر کا نمبر۔
،تصویر کا ذریعہ مشرف لکھتے ہیں کہ پشاور پہنچتے ہی جب اس نے پہلی کال مبشر کو کی تھی تو ہم ابھی اس کے پیچھے نہ تھے۔
لیکن تقریبا چار ہفتے بعد جب اس نے پشاور کے قریب باڑہ کے ایک پبلک کال آفس سے اپنی ماں کو فون کیا تو ہم معلوم ہوگیا کہ وہ وہاں موجود ہے۔
چند دن بعد اس نے گجر میں اپنی گرل فرینڈ کو فون کیا اور خوشی سے بتایا کہ میں فرار ہو گیا ہوں اور وہ مجھے دوبارہ کبھی نہ پکڑ سک گے۔
اس کی گرل فرینڈ نے اسے بتایا کہ وہ اسے بھول کر کسی اور کے ساتھ تعلق بنا چکی ہے۔
مشتاق طیش میں آگیا اور دھمکی دی کہ وہ فورا گجر آ کر اپنے رقیب کو قتل کر دے گا۔
لیکن وہ گجر نہ گیا اور پشاور ہی میں رہا۔
بعد میں لاہور اور پھر جنوری <NUM> میں بھائی پھیرو چلا گیا۔
اب تک آئی ایس آئی کے پاس اس کا موبائل نمبر، اس کی سمز کے کوڈز، اور فون کا سراغ بھی تھا۔
ان دو کالز کے بعد آئی ایس آئی نے مشتاق کی نقل و حرکت اور پشاور میں اس کے ساتھی کے متعلق تفصیل معلوم کرلیں۔
مشتاق بار بار سم بدلتا رہا۔
پھر وہ مختلف لوگ کے لیے مختلف سم استعمال کرنے لگا جن میں گجر والی گرل فرینڈ بھی شامل تھی۔
آئی ایس آئی یہ سب جان چکی تھی اور اس کے پیچھے تھی، جب وہ لاہور سے اسلام آباد کے لیے نکلا۔
وہ سالم انٹرچینج پر پکڑا گیا۔
وہ بس کی آخری نشست پر گہری نیند میں تھا، اور اس کے جیب میں موبائل فون آن حالت میں تھا۔
جب آئی ایس آئی کے افسر نے اس سے اس کی شناخت پوچھی تو مشتاق نے جواب دیا کہ آپ لوگ اچھی طرح جانتے ہیں کہ میں کون ہوں۔
<NUM> اور <NUM> دسمبر <NUM> حمل کے الزام میں کل <NUM> افراد کو گرفتار کیا گیا۔
ان میں سے دو کا تعلق فوج جبکہ چھ کا فضائیہ سے تھا جب کہ دیگر گرفتار افراد سویلین تھے۔
جیمز سائمنٹ کے مطابق اس کے بعد مشرف نے عسکریت پسند کے خلاف کارروائیاں تیز کیں اور فاٹا و بلوچست میں آپریشن شروع کیا۔
سنہ <NUM> میں پاک فوج نے جنوبی وزیرست میں القاعدہ کے ٹھک کے خلاف بھرپور کارروائی کی مگر یہ قدم سیاسی مذاکر اور معاشی ترقی کے وعد کے ساتھ جوڑا گیا تاکہ خطے کے ناراض قبائل کو ساتھ رکھا جا سکے۔
جیمز وائن برانٹ اپنی کتاب اے بریف ہسٹری اف پاکست میں لکھتے ہیں کہ ان حمل کے باوجود مشرف اپنے راستے پر قائم رہے۔
ان کی کوشش کے صلے میں انھ امریکہ سے اقتصادی اور فوجی امداد ملی جن میں امریکی اقتصادی پابندی کا خاتمہ، غیر ملکی امداد میں اضافہ اور پاکست کے بیرونی قرض کے ایک تہائی سے زیادہ حصے کی معافی یا اس کی دوبارہ شیڈولنگ شامل تھی۔
براہ راست غیر ملکی سرمایہ کاری میں بھی اضافہ ہوا۔
نقد رقوم کی آمد نے حکومت کو اپنے مالی معامل بہتر بنانے، معاشی ترقی بڑھانے اور ہتھیار خریدنے میں مدد دی۔
اندرونی محاصل جمع کرنے کا نظام بھی بہتر ہوا اور خسارے کم ہوئے۔
مہنگائی میں جو کئی سال سے دوہرے اعداد میں چل رہی تھی، کمی آئی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[180]
،تصویر کا ذریعہ جب درخواست آئی تو وہ حیر نہ ہوئے۔
یہ کہنا ہے شاہی محل کے ایک ذریعے کا جب ان سے پوچھا گیا کہ شہزادہ ولیم نے برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کرنے کی درخواست پر کیا ردعمل دیا۔
وہ پرنس آف ویلز کے طور پر اپنے کردار کو بہت سنجید سے لیتے ہیں، اس لیے جب حکومت کوئی درخواست کرتی ہے تو وہ چلے جاتے ہیں۔
لیکن برطانوی شہزادے کا سعودی عرب کا یہ پہلا سفر سفارتی بھول بھلی سے کم نہ ہے۔
اس سے قبل ایسٹونیا، پولینڈ، برازیل اور جنوبی افریقہ کے سرکاری دورے اتنے حساس نہ تھے، لیکن سعودی عرب کا دورہ بالکل مختلف ہے۔
پیر سے شروع ہونے والے اس دورے کا ایجنڈا توانائی کے تبادلے اور نوجو پر توجہ مرکوز رکھنے سے متعلق ہے۔
لیکن یہ ایک ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب سعودی عرب میں ترقی کے کلیدی شعب میں اہم تبدیلیاں رونما ہو رہی ہیں۔
شہزادہ ولیم کی دادی ملکہ الزبتھ کے <NUM> سالہ دور حکومت کا سعودی عرب شہزادہ ولیم کے دور والے سعودی عرب سے بہت مختلف ہے۔
یہاں آمرانہ طرز حکومت اور مطلق العن بادشاہت ہے، لیکن ثقافتی طور پر معاشرے میں تنوع آ رہا ہے اور ملک تیل پر انحصار کرنے کے بجائے دیگر ذرائع سے معیشت کو ترقی دینے کی کوشش کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب میں بین الاقوامی تفریحی میل اور کھیل کی سرگرمی کو فروغ دیا جا رہا ہے۔
جیسا کے ریاض کامیڈی فیسٹیول جس میں گذشتہ برس ڈیو چیپل، کیون ہارٹ اور بل بر سمیت دیگر اہم شخصی نے شرکت کی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جدہ میں ریڈ سی انٹرنیشنل فلم فیسٹیول، سعودی فارمولا ون گراں پری اور <NUM> میں یہ ملک مرد کے فٹبال ورلڈ کپ کی میزبانی کے لیے بھی تیار ہے۔
ایمنسٹی انٹرنیشنل سمیت انسانی حقوق کی تنظیم سعودی رہنماؤں پر انسانی حقوق کے ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کے لیے کھیل اور کامیڈی کا استعمال کرنے کے الزام لگاتے ہیں۔
مملکت کے ولی عہد شہزادہ محمد بن سلم نے پہلے کہا تھا کہ انھ اس بات سے کوئی فرق نہ پڑتا ہے کہ ان پر کیا لیبل لگایا جاتا ہے، جب تک کہ یہ سعودی معیشت کے لیے اچھا ہے۔
شہزادہ ولیم کے دورے کا اہم عنصر محمد بن سلم سے ان کی ملاق ہو گی۔
وہ اپنے ایم بی ایس کے نام سے جانے جاتے ہیں۔
ولی عہد محمد بن سلم کو سعودی عرب کا اصل حکمر سمجھا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر شہزادہ ولیم کو اس سفر سے پہلے اچھی طرح سے متعدد امور پر آگاہی بھی دی جائے گی۔
انھ سعودی عرب میں انسانی حقوق کی صورتحال سے آگاہ کیا جائے گا، جہاں ہم جنس پرستی کو جرم قرار دیا جاتا ہے اور عوامی احتجاج اور سیاسی اختلاف پر سزا دی جاتی ہے۔
شہزادہ ولیم سعودی عرب میں خواتین کے کردار سے بھی آگاہ ہوں گے اور ملک میں ان کے ساتھ ہونے والے سلوک پر بھی انھ بریف کیا جائے گا۔
گو کہ حالیہ برس میں خواتین کو آزادی دی گئی ہے اور سنہ <NUM> میں انھ گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی، لیکن اب بھی مرد کے مقابلے میں ان پر بہت زیادہ پابندیاں ہیں۔
اہم بات ہے کہ شہزادہ ولیم کو محمد بن سلم کی ساکھ اور تاریخ کے بارے میں بھی بریفنگ دی جائے گی۔
کیا وہ ولی عہد کے ساتھ اپنی گفتگو میں ان موضوع کو سامنے لائ گے؟
شاہی محل محمد بن سلم اور شہزادہ ولیم کے مابین ہونے والی نجی گفتگو تو سامنے نہ لائے گا، لیکن سفارتی حساسیت کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ تصور کرنا مشکل ہے کہ شہزادہ ولیم نجی محفل میں ان معامل پر بات کر گے۔
شہزادہ ولیم کی رہنمائی لندن میں دفتر خارجہ اور سعودی عرب میں برطانوی سفارتخانہ کرے گا، جو برطانیہ کے لیے اس دورے کے مثبت نتائج کو یقینی بنانے کے لیے ان کی معاونت کرے گا۔
یہ دورہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھ نئی فائلز سامنے آنے کے بعد ہو رہا ہے، کیونکہ ایپسٹین فائلز شاہی خاند کے لیے بھی شرمند کا باعث بن تھیں۔
ان میں جیفری ایپسٹین اور دی ڈیوک نامی شخص کے درمی ای میل کا تبادلہ بھی شامل ہے، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھانا کھانے پر بات کی جا رہی ہے کی کہ وہاں بہت زیادہ تنہائی میسر ہو گی۔
دی ڈیوک کے متعلق خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائی اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہا ہے۔
یہ شہزادہ ولیم کے لیے بھی کوئی سازگار بین الاقوامی دورہ نہ ہے۔
تاہم ذرائع کا کہنا ہے کہ برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کرنے کی درخواست ترجیحی بنیاد پر دی گئی کیونکہ حکومت محمد بن سلم کے ساتھ اپنے روابط مضبوط کرنا چاہتی ہے۔
ایسا کرنے کے لیے شاہی خاند کے ایک ایسے فرد کا انتخاب کیا گیا ہے، جو حکومت کو لگتا ہے کہ اس میں مددگار ثابت ہو سکتے ہیں۔
ایک ذریعے نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ایک زبردست سفارتی اور خفیہ ہتھیار ہیں جو اس مقصد کے لیے استعمال کیے جا سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ شہزادہ ولیم جو جدید بادشاہت سے متعلق اپنا ایک نظریہ رکھتے ہیں، خود ایک ایسے ملک کا دورہ کر رہے ہیں جو تبدیلی سے گزر رہا ہے۔
بین الاقوامی تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس میں مشرق وسطی اور شمالی افریقہ کے پروگرام سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر نیل کوئلیم کہتے ہیں کہ ایک دہائی کے دور سعودی معاشرے میں بہت سی تبدیلیاں آئی ہیں۔
ان کے بقول بادشاہت میں نئی نسل اور پالیسی ساز اپنے اپنے آباؤ اجداد کے مقابلے میں زیادہ متحرک اور لین دین کے ماہر ہیں۔
سعودی عرب میں برطانیہ میں سرمایہ کاری کرنے کے لیے سخت مقابلہ ہے۔
ان کے بقول سعودی کو بہت خوشی ہوتی ہے جب انھ اہمیت دی جاتی اور تسلیم کیا جاتا ہے اور ایک شہزادے کا وہاں کے دورے پر جانا ایک پیغام دیتا ہے کہ ہم آپ کو بہت اہمیت دیتے ہیں۔
ڈاکٹر نیل کہتے ہیں کہ اس میں کوئی دو رائے نہ کہ دورے کے دور محمد بن سلم اور شہزادہ ولیم کی تصاویر بہت سے لوگ کو ہضم نہ ہوں گی۔
سنہ <NUM> میں امریکی انٹیلیجنس رپورٹ میں پتا چلا تھا کہ سنہ <NUM> میں جلا وطن سعودی صحافی جمال خاشقجی کے قتل کی منظوری محمد بن سلم نے دی تھی۔
بائیڈن انتظامیہ کی جانب سے ریلیز کی جانے والی اس رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ محمد بن سلم نے جمال خاشقجی کی قتل یا حراست میں لینے کی منظوری دی تھی۔
سعودی عرب نے اس رپورٹ کو مسترد کرتے ہوئے اسے منفی، جھوٹ اور ناقابل قبول قرار دیا تھا۔
محمد بن سلم نے بھی جمال خاشقجی کے قتل میں کسی بھی کردار سے انکار کیا تھا۔
جدیدیت کی جانب پیش قدمی کے درمی جو چیز نہ بدلی وہ سعودی حکام کا اندرون ملک یا بیرون ملک مقیم اپنے ناقدین کے ساتھ روانہ رکھے جانے والا رویہ ہے۔
جنوری میں برطانیہ کی ایک عدالت کے ایک جج نے فیصلہ دیا تھا کہ سعودی عرب کو لندن میں مقیم یوٹیوبر اور مزاح نگار غنم المسریر کو <NUM> لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ کر ہرجانہ ادا کرنا ہو گا۔
غنیم المصریر کا شمار سعودی حکومت کے ناقدین میں ہوتا ہے اور وہ سوشل میڈیا پر سعودی حکومت سے متعلق طنز و مزاح پر مبنی مواد مواد شائع کرتے ہیں۔
انھ نے عدالت کو بتایا تھا کہ سعودی شاہی خاند کے ایجنٹ نے انھ لندن میں ہراساں کیا، ان کا پیچھا کیا گیا اور ان کا فون ہیک کر کے انھ نفسیاتی اذیت دی گئی۔
ججز نے ان کی درخواست کو قبول کرتے ہوئے سعودی حکومت کو ہرجانہ ادا کرنے کا حکم دیا۔
اپنے تجربے کے باوجود المصریر شہزادہ ولیم کے دورے کے خلاف نہ ہیں، لیکن وہ برطانیہ کے مستقبل کے بادشاہ پر زور دیتے ہیں کہ وہ پیچھے نہ ہٹیں۔
المصریر کہتے ہیں کہ میں سمجھتا ہوں کہ وہ کی جا رہے ہیں، وہ سعودی برطانیہ تعلق کو مضبوط کرنے کے لیے جا رہے ہیں۔
مجھے اس بات پر کوئی اعتراض نہ کہ وہ جا رہے ہیں، شہزادہ ولیم کو ایک خصوصی مقام اور موقع حاصل ہے کہ وہ محمد بن سلم سے بات کریں۔
لیکن انہ وہاں اوپر ہاتھ ملاتے ہوئے دیکھنا، یہ حقیقت نہ ہے۔
شہزادہ ولیم ایک ایسے شخص کے ساتھ کھڑے ہوں گے، جس کے بارے میں ہم جانتے ہیں کہ سی آئی اے نے کہا تھا کہ اس نے خاشقجی کے قتل کا حکم دیا تھا، یہ ایسی چیز ہے جسے آپ سمجھ نہ سکتے۔
جمال خاشقجی کے قتل اور سعودی عرب کے انسانی حقوق کے ریکارڈ پر عوامی رائے نے بظاہر دنیا کے رہنماؤں کے محمد بن سلم کا خیرمقدم کرنے میں کوئی رکاوٹ پیدا نہ کی ہے۔
ولیم اب ایک ممتاز شخصی کی فہرست میں شامل ہو رہے ہیں جو محمد بن سلم سے ملاق کے لیے جاتی ہیں۔
محمد بن سلم کے حالیہ مہم پر ایک نظر ڈالنے سے سعودی عرب کے دنیا میں اثر و رسوخ کے بارے میں بہت کچھ ظاہر ہوتا ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ، فرانس کے ایمانوئل میکخواں، جرمنی کے چانسلر فریڈرش مرٹز، یوکرین کے ولادیمیر زیلنسکی اور برطانیہ کے اپنے وزیراعظم سر کیئر اسٹارمر اس فہرست میں شامل ہیں۔
یہاں تک کہ جو بائیڈن، جنھ نے ایک وقت میں سعودی عرب کو اس کی انسانی حقوق کی خلاف ورزی پر جوابدہ بنانے کا وعدہ کیا تھا، وہ بھی سنہ <NUM> میں شدید تنقید کے طوف کے درمی جدہ گئے تاکہ ولی عہد شہزادے سے ملاق کر سکیں۔
یہ ایک مخمصہ ہے کہ ایک ملک کی قیادت سے آپ کے کچھ نظری سے آپ بھلے ہی متفق نہ ہوں لیکن آپ کو ان سے ملاق کرنی پڑتی ہے۔
یہ وہ چیز ہے جس میں برطانوی شاہی خاند روایتی طور پر ماہر رہا ہے، یہ نظریہ کہ اگر آپ تعلق اور مضبوط روابط قائم کر تو آپ حکومت کے لیے مشکل اور حساس موضوع کو زیادہ آسانی سے حل کرنے کا دروازہ کھول دیتے ہیں۔
یہی شاہی نظام کی طاقت ہے۔
یہ ایسا دورہ ہو جس دو شاہی خاند کو قریب لے آئے گا۔
ولیم کے والد شاہ چارلس نے بھی سعودی عرب کے کئی عوامی اور نجی دورے کیے ہیں اور ان کے سعودی شاہی خاند کی موجودہ نسل کے ساتھ گرمجوش تعلق برقرار ہیں۔
ماضی میں سعودی عرب میں تعین ایک سابق برطانوی سفیر نے مجھے بتایا تھا کہ شاہ چارلس کو صحرا سے محبت ہے اور وہ سعودی عرب میں بہت وقت گزارتے ہیں، وہاں کی جنگلی حی انھ پسند ہے اور وہ اس کی خوبصورتی سے محبت کرتے ہیں۔
دو شاہی خاند کے درمی ایک خصوصی تعلق ہے، ان دون مملکت میں ایک قربت ہے اور ان کی تاریخ بھی ملتی ہے۔
یہ دورہ ایک ایسا موقع ہو جسے شہزادہ ولیم کے ساتھ کام کرنے والے لوگ ان کی بطور عالمی مدبر ترقی قرار دیں گے۔
ان کا کام ایک راستہ ہموار کرنا ہو جس سے اس خطے میں برطانیہ کے تعلق مضبوط ہوں اور جس سے برطانیہ کی سٹریٹجک اہمیت بڑھ سکے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[181]
سردی کی ایک صبح <NUM> میں رافیل وونگ اور فیگو چان ہانگ کانگ کی سٹینلی جیل میں داخل ہوئے تاکہ جمی لائی سے ملاق کریں۔
یہ وہی میڈیا ارب پتی تھے جو دو برس قبل گرفتار ہوئے تھے اور قومی سلامتی کے الزام میں ان پر مقدمہ چلایا جانا تھا۔
یہ سب <NUM> کے ہنگامہ خیز مظاہر کا حصہ رہے تھے، جب لاکھ افراد جمہوریت اور آزادی کے مطالبے کے لیے سڑک پر نکل آئے تھے۔
جیل سے باہر وہ اکثر ملاق کرتے، کبھی پرتعیش کھ پر، کبھی ڈم سم ڈش، پیزا یا کلے پوٹ رائس پر گپ شپ کرتے۔
جیل میں جمی لائی کو اچار والے ادرک کے ساتھ چاول کھانا پسند تھا، جس پر ان کے دوست حیر رہ گئے۔
لیکن کسی نے یہ نہ سوچا تھا کہ ان کی ملاق ایک ہائی سکیورٹی جیل میں ہوگی، مظاہر پر کریک ڈاؤن ہوگا، دوست اور ساتھی کارکن قید ہوں گے، اور ہانگ کانگ اپنی پرانی رونق کے باوجود بدل چکا ہوگا۔
وہ شخص جسے فیٹی لائی کہا جاتا تھا، اب نمایاں طور پر دبلا ہو چکا تھا۔
جمی لائی، جو ستر کی دہائی میں ہیں، وونگ اور چان سے تقریبا <NUM> برس بڑے ہیں، لیکن ان سب نے ایک مختلف ہانگ کانگ کا خواب دیکھا تھا۔
جمی لائی کا ان مظاہر میں ایک کلیدی کردار تھا۔
انھ نے اپنی سب سے بڑی طاقت، یعنی ایپل ڈیلی اخبار، کو استعمال کرتے ہوئے شہر کو ایک آزاد جمہوریت بنانے کی کوشش کی تھی۔
تاہم یہ سب <NUM> میں بیجنگ کی جانب سے نافذ کیے گئے متنازع قومی سلامتی کے قانون کے تحت خطرناک ثابت ہوا۔
جمی لائی ہمیشہ کہتے تھے کہ وہ ہانگ کانگ کے مقروض ہیں۔
برطانوی شہریت کے باوجود وہ شہر چھوڑنے پر تیار نہ ہوئے۔
انھ نے گرفتاری سے چند گھنٹے پہلے بی بی سی کو بتایا کہ مجھے جو کچھ ملا ہے، اسی جگہ کی وجہ سے ملا ہے۔
یہ میری نج ہے۔
ہانگ کانگ کی ہائی کورٹ نے گذشتہ دسمبر اپنے فیصلے میں کہا تھا کہ جمی لائی چینی کمیونسٹ پارٹی سے شدید نفرت رکھتے ہیں اور اس جنون میں مبتلا تھے کہ پارٹی کی اقدار کو مغربی دنیا کی اقدار میں بدلا جائے ۔
عدالت کے مطابق جمی لائی کو امید تھی کہ پارٹی کو اقتدار سے ہٹا دیا جائے گا یا کم از کم اس کے رہنما شی جن پنگ کو معزول کر دیا جائے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر جمی لائی کو اب ان تمام الزام میں قصوروار پایا گیا۔
ان پر لگا سب سے سنگین الزام، غیر ملکی طاقت کے ساتھ ملی بھگت کرنے کا ہے جس کی زیادہ سے زیادہ سزا عمر قید ہے۔
<NUM> فروری کو، عدالت نے انھ <NUM> منٹ سے بھی کم وقت کی سماعت میں <NUM> سال کے لیے جیل بھیج دیا۔
یہ نیشنل سکیورٹی قانون کے تحت دی جانے والی اب تک کی سب سے سخت سزا ہے انسانی حقوق کے گروپ کے مطابق، جمی لائی کی عمر کو پیش نظر رکھتے ہوئے یہ عملی طور پر سزائے موت ہے۔
غیر ملکی قوت سے ملی بھگت کے الزام پر جمی لائی نے عدالت میں صاف انکار کیا تھا اور کہا کہ وہ صرف ان اقدار کی وکالت کرتے رہے ہیں جو ہانگ کانگ کی ہیں یعنی قانون کی حکمرانی، آزادی، جمہوریت کی جستجو، اظہار رائے کی آزادی، مذہبی آزادی اور اجتماع کی آزادی۔
فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے ہانگ کانگ کے چیف ایگزیکٹو جان لی نے کہا کہ جمی لائی نے اپنے اخبار کے ذریعے سماجی تنازع کو خوب ہوا دی اور تشدد کی ترویج کی ۔
ان کے مطابق قانون کسی کو یہ اجازت نہ دیتا کہ وہ انسانی حقوق، جمہوریت یا آزادی کے نام پر ملک کو نقص پہنچائے۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> میں جب رافیل وونگ اور فیگو چان جیل سے واپس جانے لگے تو جمی لائی نے ان سے کہا وہ ان کے ساتھ مل کر عبادت کریں، جس پر رافیل وونگ حیر رہ گئے۔
حکام کے مطابق جمی لائی نے خود تنہائی میں رہنے کا انتخاب کیا تھا اور اسی دور ان کا کیتھولک ایم مزید مضبوط ہو گیا۔
وہ روزانہ چھ گھنٹے عبادت کرتے اور مسیح کی تصاویر بناتے، جنھ ڈاک کے ذریعے اپنے دوست کو بھیجتے۔
رافیل وونگ نے کہا کہ اگرچہ وہ تکلیف میں تھے، لیکن نہ شکایت کرتے تھے نہ خوفزدہ ہوتے تھے۔
وہ پرسکون تھے۔
جمی لائی اپنی زند کا بیشتر حصے سکون کی تلاش میں سرگرداں رہے مگر وہ انھ کبھی ہاتھ نہ آ سکا۔
وہ بارہ برس کی عمر میں چین سے فرار ہوئے، فیکٹری میں سخت محنت کرتے ہوئے آگے بڑھے، وہ ہانگ کانگ کے مشہور ارب پتی بنے، اور پھر ان کی میڈیا سلطنت نے بیجنگ کو للکارا مگر زند کے ان تمام مراحل میں دولت کے باوجود انھ آرام نہ مل سکا۔
جمی لائی کے لیے ہانگ کانگ وہ سب کچھ تھا جو چین نہ تھا، سرمایہ دارانہ نظام میں پیوست، مواقع اور دولت سے بھرپور، اور آزاد۔
جب وہ <NUM> میں یہاں پہنچے تو یہ شہر تب بھی برطانوی نوآبادی تھا۔
وہ انھ کامیابی ملی اور پھر ایک آواز بھی۔
سنہ <NUM> میں ایپل ڈیلی کے آغاز کے ساتھ ہی یہ اخبار سب سے زیادہ فروخت ہونے والے اخبار کی فہرست میں شامل ہو گیا۔
یہ اخبار یو ایس اے ٹوڈے کے ماڈل پر بنایا گیا تھا، جس نے اخباری ڈیزائن اور لے آؤٹ میں انقلابی تبدیلیاں کیں اور مارکیٹ میں سخت مقابلے کو جنم دیا۔
اس اخبار میں ہر طرح کا مواد شامل تھا، ایڈلٹ سیکشن میں جسم فروشی کے رہنما مضامین سے لے کر تحقیقی رپورٹس تک، اور ماہرین معاشی و ناول نگار کے کالم تک۔
ہانگ کانگ کی چینی یونیورسٹی کے پروفیسر فرانسس لی کے مطابق یہ ایک بوفے تھا جو ہر طرح کے قارئین کو ہدف بناتا تھا۔
سابق ایڈیٹرز اور ملازمین نے بتایا کہ جمی لائی ہمیشہ حوصلہ افزائی کرتے تھے کہ اگر آپ کچھ کرنے کی ہمت رکھتے، تو وہ بھی روکتے نہ تھے۔
لیکن ان کا مزاج سخت تھا، اور بعض اوق وہ سخت زب استعمال کرتے تھے۔
انھ غیر روایتی اور ایک وسیع النظر شخصیت قرار دیا جاتا ہے، جو تجرب سے نہ گھبراتے تھے۔
ان کے ساتھ کام کرنے والے ایک ایڈیٹر کے مطابق آئی فون کے آنے سے پہلے ہی وہ کہتے تھے کہ موبائل فون مستقبل ہیں۔
وہ خیال سے بھرے ہوئے تھے، جیسے روز ہم ایک نئی ویب سائٹ بنانے کو کہتے ہوں۔
یہی انداز ان کے کپڑ کے برانڈ میں بھی تھا۔
حریف کمپنی کے سابق ڈائریکٹر ہربرٹ چو کے مطابق وہ صنعت کو بدلنے سے نہ ڈرتے تھے، اور دشمن بنانے سے بھی نہیں۔
یہی ان کی کامیابی اور ناکامی دون کا سبب بنا۔
اگر ایسا نہ ہوتا تو ایپل ڈیلی وجود میں نہ آتا، اور شاید وہ آج اس حال میں نہ ہوتے۔
ایپل ڈیلی کے ایک ابتدائی ٹی وی اشتہار میں <NUM> سالہ جمی لائی کو دکھایا گیا تھا، جو ممنوعہ پھل کاٹتے ہیں جبکہ درجن تیر ان کی طرف بڑھتے ہیں۔
یہ منظر بعد میں ان کی زند کی حقیقت بن گیا۔
،تصویر کا ذریعہ . جمی لائی کو بچپن میں پہلی بار چاکلیٹ کا ذائقہ ہانگ کانگ کی طرف کھینچ لایا۔
چین کے ایک ریلوے سٹیشن پر انھ نے ایک مسافر کا سام اٹھایا، جس نے انھ انعام کے طور پر ایک چاکلیٹ دی۔
جمی لائی نے جیسے ہی ایک ٹکڑا چکھا تو حیرت سے پوچھا کہ وہ کہاں سے ہیں۔
جواب ملا، ہانگ کانگ۔
جمی لائی نے کہا کہ ہانگ کانگ ضرور جنت ہوگی، کیونکہ میں نے کبھی ایسا ذائقہ نہ چکھا تھا۔
یہ واقعہ انھ نے سنہ <NUM> کی ایک دستاویزی فلم دی کال آف دی انٹرپرینیور میں بی کیا۔
ماو زے تنگ کے دور میں چین مسلسل سخت مہم کی زد میں رہا، کبھی صنعتکاری کے نام پر، کبھی سرمایہ دار طبقے کے خلاف۔
جمی لائی کا خاندان، جو کاروبار سے وابستہ تھا، بلیک لسٹ کر دیا گیا۔
ان کے والد ہانگ کانگ فرار ہو گئے جبکہ والدہ کو مزدور کیمپ منتقل کر دیا گیا۔
اپنی یادداشت میں جمی لائی نے لکھا کہ کس طرح وہ اور ان کی بہن بار بار گھر سے نکالی جات تاکہ اپنی والدہ کو عوامی ہجوم کے سامنے ذلیل ہوتے دیکھیں، جب انھ گھٹن کے بل بٹھا کر دھکے دیے جاتے اور طعن کا نشانہ بنایا جاتا۔
جمی لائی نے پہلی بار کے تجربے کو خوفناک قرار دیا۔
انھ نے کہا کہ میری آنکھ سے آنسو بہہ کر قمیص کو بھگو گئے۔
میں ہلنے کی ہمت نہ کر سکا۔
میرا جسم ذلت سے جل رہا تھا۔
ان کی دادی ہر کہانی کا اختتام ایک ہی نصیحت پر کرت تمھ کاروباری بننا ہے، چاہے صرف مصالحہ دار مونگ پھلی ہی بیچو۔
یوں بارہ برس کی عمر میں جمی لائی نے ہانگ کانگ کا رخ کیا اور ان ان لاکھ افراد میں شامل ہو گئے جو ماو کے سخت دور سے بچنے کے لیے چین چھوڑ گئے تھے۔
وہ ایک ماہی گیر کشتی کے نچلے حصے میں تقریبا <NUM> مسافر کے ساتھ یہاں پہنچے۔
ہانگ کانگ پہنچتے ہی انھ ایک دستانے بنانے والی فیکٹری میں ملازمت مل گئی۔
طویل کام کے اوق کے باوجود وہ اسے بہت خوشگوار وقت قرار دیتے ہیں کیونکہ انھ یقین تھا کہ ان کے سفر کا آغاز یہی تھا۔
اسی دور ایک ساتھی نے انھ انگریزی سکھائی، اور برس بعد وہ عدالت میں روانی سے انگریزی میں گواہی دینے لگے۔
<NUM> برس کی عمر تک وہ ایک ٹیکسٹائل فیکٹری کے منیجر بن گئے۔
سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری سے منافع کمایا اور پھر اپنی کمپنی کومیٹکس نٹرز قائم کی۔
اس وقت وہ <NUM> برس کے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ کاروبار کے سلسلے میں جمی لائی اکثر نیویارک جاتے تھے۔
انھی دور میں ایک بار انھ نوبیل انعام یافتہ ماہر معاشی فریڈرک ہائیک کی ایک کتاب دی روڈ ٹو سفدم پڑھنے کو ملی جس نے ان کی سوچ کا زاویہ بدلا۔
فریڈرک ہائیک آزاد منڈی کے بڑے حامی تھے۔
جمی لائی نے اس کتاب سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ لوگ کا فطری ردعمل اور معلوم کا تبادلہ دنیا کی بہترین چیز سامنے لاتا ہے اور یہی ہانگ کانگ کی اصل طاقت تھی۔
اس کتاب نے ان میں مطالعے کا شوق پیدا کیا۔
وہ ایک ہی کتاب بار بار پڑھتے اور پسندیدہ مصنفین کی ہر کتاب حاصل کرتے۔
سنہ <NUM> کے ایک انٹرویو میں انھ نے کہا کہ میں چاہتا ہوں کہ مصنف کے خیال کو اپنے باغ میں بدل دوں۔
میں باغ خریدنا چاہتا ہوں، کٹے ہوئے پھول نہیں۔
دس برس تک مینوفیکچرنگ میں کام کرنے کے بعد وہ بوریت کا شکار ہو گئے اور سنہ <NUM> میں کپڑ کا برانڈ جیورڈانو قائم کیا، جو فاسٹ فیشن کی دنیا میں بڑا نام بن کر ابھرا۔
یہ اتنا کامیاب ہوا کہ جاپانی برانڈ یونیکلو کے بانی تداشی یانائی نے اپنی دک کھولنے کے وقت جمی لائی سے مشورہ لیا۔
جمی لائی نے چین میں بھی سٹورز کھولے، جو ملک اب ماو کی موت کے بعد آزاد معیشت کی طرف سفر کر رہا تھا۔
وہ پرجوش تھے اور کہتے تھے کہ چین مغرب کی طرح بدلنے والا ہے۔
لیکن <NUM> میں بیجنگ نے تیانانمن سکوائر میں جمہوریت نواز مظاہر کو کچل دیا۔
یہ جمی لائی اور ہانگ کانگ کے لیے ایک تلخ حقیقت تھی، خاص طور پر اس وقت جب شہر <NUM> میں چین کے حوالے ہونے والا تھا۔
جیورڈانو نے اس وقت ٹی شرٹس پر تیانانمن کے رہنماؤں کی تصاویر اور بیجنگ مخالف نعرے چھاپے، اور ہانگ کانگ بھر میں جمہوریت نواز بینرز لگائے۔
ایک ملین افراد نے بیجنگ کے طلبہ مظاہرین کے ساتھ یکجہتی میں مارچ کیا۔
سنہ <NUM> تک ہانگ کانگ میں اس واقعے کی سب سے بڑی یادگاری شمع بردار تقریب کا انعقاد ہوتا رہا۔
بعد میں جمی لائی نے کہا کہ انھ چین کے بارے میں کبھی کوئی خاص احساس نہ تھا، لیکن تیانانمن کے بعد اچانک ایسا لگا جیسے اندھیرے میں میری ماں مجھے پکار رہی ہو۔
،تصویر کا ذریعہ اگلے ہی برس جمی لائی نے نیکسٹ نامی میگزین کا آغاز کیا اور سنہ <NUM> میں چین کے رہنما لی پینگ کو ایک کھلا خط لکھا، جنھ بیجنگ کا قصاب کہا جاتا تھا اور جو تیانانمن قتل عام میں مرکزی کردار تھے۔
اس خط میں جمی لائی نے انھ زیرو عقل رکھنے والے کچھوے کی اولاد قرار دیا۔
بیجنگ شدید برہم ہوا۔
<NUM> سے <NUM> کے درمی جمی لائی کے برانڈ جیورڈانو کا بیجنگ میں مرکزی سٹور اور شنگھائی میں <NUM> فرنچائزز بند کر دیے گئے۔
اس کے بعد جمی لائی نے اپنے حصص فروخت کر دیے اور بطور چیئرمین استعفی دے دیا۔
سنہ <NUM> کی ایک دستاویزی فلم میں انھ نے کہا کہ اگر میں صرف پیسہ کماتا رہ تو اس کا کوئی مطلب نہیں۔
لیکن اگر میں میڈیا کے شعبے میں آتا ہوں تو معلوم فراہم کرتا ہوں، اور معلوم ہی انتخاب ہے، اور انتخاب ہی آزادی ہے۔
اس کے بعد وہ ہانگ کانگ کی جمہوریت نواز تحریک میں انتہائی سرگرم ہو گئے۔
ڈیموکریٹک پارٹی کے سابق رکن اسمبلی لی ونگ ٹاٹ کے مطابق وہ رہنماؤں سے ملاق کر کے حکمت عملی پر بات کرتے تھے۔
جمی لائی کمیونسٹ پارٹی کے کھلے ناقد بن گئے۔
سنہ <NUM> میں انھ نے لکھا کہ میں کمیونسٹ پارٹی کی مکمل مخالفت کرتا ہوں کیونکہ مجھے ہر وہ چیز ناپسند ہے جو ذاتی آزادی کو روکے۔
اسی دور انھ نے سنہ <NUM> میں برطانیہ سے چین کو ہانگ کانگ کی منتقلی پر بھی خدش ظاہر کیے۔
انھ نے لکھا کہ ایک صدی سے زیادہ نوآبادیاتی حکمرانی کے بعد ہانگ کانگ کے لوگ فخر محسوس کرتے ہیں کہ وہ مادر وطن کی آغوش میں واپس جا رہے ہیں۔
لیکن کیا ہم مادر وطن سے محبت کرنی چاہیے اگر اس میں آزادی نہ ہو؟
تاہم منتقلی کے وقت چین کے اس وقت کے صدر جیانگ زمین نے وعدہ کیا کہ ہانگ کانگ کے لوگ خود شہر پر حکومت کر گے اور اگلے <NUM> برس تک اسے اعلی درجے کی خودمختاری حاصل رہے گی۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> میں ہانگ کانگ میں شروع ہونے والی امبریلا موومنٹ، جو بیجنگ کی جانب سے مکمل آزاد انتخاب کی اجازت نہ دینے پر ابھری، جمی لائی کی زند کا ایک اور اہم موڑ ثابت ہوئی۔
مظاہرین نے شہر کے بڑے تجارتی علاق پر <NUM> دن تک قبضہ کیے رکھا۔
جمی لائی روزانہ صبح نو بجے سے شام پانچ بجے تک وہاں موجود رہتے، حتی کہ ایک شخص نے ان پر جانور کے آنت پھینک تب بھی وہ ڈٹے رہے۔
سابق رکن اسمبلی لی نے ایک واقعہ سنایا کہ جب پولیس نے آنسو گیس چلانا شروع کی، میں فیٹی جمی لائی کے ساتھ تھا۔
یہ تحریک اس وقت ختم ہوئی جب عدالت نے احتجاجی مقام کو خالی کرنے کا حکم دیا، لیکن حکومت اپنی پالیسی پر قائم رہی۔
پانچ برس بعد سنہ <NUM> میں ہانگ کانگ ایک بار پھر بھڑک اٹھا۔
اس بار وجہ وہ متنازع منصوبہ تھا جس کے تحت ملزم کو چین کے حوالے کیا جا سکتا تھا۔
پرامن مارچ جلد ہی پرتشدد مظاہر میں بدل گئے اور شہر چھ ماہ تک مید جنگ بنا رہا۔
سیاہ لباس میں مظاہرین نے اینٹ اور پٹرول بم پھینکے، پارلیم پر دھاوا بولا اور آگ لگائی، جبکہ پولیس نے آنسو گیس، ربڑ کی گولیاں، واٹر کینن اور براہ راست فائرنگ کی۔
ان مظاہر میں جمی لائی سب سے آگے تھے۔
انھ چار غیر قانونی اجتماع میں شرکت پر <NUM> ماہ کی سزا سنائی گئی۔
ایک مظاہر نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمی لائی کو دیکھ کر حیر ہوئے۔
ان کے مطابق میرے لیے وہ ایک مصروف بزنس مین ہیں، لیکن وہ وہاں موجود تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ایپل ڈیلی نے ہانگ کانگ میں مظاہر کی بھرپور کوریج کی، جسے ناقدین حکومت مخالف تحریک کا پلیٹ فارم قرار دیتے ہیں۔
حکومتی مشیر رونی ٹونگ کے مطابق جمی لائی مظاہر میں اہم کردار ادا کر رہے تھے کیونکہ ایپل ڈیلی نے مکمل طور پر غلط نعرہ، چین کو ملزم کی حوال کے خلاف، شائع کیا، جو ان لوگ کے لیے پرکشش ثابت ہوا جو ہانگ کانگ میں انتشار چاہتے تھے۔
یہ سوال کہ ایپل ڈیلی نے بغاوت میں کردار ادا کیا یا نہیں، اور اس کے مؤقف پر جمی لائی کا کتنا کنٹرول تھا، ان کے <NUM> روزہ قومی سلامتی کے مقدمے کا مرکزی نکتہ رہا۔
سابق چیف ایگزیکٹو چیونگ کم ہنگ، جو بعد میں وعدہ معاف گواہ بنے، کے مطابق جمی لائی نے ادارتی ٹیم کو ہدایت دی کہ لوگ کو سڑک پر آنے کی ترغیب دیں ۔
قومی سلامتی قانون کے نفاذ کے بعد اخبار پر دو بار چھاپے مارے گئے اور بالآخر سنہ <NUM> میں اسے بند کر دیا گیا۔
مظاہر کے دور جمی لائی امریکہ گئے جہاں انھ نے اس وقت کے نائب صدر مائیک پینس سے ہانگ کانگ کی صورتحال پر بات کی۔
قومی سلامتی قانون کے نفاذ سے ایک ماہ قبل انھ نے ایک متنازع مہم شروع کی، جس میں ایپل ڈیلی کے قارئین کو کہا گیا کہ وہ اس وقت کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو خطوط لکھ کر ہانگ کانگ کو بچائ ۔
عدالت نے قرار دیا کہ یہ سب کچھ کسی غیر ملکی حکومت کو ہانگ کانگ کے داخلی معامل میں مداخلت کی عوامی اپیل کے مترادف تھا۔
رونی ٹونگ نے کہا کہ کوئی بھی سمجھدار شخص یہ نہ سوچ سکتا کہ کم از کم بنا بیجنگ کی خاموش حمایت حاصل کے ہانگ کانگ کسی سیاسی اصلاح سے گزر سکتا ہے۔
ان کے مطابق سنہ <NUM> اور سنہ <NUM> کے مظاہرے مکمل طور پر غیرمنطقی تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بیجنگ کا کہنا ہے کہ قومی سلامتی قانون اور صرف محب وطن پارلیم کی بدولت ہانگ کانگ اب افراتفری سے حکمرانی اور پھر زیادہ خوشحالی کی طرف بڑھ چکا ہے۔
لیکن ناقدین، جن میں وہ لاکھ ہانگ کانگرز بھی شامل ہیں جو شہر چھوڑ چکے ہیں، کہتے ہیں کہ اختلاف رائے کو دبایا گیا ہے اور شہری آزادی کو سختی سے محدود کر دیا گیا ہے۔
سابق رکن اسمبلی لی بھی انھی میں شامل ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ جب میں پہلی بار برطانیہ آیا تو مجھے ڈراؤنے خواب آتے تھے۔
مجھے احساس ندامت تھا۔
ہم دوسرے ملک میں آزاد زند گزار سکتے ہیں، لیکن ہمارے اچھے دوست جیل میں ہیں۔
جمی لائی کے اہل خانہ برس سے ان کی رہائی کا مطالبہ کر رہے ہیں، خاص طور پر ان کی صحت کے حوالے سے کیونکہ وہ ذیابیطس کے مریض ہیں۔
لیکن اب تک یہ مطالب تسلیم نہ کیے گئے ہیں۔
حکومت اور جمی لائی کی قانونی ٹیم کا کہنا ہے کہ ان کی طبی ضروری پوری کی جا رہی ہیں۔
جمی لائی کی بہو کارمین سانگ، جو اپنے خاند کے ساتھ ہانگ کانگ میں رہتی ہیں کا کہنا ہے کہ ان کے بچے دادا کو یاد کرتے ہیں اور وہ بڑے خاندانی کھانے بھی جن کا وہ اکثر اہتمام کرتے تھے۔
ان کی اونچی آواز کبھی بیٹی کو ڈرا دیتی تھی، لیکن انہ دادا کے گھر جانا بہت پسند تھا۔
۔
وہ سمجھتے ہیں کہ وہ ایک مزاحیہ شخصیت ہیں۔
کارمین سانگ کو یقین نہ کہ آج کا ہانگ کانگ جمی لائی کے لیے کوئی جگہ رکھتا ہے۔
ان کے الفاظ میں اگر آنکھ میں ذرے بھر گرد آ جائے تو آپ اسے نکال دیتے ہیں، ہے نا؟
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[182]
کیا پاکست اور انڈیا کے درمی <NUM> فروری کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا میچ ہو سکتا ہے؟
یہ وہ سوال ہے جس کا انتظار پاکست سمیت پوری دنیا کے کرکٹ شائقین کو ہے اور اس کی وجہ آئی سی سی اور بنگلہ دیش کے کرکٹ بورڈ کے وفود کی پاکست آمد ہے۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکست کرکٹ بورڈ کے حکام کی اتوار کو لاہور میں ملاق ہوئی جس میں پاکست کی جانب سے انڈیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچ کے بائیکاٹ پر بات چیت ہوئی تاہم اس کا نتیجہ اب تک واضح نہیں۔
آئی سی سی کے ڈپٹی چیئرمین عمر خواجہ اور ایگزیکٹو کمیٹی کے رکن مبشر عثمانی نے پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ملاق کی اور اس اجلاس میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بھی موجود تھے۔
اس سے قبل پاکست کرکٹ بورڈ نے انسٹاگرام پر ایک پوسٹ کے ذریعے بتایا کہ پی سی بی کے عہدیدار سلم نصیر نے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے سربراہ امین الاسلام کو پاکست آمد پر خوش آمدید کہا۔
بعد میں پی سی بی نے ملاق کی تصاویر بھی شائع کیں۔
بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا سے جب اس بارے میں اتوار کو سوال کیا گیا تو انھ نے جواب دیا کہ میں ان چیز پر کوئی تبصرہ نہ کر گا اور نہ ہی بی سی سی آئی کی طرف سے اس پر کوئی تبصرہ آیا ہے۔
سب کچھ آئی سی سی پر چھوڑ دیا گیا ہے۔
آئی سی سی جو بھی فیصلہ کرے گا، ہم اسے قبول کر گے۔
واضح رہے کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب بنگلہ دیش نے اپنی ٹیم کی سیکیورٹی کے خدش کا حوالہ دیتے ہوئے اپنے میچز انڈیا سے باہر منتقل کرنے کی درخواست کی تھی۔
تاہم ان کی درخواست کو آئی سی سی نے مسترد کر دیا تھا۔
جس کے بعد حکومت پاکست نے اعل کیا تھا کہ ان کی ٹیم <NUM> فروری کو انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی۔
پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بعد میں کہا تھا کہ یہ فیصلہ بنگلہ دیش کی حمایت میں لیا گیا۔
اگر پاکستانی ٹیم انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرتی ہے تو اسے اپنے پوائنٹس سے محروم ہونا پڑے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دوسری جانب یہ صورت حال آئی سی سی کے موجودہ ٹی وی حقوق کے معاہد پر تنازع کا باعث بن سکتی ہے اور مسلسل غیر یقینی صورتحال مستقبل کے معاہد پر بھی اثر انداز ہو سکتی ہے، کیونکہ موجودہ ٹی وی معاہدے <NUM> ورلڈ کپ کے بعد ختم ہونے والے ہیں۔
آئی سی سی انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف میچ کے بائیکاٹ کے فیصلے پر خبردار کیا تھا۔
آئی سی سی نے کہا تھا کہ وہ پی سی بی سے توقع کرتا ہے کہ وہ باہمی طور پر متفقہ حل تلاش کرے جو تمام متعلقہ فریق کے مفاد کا تحفظ کرے۔
آئی سی سی نے یہ بھی کہا تھا کہ پاکست کے اس فیصلے کے دور رس نتائج ہوں گے۔
انڈیا اور سری لنکا میں <NUM> فروری کو شروع ہونے والا آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ <NUM> مارچ تک جاری رہے گا۔
شیڈول کے مطابق انڈیا اور پاکست کے درمی میچ <NUM> فروری کو شیڈول ہے۔
تاہم یکم فروری کو پاکست حکومت نے ایکس پر ایک بی جاری کیا، جس میں بتایا گیا کہ پاکست کرکٹ ٹیم <NUM> فروری کو انڈیا کے خلاف مید میں نہ اترے گی۔
،تصویر کا ذریعہ پاکست نے بنگلہ دیش کی حمایت کرتے ہوئے کہا تھا کہ اگر کوئی ملک سیکیورٹی وجوہ کی بنا پر کسی بھی ملک میں کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو بنگلہ دیش کو بھی یہ حق ملنا چاہیے۔
اس کا حوالہ گزشتہ سال پاکست میں ہونے والی چیمپئنز ٹرافی کا تھا جہاں انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیلنے سے انکار کر دیا تھا اور پھر انڈیا کے میچ دبئی میں کرائے گئے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر حکومت پاکست کی جانب سے بی دیے جانے کے چند گھنٹے بعد ہی آئی سی سی نے ایک تفصیلی بی جاری کیا جس میں کہا گیا کہ اسے ابھی تک پی سی بی کی جانب سے کوئی باضابطہ اطلاع موصول نہ ہوئی ہے اور یہ کہ پاکست کے فیصلے سے عالمی کرکٹ ڈھانچہ متاثر ہو سکتا ہے۔
بی میں کہا گیا تھا کہ آئی سی سی نے حکومت پاکست کی جانب سے اپنی قومی ٹیم کو آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ <NUM> میں منتخب طور پر شرکت کرنے کی ہدایت کرنے کے فیصلے کے حوالے سے دیے گئے بی کا نوٹس لیا ہے۔
اس میں مزید کہا گیا کہ آئی سی سی کو ابھی تک پی سی بی کی طرف سے کوئی باضابطہ بی نہ ملا ہے۔
انتخابی شرکت کا یہ نقطہ نظر کھیل کے عالمی ایونٹ کی روح سے مطابقت نہ رکھتا، جہاں تمام کوالیفائنگ ٹیم سے ایک مقررہ شیڈول کے اندر برابری کی بنیاد پر کھیلنے کی توقع کی جاتی ہے۔
آئی سی سی ٹورنامنٹس کھیل کی سالمیت، مسابقت، مستقل مزاجی اور انصاف پر مبنی ہوتے ہیں۔
منتخب شرکت ان ٹورنامنٹس کی روح اور ساکھ کو مجروح کرتی ہے۔
جب کہ آئی سی سی قومی پالیسی کے معامل میں حکومت کے کردار کا احترام کرتی ہے، لیکن یہ فیصلہ عالمی کرکٹ یا پاکست کے لاکھ شائقین سمیت دنیا بھر کے شائقین کے بہترین مفاد میں نہ ہے۔
بی میں متنبہ کیا گیا کہ آئی سی سی پی سی بی سے اس فیصلے کے سنگین اور طویل مدتی مضمر پر غور کرنے کی توقع رکھتا ہے، کیونکہ اس سے عالمی کرکٹ ڈھانچہ متاثر ہو سکتا ہے جس کا پی سی بی ممبر اور فائدہ اٹھانے والا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس حوالے سے سوشل میڈیا پر مختلف آرا سامنے آ رہی ہیں تاہم حتمی فیصلہ کیا ہو گا، سب کو اس کا انتظار ہے۔
سابق کرکٹر عبدالروف نے لکھا کہ پی سی بی اور آئی سی سی کے درمی معامل طے پا چکے ہیں، اسی لیے عمر خواجہ اور بنگلہ دیش کے کرکٹ بورڈ کے چیئرمین لاہور پہنچے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ سنگاپور کرکٹ بورڈ کے چیئرمین عمر خواجہ ایک وکیل بھی ہیں اور شروع سے ہی پی سی بی اور آئی سی سی کے درمی اس تنازع کو حل کروانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
امید ہے کہ وہ حتمی بی بھی جاری کر گے۔
انڈین صحافی وکرانت گپتا نے بھی اس امید کا اظہار کیا کہ ان ملاق کے بعد فیصلہ سامنے آ سکتا ہے۔
انس نامی سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ایسا لگ رہا ہے کہ ہم فیصلے کے قریب ہیں۔
آئی سی سی، پی سی بی اور بنگلہ دیش کے درمی بات چیت میں کمپرومائز کرنا ہو گا لیکن اصل سوال یہ ہے کہ کیا کوئی ٹھوس نتیجہ بھی نکلے گا یا یہ تناو کچھ اور چلے گا؟
ایک صارف نے لکھا کہ اگر پاکست انڈیا سے میچ کھیلنے پر راضی ہو جاتا ہے تو یہ کس کی جیت ہو گی؟
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[183]
،تصویر کا ذریعہ پاکست کے صوبہ پنجاب کے شہر چکوال کی پولیس نے بازو پر لگے انگوٹھی کے زخم کے نش کی مدد سے اندھے قتل کا سراغ لگا لیا۔
اندھے قتل کا یہ واقعہ چکوال شہر کے تھانہ صدر کی حدود میں پیش آیا تھا، جہاں پر پولیس کو گذشتہ برس مارچ میں اس علاقے میں تعمیر ہونے والی نجی ہاؤسنگ سوسائٹی کے زیر تعمیر تالاب میں سے انسانی اعضا ملے۔
پولیس کو جو اعضا ملے ان میں ایک شخص کے دون بازو تھے جو کندھے سے لے کر ہاتھ تک کاٹے گئے تھے جبکہ اس کی دون ٹانگ گھٹن سے لے کر اس کے پاؤں تک تیز دھار آلے سے کاٹی گئی تھیں۔
پولیس کو بھی اس واقعہ کا علم اس وقت ہوا تھا جب برآمد ہونے والے یہ انسانی اعضا پانی کے اوپر آ گئے تھے۔
پولیس نے جسم کے دیگر حص کو بھی اس تالاب سے تلاش کرنے کی کوشش کی جس میں سے کچھ حصے تو ملے لیکن اس کا سر ان اعضا کے بازیاب ہونے کے <NUM> دن بعد کسی دوسرے تالاب سے برآمد ہوا تھا جو کافی دن پانی میں رہنے کی وجہ سے شناخت کے قابل نہ رہا تھا۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے سربراہ انسپکٹر احمد نواز کا کہنا تھا کہ انسانی اعضا ملنے سے متعلق صوبے کی پولیس کو مطلع کیا گیا اور صوبے کے تمام پولیس سٹیشنز سے پوچھا گیا کہ اگر ان کے علاقے میں گذشتہ دو ہفت کے دور کسی شخص کے گمشدہ ہونے کی رپورٹ درج ہوئی ہے تو اس بارے میں معلوم کا تبادلہ کریں۔
انھ نے کہا کہ اس بارے میں کچھ بچہ کی گمشد رپورٹس تو ضرور درج ہوئی تھ لیکن کسی بالغ شخص کی گمشد کی رپورٹ اس عرصے کے دور صوبے کے کسی پولیس سٹیشن میں درج نہ ہوئی تھی۔
انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے انسانی اعضا کے نمونے حاصل کرنے کے بعد ان کو مقامی قبرست میں دفنا دیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر انسپکٹر احمد نواز نے کہا کہ انسانی اعضا کا جب ڈی این اے کروایا جا رہا تھا تو اس کے دائ باز پر ایک زخم کا نش تھا۔
بظاہر لگ رہا تھا کہ نامعلوم شخص کو قتل کرنے سے پہلے ملزم اور مقتول کا جھگڑا ہوا ہو گا اور اس دور ملزم نے مقتول کے بازو پر مکا مارا ہو گا جس سے زخم کا نش آ گیا اور انسانی اعضا برآمد ہونے تک زخم کا یہ نش مقتول کے بازو پر برقرار رہا۔
انھ نے کہا کہ زخم کے نش کے قریب سے تصاویر حاصل کی گئ جن کو مدنظر رکھتے ہوئے اس تفتیش کا دائرہ کار بڑھا دیا گیا۔
ڈسٹرکٹ پولیس افسر چکوال کاشف ذوالفقار نے اس اندھے قتل کی تفتیش کا دائرہ کار بڑھاتے ہوئے ان افسر کو بھی شامل کیا جن کے پاس ایسے اندھے قتل کا سراغ لگانے کا تجربہ تھا۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کا کہنا تھا کہ جس قسم کا نش مقتول کے بازو پر تھا اس طرح کی انگوٹھیاں عمومی طور پر علاقے میں منعقد ہونے والے میل کے دور سٹالز پر ملتی تھی۔
اہلکار کے مطابق پولیس اس معاملے کی چھ بین کر رہی تھی کہ اس دور گذشتہ برس <NUM> جولائی کو ایک شخص جن کا نام فضل نبی تھا، متعلقہ تھانے میں آئے اور کہا کہ جو انسانی اعضا برآمد ہوئے ہیں وہ ان کے جواں سال بیٹے عمر خان کے ہیں جو گذشتہ ایک ماہ سے گھر سے غائب ہے۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم نے فضل نبی نامی شخص کا ڈی این اے ٹیسٹ لیا اور پھر قبر کشائی کے بعد ان انسانی اعضا کے نمون کے بھی ٹیسٹ کروائے گئے جو فضل نبی کے ڈی این اے سے میچ کر گئے۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے سربراہ کے مطابق ڈی این اے ٹیسٹ میچ کرنے کے بعد پولیس کو یہ امید ہو چکی تھی کہ پولیس اس اندھے قتل کا سراغ لگانے میں کامیاب ہو جائے گی۔
انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے فضل نبی سے عمر خان سے متعلق تفصیل معلوم کیں۔
انھ نے کہا کہ پولیس نے پہلے تو مقتول کے زیر استعمال موبائل سے اس کا ڈیٹا نکالا۔
انھ نے کہا کہ موبائل کے اس ڈیٹا کو دیکھتے ہوئے یہ فیصلہ کیا گیا کہ پہلے مرحلے میں ان لوگ سے پوچھ گچھ کی جائے جن کے ساتھ مقتول نے <NUM> یا اس سے زیادہ مرتبہ رابطہ کیا۔
تفتیشی ٹیم کے سربراہ کے مطابق اس ضمن میں متعدد افراد کو شامل تفتیش کیا گیا اور ان کے اور مقتول کے درمی رابط کی نوعیت کے بارے میں بھی دریافت کیا گیا۔
انھ نے کہا کہ اس ڈیٹا کے مطابق مقتول ایک ہی نمبر پر روزانہ کی بنیاد پر کسی شخص سے رابطہ کرتا تھا اور وقوعے سے پہلے سات روز کے دور دن میں پانچ یا چھ مرتبہ رابطہ ہوتا تھا۔
انھ نے کہا کہ جب اس موبائل نمبر کی تفصیل حاصل کی گئ جس پر مقتول روزانہ کی بنیاد پر رابطے میں تھا تو یہ نمبر چکوال کے ایک رہائشی محمد اسحاق کا تھا جو پولیس کے بقول علاقے میں قبضہ مافیا کے طور پر جانا جاتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کے مطابق پولیس اسحاق کو شامل تفتیش کرنے کے لیے جب اس کے ڈیرے پر پہنچی تو ملزم کے دائ ہاتھ میں اسی طرح کی ہی انگوٹھی تھی جس قسم کا نش مقتول کے بازو پر تھا۔
انھ نے کہا کہ پولیس نے ملزم کے ہاتھ کی انگلی میں پہنی ہوئی انگوٹھی کو اتروایا اور اس کو زخم کی ان تصاویر کے ساتھ میچ کیا جو مقتول کے بازو پر تھا۔
انھ نے کہا کہ اسی بنیاد پر پولیس نے گذشتہ ماہ ملزم اسحاق کو تفتیش کے سلسلے میں حراست میں لیا اور پھر گرفتاری ڈال کرعدالت سے ملزم کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا۔
انھ نے کہا کہ پہلے تو ملزم مقتول کو شناخت کرنے سے ہی انکاری تھا اور پھر دو دن بعد ملزم نے اقبال جرم کرتے ہوئے کہا کہ اس نے ہی عمر کو قتل کیا۔
انھ نے کہا کہ ملزم نے دور تفتیش پولیس کو بتایا کہ عمر کو قتل کرنے سے پہلے ہاتھا پائی بھی ہوئی تھی۔
بعد ازاں لاہور ہائی کورٹ کے راولپنڈی بینچ نے ملزم اسحاق کو ضمانت پر رہا کر دیا تاہم اس مقدمے کا ٹرائل آئندہ ہفتے شروع ہو گا۔
ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج چکوال نے پہلے ملزم کی درخواست ضمانت مسترد کی تھی لیکن پھر ملزم نے لاہور ہائی کورٹ میں درخواست دی جسے عدالت نے منظور کر لیا۔
ملزم کے وکیل کا کہنا ہے کہ اس وقوعہ سے متعلق پولیس کے پاس کوئی عینی شاہد نہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ملزم اسحاق کے وکیل قیصر عباس کا کہنا تھا کہ پولیس کا یہ دعوی کہ ملزم نے اعتراف جرم کر لیا، اس کی کوئی قانونی حیثیت نہیں۔
چکوال کے ڈسٹرکٹ پولیس افسر کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دور تفتیش ملزم اسحاق نے پولیس کو بتایا کہ مقتول عمر ملزم کے بھانجے کا گن مین تھا جسے <NUM> میں ان کے مخالف گروپ کے ارک نے گولیاں مار کر قتل کر دیا تھا۔
انھ نے کہا کہ جس وقت ملزم کے بھانجے کا قتل ہوا تو اس وقت مقتول عمر اس کے ساتھ بطور گن مین ڈیوٹی کر رہا تھا۔
ڈی پی او کے مطابق مقتول عمران، ملزم اسحاق کے بھانجے کے قتل کا واحد چشم دید گواہ تھا۔
انھ نے کہا کہ قتل کے اس مقدمے کی عدالتی کارروائی کے دور عمر نے بطور عینی شاہد گواہی دی اور عدالتی ریکارڈ کے مطابق عمر نے اپنے بی میں ان ملزم کو شناخت نہ کیا جو مبینہ طور پر ملزم اسحاق کے بھانجھے کے قتل میں ملوث تھے۔
انھ نے کہا کہ اس بی اور دیگر ثبوت کو سامنے رکھتے ہوئے عدالت نے ان ملزم کو بری کر دیا جس کا ملزم اسحاق کو شدید رنج تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ڈی پی او چکوال کا کہنا تھا کہ ملزم اسحاق نے عمر کو قتل کرنے کے حوالے سے یہ منصوبہ بنایا کہ اس نے پہلے ایک کمرشل گاڑی کے ڈرائیور کو فون کر کے کہا کہ وہ اگلے دن اس کے ڈیرے پر پہنچ جائے کیونکہ اس نے مویشی منڈی جانا ہے اور وہاں سے ڈیرے کے لیے کوئی جانور بھی خریدنے ہیں۔
انھ نے کہا کہ منصوبے کے مطابق کمرشل گاڑی کا ڈرائیور جب متعلقہ جگہ پر پہنچا تو وہاں پر پولیس کے بقول ملزم اسحاق کے ہاتھ پاؤں رسی سے بندھے ہوئے تھے اور جب اس کو رسی سے آزاد کیا گیا تو ملزم نے خود اس واقعے کے بارے میں پولیس کو <NUM> پر کال کی اور جائے حادثہ پر پہنچنے والے پولیس اہلکار کو اس واقعے کے بارے میں بتایا۔
انھ نے کہا کہ پولیس نے اگرچہ اس مبینہ ڈکیتی کی وارد کا مقدمہ درج کیا تھا لیکن جب اس بارے میں تحقیق کیں گئ اور جو اس ضمن میں شواہد اکھٹے کیے گئے تو ان کے مطابق ایسا کوئی واقعہ رونما ہی نہ ہوا تھا۔
ڈی پی اور کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دور تفتیش ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس نے ڈکیتی کا یہ ڈرامہ عمر کو قتل کرنے کے سات روز بعد بنایا تاکہ کسی کو ان پر شک نہ گزرے۔
انھ نے کہا کہ ملزم نے عمر خان کے سر پر کوئی بھاری چیز ماری جس کے بعد تیز دھار آلے سے اس کے جسم کے ٹکڑے کر کے انھ ایک بوری میں ڈال کر نجی ہاؤسنگ سوسائٹی کے زیر تعمیر تالاب میں پھینک دیا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[184]
،تصویر کا ذریعہ پاکست سپر لیگ پی ایس ایل کی فرنچائز ملت سلطانز کی نیلامی کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالک نے ٹیم کا نام بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلامی کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئی تھی جہاں ولی ٹیکنالوجیز نے ملت سلطانز کو دو ارب <NUM> کروڑ روپے میں خرید لیا۔
ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجی پر مبنی میڈیا اور فن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریاتی حقوق بھی جیت چکا ہے۔
ٹیم خریدنے میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم پنڈی کی گلی میں ہی پلے بڑھے ہیں۔
ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن، سکستھ روڈ، راجہ بازار یہ پلے بڑھے ہیں اور ہم وہ واپس جائ گے۔
ملت سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہونے پر مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے اپنے ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموجی لگائی ہے، جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔
واضح رہے کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائ گے، اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ کہنا کہ میں ہر حال میں، جتنے بھی پیس میں ٹیم خرید گا تو ایسا نہ ہو گا۔
میں وہی بولی لگاؤں جو حقیقی ہو گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پیر کو بولی کے دور بھی علی ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہ تھے اور ان کی نمائند کسی اور نے کی تھی۔
اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلامی میں ملت سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنی کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
ان میں علی ترین بھی شامل تھے، جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے مید میں آئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
یہ دون کمپنیاں گذشتہ ماہ حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھیں۔
یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب <NUM> کروڑ اور <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھیں۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہونے والی نئی کمپنیاں تھیں۔
ملت سلطانز کے نئے مالک کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈی رکھنے پر جہاں ملت سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہ راولپنڈی کے شہری خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر علی ترین پاکست کرکٹ بورڈ سے لڑائی نہ کرتے تو ملت سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہوتی۔
فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ہم نے آج رات نیلامی میں آپ کو بہت یاد کیا۔
مجھے امید ہے کہ پی سی بی ملت کے مداح کو خوش کرنے کا کوئی راستہ نکالے گی۔
اسد عرف نے لکھا کہ نئے مالک کو مبارکباد،لیکن ہمارا ملت سلطانز کے ساتھ جذباتی لگاؤ ہے۔
ہم امید ہے کہ شائقین کے جذب کا احترام کیا جائے گا اور ملت سلطانز کا نام برقرار رکھا جائے گا۔
صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ آپ کو بھی کہ نہ کہ دکھ ہوتا ہو کہ پہلی ٹیم نہ چھوڑنی چاہیے تھی۔
پہلے یہ ٹیم <NUM> کروڑ روپے کی تھی اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گئی ہے۔
ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپنی مرضی کا نام رکھ سکتا ہے۔
نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کرتے ہوئےلکھا کہ آپ کو اتنی فکر تھی تو ٹیم خرید لیتے، آپ تو بزنس کو سمجھتے ہیں۔
آپ کے یہ جذباتی ٹوئٹس اچھے نہ لگتے۔
اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایتکرتے ہوئے لکھا کہ آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھ ہار گیا۔
بھائی آپ نے جنوبی پنجاب کو بہت کچھ دیا۔
آپ کا شکریہ۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> پاکست کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپی رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئ تھیں، جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہندگ کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ علی ترین ڈہرکی شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعب میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔
علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنی کے ذریعے دستاویز جمع کروائی تھ جو گذشتہ نیلامی میں تکنیکی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اس موقع پر انھ نے نیلامی شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی۔
اس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملت سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائ گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے۔
جاری کیے گئے اپنے ایک بی میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکست سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفاد کے بجائے علاقائی شناخت رہی۔
علی ترین کے مطابق غور و فکر کے بعد میرے خاند اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہ لیں گے۔
ملت سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہ تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائند اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی۔
جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے، یہ میرا گھر ہے، اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا۔
گذشتہ ہفتے اپنے ایکس اکاونٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ انھ پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلیاں پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن، براہ راست سائننگ، بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائی کا شفاف نظام شامل ہے۔
یہ برطانوی اور پاکستانی شراکت دار پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنی ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہی تھی۔
ٹیکنالوجی اور جدت انوویشن پر کام کرنے والی کمپنی، جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے۔
ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیم کی نیلامی کے دور دوسرے مرحلے میں تین بولیاں لگائ اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب <NUM> کروڑ روپے تک جا پہنچی تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی تھی۔
ملت سلطانز اور علی ترین کے درمی فرنچائز معاہدہ <NUM> دسمبر کو ختم ہوا تھا۔
پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس <NUM> . <NUM> ارب روپے سے بڑھا کر <NUM> . <NUM> ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملت سلطانز کی قدر تقریبا <NUM> کروڑ روپے لگائی گئی تھی، جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دور دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہ زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظر ثانی کی۔
دون فرنچائزز بالترتیب ایک ارب <NUM> کروڑ اور ایک ارب <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں، جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمین بلکہ مارکیٹ کی توقع سے بھی کہ زیادہ تھیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[185]
،تصویر کا ذریعہ پاکست کے شہر کراچی کے پوش علاقے ڈیفینس میں اشتہاری سکرینز پر فحش ویڈیو چلنے کے بعد پولیس نے ایک مشتبہ شخص کو گرفتار کر لیا ہے۔
ڈی آئی جی جنوبی اسد رضا کے مطابق گرفتار ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس کے موبائل فون سے یہ ویڈیو حادثاتی طور پر چل گئی تھی۔
واضح رہے کہ دو روز قبل ڈیفینس کی مرکزی شاہراہ پر نصب ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز پر اچانک چند لمح کے لیے فحش ویڈیو چلنے لگی، جسے بعض شہری نے ریکارڈ کر کے سوشل میڈیا پر شیئر کردیا۔
نجی اشتہاری کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھ شبہ ہے کہ ان کی کمپنی کی ساکھ متاثر کرنے کے لیے یہ حرکت کی گئی اور انھ نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔
پولیس نے تعزیر پاکست کی دفعہ <NUM> کے تحت مقدمہ درج کر لیا، جو فحش مواد کی تیاری، تقسیم یا عوامی نمائش کو جرم قرار دیتی ہے۔
اس دفعہ کے تحت سزا میں قید، جرمانہ یا دون شامل ہوسکتے ہیں جبکہ بار بار جرم کرنے وال کے لیے سخت تر سزا مقرر ہے۔
اس واقعے کے بعد اشتہاری کمپنی کے قانونی مشیر شاکر رشید کی مدعیت میں گذری تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا۔
ایف آئی آر کے مطابق چار فروری کی رات نو بج کر <NUM> منٹ پر کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے اطلاع دی کہ خیاب اتحاد پر عائشہ مسجد کے قریب نصب سکرین پر وقفے وقفے سے فحش ویڈیو کلپ چل رہا ہے، جس سے عوامی جذب مجروح ہو رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مدعی نے بتایا کہ وہ خود موقع پر پہنچے اور صورتحال دیکھنے کے بعد فوری طور پر سکرین بند کروائی۔
تاہم کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ نظام کلاؤڈ سسٹم پر چلتا ہے اور اس کی سکیورٹی موجود ہے تاہم فی الحال تفتیش جاری ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھ نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔
ہیکنگ سے متعلق سوال پر انھ نے کوئی واضح جواب نہ دیا۔
انھ نے کہا کہ یہ واقعہ نہ صرف کمپنی کی ساکھ کے لیے نقص دہ ثابت ہوا بلکہ عوامی سطح پر بھی شدید ردعمل سامنے آیا۔
پولیس تحقیق جاری رکھے ہوئے ہے اور مزید حقائق سامنے آنے کا انتظار کیا جا رہا ہے۔
ایس ایم ڈی یعنی سرفیس ماؤنٹ ڈیوائس اشتہاری سکرینز جدید ایل ای ڈی ٹیکنالوجی پر مبنی ہوتی ہیں، جن میں ہر پکسل کے اندر سرخ، سبز اور نیلے رنگ کے چھوٹے ایل ای ڈی ڈائیوڈز نصب ہوتے ہیں۔
یہ ڈائیوڈز مختلف شدت سے روشنی خارج کرتے ہیں اور مل کر لاکھ رنگ پیدا کرتے ہیں، جس سے تصویر نہایت واضح، روشن اور ہائی ریزولوشن میں نظر آتی ہے۔
یہ سکرینز عام طور پر بڑے بل بورڈز، شاپنگ مالز، سٹیڈیمز اور مرکزی شاہراہ پر نصب کی جاتی ہیں۔
ان کا نظام کلاؤڈ یا لوکل سرور سے منسلک ہوتا ہے، جہاں سے اشتہار یا ویڈیوز اپ لوڈ کر کے نیٹ ورک وائی فائی، لین یا موبائل انٹرنیٹ کے ذریعے چلائے جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ توانائی کی بچت اور دن رات میں یکساں برائٹنس کے باعث ایس ایم ڈی سکرینز آج کے دور میں سب سے زیادہ مقبول ڈیجیٹل اشتہاری ذریعہ سمجھی جاتی ہیں۔
ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز کے ہیک ہونے کا خطرہ کافی زیادہ ہے، خاص طور پر جب وہ انٹرنیٹ یا وائی فائی نیٹ ورک سے جڑی ہوں۔
ہیکرز نیٹ ورک یا سافٹ ویئر میں موجود کمزوری کا فائدہ اٹھا کر سکرینز کو کنٹرول کر سکتے ہیں۔
اگر سکرینز کلاؤڈ سسٹم سے جڑی ہوں تو ہیکرز انھ چلانے والی کمپنی کے اندرونی ڈیٹا تک بھی رسائی حاصل کر سکتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[186]
،تصویر کا ذریعہ پاکست میں اپوزیشن جماعت کے اتحاد تحریک تحفظ آئین پاکست کی جانب سے انتخاب میں مبینہ دھاندلی اور عمر خان کی رہائی کے لیے آٹھ فروری کے احتجاج کے حوالے سے ملا جلا ردعمل سامنے آ رہا ہے۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ احتجاج زیادہ کامیاب نہ رہا، تاہم کچھ مبصرین اور تحریک انصاف کے رہنما یہ دعوی کر رہے ہیں کہ یہ احتجاج کامیاب رہا ہے۔
خیبر پختونخوا کو پاکست تحریک انصاف پی ٹی آئی کا گڑھ سمھجا جاتا ہے اور پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی آئی کی جانب سے آٹھ فروری کو بند مطلب بند والی صورتحال کہ نظر نہ آئی۔
بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ اور بیشتر شہر میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال رہی ہے جہاں کارکن کی گرفتاریاں بھی ہوئی ہیں۔
تحریک تحفظ آئین پاکست نے آٹھ فروری کو ملک بھر میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال دی تھی۔
اپوزیشن جماعت کا الزام ہے کہ پاکست میں آٹھ فروری <NUM> کے انتخاب میں دھاندلی کی گئی تھی اور فارم <NUM> کے مطابق پاکست تحریک انصاف نے بیشتر نشست حاصل کی تھیں۔
لیکن فارم <NUM> کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھینا گیا ہے۔
بی بی سی نے پاکست کے مختلف شہر میں عام شہری سے رابطہ کیا جن کے مطابق کچھ مقام پر دک اور کاروباری مرکز بند رہے جبکہ دیگر افراد کا کہنا تھا کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق تھا یعنی کہ دک بند اور کہ کھلی تھیں۔
بلوچست کے بیشتر شہر میں دکانیں، کاوباری مراکز بند رہے اور پہیہ جام ہڑتال بھی کی گئی۔
اس بارے میں تفصیل سے بات کر گے لیکن پہلے ذکر کرتے ہیں خیبر پختونخوا کے ضلع کوہاٹ کا جہاں پی ٹی آئی کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمر جماعت کے کارکن کو روڈ بلاک کرنے کی اجازت نہ دی۔
پی ٹی آئی کے رہنما سینیٹر خرم زیشان، شہریار آفریدی، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہاں گذشتہ روز پی ٹی آئی کی ریلی کے دور پولیس نے کارکن کو روڈ بلاک کرنے سے روک دیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سوشل میڈیا پر خرم زیش کے احتجاج کے دور آنکھ میں آنسو، کارکن کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث اور وزیر اعلی کے مشیر شفیع جان کی ویڈیو وائرل ہوئی ہے۔
کوہاٹ سے مقامی صحافی علیم زیدی نے بتایا کہ پی ٹی آئی کے احتجاج کی کال پر بیشتر دک اور کاروباری مراکز بند رہے۔
ان کا کہنا تھا کہ پولیس کے ساتھ کارکن کی تلخ کلامی کی وجہ بنیادی طور پر پی ٹی آئی کی ریلی کے روٹ میں تبدیلی بتائی گئی ہے۔
انھ کہا کہ کارکن روڈ کی طرف جانا چاہتے تھے جبکہ انھ احتجاجی ریلی کے لیے جس روٹ کی اجازت دی گئی تھی وہ اس طرف نہ جا رہے تھے۔
اس بارے میں سینیٹر خرم زیش سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ کارکن کے جذب ایسے تھے کہ ان کو روکنا مشکل تھا۔
کارکن عمر خان کی رہائی کے لیے مشتعل ہو رہے تھے جس وجہ سے پولیس کے ساتھ تلخ کلامی ہوئی ہے۔
سینیٹر خرم زیش کا کہنا تھا کہ بنیادی طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہا ہے کہ کچھ جگہ پر کاروبار کھلا رہا ہے لیکن چونکہ ہدای یہ تھ کہ کسی کو زبردستی دک بند کرنے کا نہ کہنا تو اس وجہ سے شاید کہ دک اور کاروبار جاری رہا ہو۔
بند مطلب بند ہے کہ متعلق ان کا کہنا تھا کہ یہ تھوڑی سی غلط فہمی ہوئی ہے یا واضح طور پر نہ بتایا گیا تھا کہ کیا کرنا ہے اس لیے کارکن کے ذہن میں شاید یہ آیا ہو کہ راستے اور سب کچھ بند کرنا ہے۔
ایسی اطلاع بھی ہیں کہ کوہاٹ میں کارکن خیبر پختونخوا کو پنجاب سے ملانے والی شاہراہ کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کرنا چاہتے تھے جس پر پولیس نے کارکن کو روکا ہے۔
اس بارے میں کوہاٹ سے تعلق رکھنے والے وزیر اعلی کے مشیر شفیع جان کا ایک ویڈیو کلپ بھی سوشل میڈیا پر سامنے آیا ہے جس میں وہ کہہ رہے ہیں کہ یہ کی بورڈ واریئرز ہیں اور یہ کمبل میں بیٹھ کر ٹویٹ کرکے ہم نہ سکھائیں، ہم معلوم ہے کہ کیا کرنا ہے اور یہ بند کرکے یہ کیا کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کرنے سے عمر خان رہا ہوتے ہیں تو وہ خود سب سے پہلے یہاں ہوں گے۔
شفیع جان نے اس معاملے پر خود پر ہونے والی تنقید پر کہا کہ ان کے کلپ کا ایک حصہ لیک کیا گیا اور سوشل میڈیا پر جو تاثر دیا جا رہا ہے وہ درست نہ ہے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اتوار کے روز پشاور میں زند معمول کے مطابق تھی، کہ کہ دک کم کھلی تھ لیکن مجموعی طور پر پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کا تاثر نہ مل رہا تھا۔
اس احتجاج کے لیے پی ٹی آئی کے دوسرے اور تیسرے درجے کے قائدین پشاور میں تاجر اور ٹرانسپورٹرز سے ملاق کرتے نظر آئے اور یہ تاثر دیا گیا کہ مکمل ہڑتال ہو گی۔
پشاور کے یونیورسٹی روڈ پر کہ دک کھلی اور کہ بند رہ اور یہ معمول ہر اتوار کو ہوتا ہے۔
البتہ پشاور کی کارخانو مارکیٹ بند رہی اور اس مارکیٹ میں زیادہ کاروبار بھی اتوار کے دن ہوتا ہے کیونکہ دیگر شہر سے لوگ اکثر اتوار کے دن ہی آتے ہیں۔
اس ہڑتال سے پہلے مرکزی اور صوبائی سطح پر جس انداز سے رابطے کیے جا رہے تھے اس سے ایسا تاثر مل رہا تھا کہ یہ ایک بڑی ہڑتال ہو گی جس میں ہو سکتا ہے کہ خیبر پختونخوا کے پنجاب کی جانب جانے والے راستے بند کیے جائ لیکن ایسا کچھ نظر نہ آیا۔
پشاور کی ریلی بھی صرف دو فرلانگ تک محدو کر دی گئی تھی جو ہشتنگری چوک سے شروع ہوئی اور چوک یادگار پر جلسہ منعقد کیا گیا اس میں بھی ماضی کی ریلی کے مقابلے میں اتنی بڑی تعداد میں لوگ شریک نہ تھے۔
پشاور ریلی میں شریک پاکست تحریک انصاف کے رہنما اور رکن قومی اسمبلی شیر علی ارباب نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم یہ نہ کہتے کہ ہڑتال <NUM> فیصد کامیاب رہی ہے لیکن یہ بڑی حد تک کامیاب رہی ہے اور لوگ اس میں بڑی تعداد میں شریک ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جب شیر علی ارباب سے پوچھا کہ اس میں تو وزیر اعلی سہیل آفریدی شریک ہی نہ ہوئے تو ان کا کہنا تھا کہ وہ اس صوبے کے چیف ایگزیکٹو ہیں اور کیا ایک چیف ایگزیکٹو ہڑتال میں شرکت کرتا اچھا لگے گا؟
اس سوال کے جواب میں کہ ماضی میں تو وزیر اعلی علی امین گنڈا پور نہ صرف احتجاجی مظاہر میں شریک ہوتے تھے بلکہ اسلام آباد بھی بڑی تعداد میں لوگ کے ساتھ پہنچے تھے تو ان کا کہنا تھا کہ ماضی اب نہ رہا ماضی ختم ہو گیا، اب کی بات کریں۔
شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ہمارا مینڈیٹ چوری کیا گیا تھا۔
ہم نے تاجر کو درخواست ضرورت کی تھی لیکن یہ شٹر ڈاؤن رضاکارانہ طور پر تاجر نے کی ہے اور <NUM> فیصد دک اور کاروباری مراکز بند رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم نے حکومت بھی کرنی ہے اور اس کو متوازن بھی رکھنا ہے۔
ہمارے جوش اور جذبے میں کوئی کمی نہ آئی۔
سینئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا دعوی ہے اس احتجاج میں پی ٹی آئی کو بری طرح ناکامی کا سامنا رہا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ <NUM> اور نوے کی دہائی میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال کامیاب ہوتی تھیں، کیونکہ اس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط ہوا کرتی تھیں۔
سنہ <NUM> میں اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہ ہوتی۔
ان کے بقول جہاں جہاں پی ٹی آئی کے لوگ نے تاجر سے بات کی تو انھ بتایا گیا کہ پی ٹی آئی کی قیادت ان کے مسائل حل نہ کرتی۔
ان کا کہنا تھا کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھ <NUM> فیصد دک بند تھ اور ان میں بھی بیشتر اتوار کی وجہ سے بند رہی ہیں۔
اس احتجاج کے لیے گذشتہ دو ماہ سے تیاریاں جاری تھ اور یہ کہا جا رہا تھا کہ یہ تحریک تحفظ آئین پاکست کا کال ہے اور دیکھنے میں بھی یہی آیا ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج تھا۔
کوئٹہ سے بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم نے بتایا کہ بلوچست کے بیشتر شمالی علاقے یا ایسا کہ کہ پشتون علاق میں یہ ہڑتال کامیاب رہی ہے جبکہ جنوبی علاقے یا بلوچ اکثریتی علاق میں چونکہ ان دن حال کشیدہ ہیں اس لیے وہاں اس ہڑتال کا اثر زیادہ نظر نہ آیا۔
تحریک تحفظ آئین پاکست کی کال پر بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ میں شٹر ڈاؤن ہڑتال رہی جبکہ ٹریفک معمول سے انتہائی کم تھی۔
خیال رہے کہ پاکست کے دوسرے شہر میں اتوار کو چھٹی کے باعث کاروباری مراکز بند ہوتے ہیں لیکن کوئٹہ اور بلوچست کے دوسرے علاق میں اکثر تاجر جمعے کے روز اپنا کاروبار بند کرتے ہیں۔
ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹہ شہر میں تمام اہم تجارتی مراکز بند رہے۔
تحریک تحفظ آئین پاکست میں شامل جماعت کے کارکن نے کوئٹہ شہر کے اندر اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑی کرنے کے علاوہ کوئٹہ کو دوسرے شہر سے ملانے والی اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑی کی تھ اس صورتحال کے باعث شہر میں ٹریفک بھی معمول سے کم تھی۔
شہر کے بعض علاق میں جماعت کے کارکن کو منتشر کرنے کے علاوہ گرفتاریاں بھی کی گئیں۔
ایس ایس پی آپریشنز کوئٹہ آصف خان نے بتایا کہ دفعہ <NUM> کی خلاف ورزی پر ان جماعت سے تعلق رکھنے والے <NUM> کے لگ بھگ افراد کو گرفتار کیا گیا۔
ہڑتال اور شہر کے بعض علاق میں آنسو گیس کی شیلنگ کی وجہ سے معلوم زند متاثر رہے۔
تجزیہ کار لحاظ علی کے مطابق بظاہر ایسا لگتا ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی آئی کا نہ بلکہ محمود خان اچکزئی کا احتجاج تھا اور وہ کوئٹہ اور قریبی علاقے میں کامیاب بھی ہوا۔
لیکن ملک کے دیگر علاق میں اس کے لیے کہ کوئی کوشش نظر نہ آئیں۔
تجزیہ کار کے مطابق پاکست تحریک انصاف کی مرکزی قیادت اس احتجاج کے دور کہ کوئی زیادہ متحرک نظرنہ آئی۔
ایسی اطلاع تھ کہ یہ احتجاج بڑے پیمانے پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دیا گیا۔
سینئر صحافی اور تجزیہ کار افتخار شیرازی کا کہنا تھا کہ اس ہڑتال کی ناکامی کی بڑی وجہ یہ تھی کہ ایک تو جماعت کے قائدین کھل کر سامنے نہ آئے اور نہ ہی انھ نے کوئی کوشش کی جبکہ راولپنڈی اسلام آباد میں ریاست کی جانب سے قانون نافذ کرنے والے اہلکار کو متحرک کر دیا گیا تھا جس پر عام شہری اور پارٹی کے کارکن بھی باہر نہ نکلے جس وجہ سے جڑواں شہر میں کاروبار چلتا رہا ہے۔
صوبہ سندھ اور پنجاب میں اس ہڑتال کے کوئی آثار نظر نہ آئے۔
اس بارے میں شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ان کے قائدین پر سیون اے ٹی اے کے اتنے کیسز ہیں جتنے ٹی ٹی پی وال پر نہ ہیں۔
ان کے بقول ہم سیاسی جدوجہد کر رہے ہیں، ہم پر قدغن ہیں۔
ایسے حال میں ہمارے لیے مشکل زیادہ ہیں، پنجاب میں حال اس لیے خراب ہیں کہ وہاں اگر چار بندے اکٹھے ہوتے ہیں تو انھ اٹھا لیا جاتا ہے۔
لحاظ علی کہتے ہیں کہ پی ٹی آئی کی قیادت یہ سمجھ چکی ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہ رہی کہ وہ اسلام آباد کی جانب مارچ کر سکیں۔
ان کے بقول <NUM> نومبر <NUM> کو اسلام آباد میں ہونے والے احتجاج کے بعد پی ٹی آئی کی قیادت کو یہ پیغام دیا گیا ہے کہ اگر دوبارہ اسلام آباد کی طرف مارچ کیا گیا تو ردعمل اس سے بھی زیادہ سخت ہو گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[187]
،تصویر کا ذریعہ انتباہ اس خبر میں شامل تفصیل کچھ قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتے ہیں۔
انڈیا کی ریاست مہاراشٹر سے تعلق رکھنے والے ایک شخص نے گاؤں کی پنچایت کا الیکشن لڑنے کے لیے مبینہ طور پر اپنی بیٹی کو موت کے گھاٹ اتار دیا۔
پدورن نامی اس شخص کے تین بچے تھے اور مہاراشٹر میں نافذ انتخابی قواعد کے مطابق جس شخص کے دو سے زیادہ بچے ہوں وہ انتخاب میں حصہ نہ لے سکتا۔
لیکن پدورن نے اپنی بیٹی کو مہاراشٹر میں قتل نہ کیا کیونکہ اسے ڈر تھا کہ ایسا کرنے سے وہ پکڑا جا سکتا ہے۔
چھ سالہ پراچی کی لاش مہاراشٹر کی پڑوسی ریاست تلنگانہ میں واقع نظام ساگر نہر میں ملی تھی۔
نظام آباد پولیس کا کہنا ہے کہ چھ سالہ پراچی کو ان کے والد تلنگانہ لائے اور قتل کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس بچی کی لاش برآمد ہونے کے بعد پولیس نے ایک مقدمہ درج کیا تھا اور تفتیش کے لیے تین تحقیقاتی ٹیم بنائی تھیں۔
دو فروری کو پولیس نے میڈیا کو اس بچی کی لاش برآمد ہونے کی اطلاع دی، جس کے بعد ان کی تصویر میڈیا پر چلنے لگی تاکہ اس کے رشتہ دار کو ڈھونڈا جا سکے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نظام آباد پولیس کے ایک کانسٹیبل سدھیر نے اس بچی کی ایک تصویر اپنے واٹس ایپ سٹیٹس پر لگائی تھی اور یہ تصویر مہاراشٹر کے مکھرجی تعلقہ میں موجود پراچی کے کچھ رشتہ دار نے بھی دیکھی اور اسے پہچ لیا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ پدورن کی گاؤں میں نائی کی دک ہے اور اس کے تین بچے تھے۔
مہاراشٹر بھر میں پنچایت کے انتخاب رواں برس ہونے ہیں۔
اس علاقے کی پنچایت کے سابق سربراہ گنیش شندے نئے انتخابی قوانین کے تحت الیکشن میں حصہ نہ لے سکتے تھے اور اسی لیے انھ نے پدورن کو انتخاب میں اتارنے کا فیصلہ کیا۔
نظام آباد پولیس کے سرکل انسپیکٹر وجے بابو نے بی بی سی کو بتایا کہ گنیش انتخاب نہ لڑ سکتا تھا اور وہ چاہتا تھا کہ کوئی ایسا شخص الیکشن لڑے جو ان کے قابو میں ہو، اسی لیے اس نے پدورن کو الیکشن لڑنے کے لیے قائل کیا۔
نظام آباد پولیس کے کمشنر سائی چیتینا کہتے ہیں کہ پدورن کو ڈر تھا کہ وہ تین بچہ کے ہوتے ہوئے الیکشن نہ لڑ سکتا، اس لیے اس نے اپنی ایک اولاد کو مارنے کا منصوبہ بنایا۔
پولیس کمشنر کا کہنا تھا کہ پدورن نے اپنے ایک بچے کو لے پالک ثابت کرنے کی بھی کوشش کی لیکن سخت قوانین کے سبب اس کی یہ کوشش ناکام رہی۔
وہ اپنے بیٹے کو لے پالک ثابت کرنا چاہتا تھا اور اس لیے پونے کارپوریشن کے دفتر بھی گیا لیکن چونکہ بچے کے برتھ سرٹیفکیٹ میں باپ کا نام پدورن درج تھا اس لیے یہ کوشش ناکام ہو گئی۔
پولیس کمشنر کہتے ہیں کہ اس شخص نے سوچا کہ اگر وہ پراچی کو قتل کر دے تو الیکشن میں حصہ لے پائے گا۔
سرکل انسپیکٹر وجے بابو کہتے ہیں کہ پراچی اپنے باپ پدورن سے بہت محبت کرتی تھی۔
وہ اپنے باپ کے ساتھ فورا چلی جاتی اور اس کی ہر بات پر عمل کرتی۔
جبکہ اس کی دوسری بیٹی زیادہ وقت اپنی ماں کے ساتھ گزارتی تھی اور پدورن اپنے بیٹے کو قتل نہ کرنا چاہتا تھا کیونکہ وہ اسے اپنا وارث سمجھتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پولیس کا دعوی ہے کہ پدورن نے اعتراف کیا ہے کہ اگر وہ پراچی کو مہاراشٹر میں قتل کرتا تو وہ پکڑا جا سکتا تھا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ پدورن اپنی بیٹی کے قتل کے بعد اس کے لاپتا ہونے کا مقدمہ بھی درج کروانا چاہتا تھا۔
نظام آباد پولیس کے کمشنر سائی چیتنیا نے تصدیق کی ہے کہ گنیش شندے کو بھی اس قتل کے مقدمے میں گرفتار کر لیا گیا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[188]
،تصویر کا ذریعہ ڈھاکہ یونیورسٹی کے درودیوار پھر سے گونج رہے ہیں۔
راہداری کی دیوار پر لکھی گئی تحریر اور نقش و نگار میں غصہ بھی ہے، طنز بھی اور شاعری بھی۔
یہ جولائی <NUM> میں جین زی نوجو نسل کی قیادت میں برپا کی گئی اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کے <NUM> سالہ اقتدار کا خاتمہ ہوا تھا۔
شیخ حسینہ واجد کبھی بنگلہ دیش میں جمہوریت کی علامت سمجھی جاتی تھیں، لیکن ناقدین کے مطابق ان کا رویہ امرانہ ہوتا گیا اور پھر ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈیا فرار ہو گئیں۔
طلبہ چھوٹے چھوٹے گروپ میں جمع ہو کر سیاست پر بحث کرتے ہیں۔
نئے چینی سال کی تقریب کے لیے ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطعے پر سرخ لالٹین جھول رہی ہیں۔
یہ ایک چھوٹی مگر معنی خیز علامت ہے، ایسے ملک میں جہاں اثر و رسوخ کے لیے بیجنگ اور دہلی سخت مقابلہ کر رہے ہیں۔
<NUM> فروری کو جو انتخاب ہونے جا رہے ہیں، ان میں بہت سے لوگ پہلی بار حقیقی طور پر ووٹ ڈال گے۔
شیخ حسینہ کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کرنے والے محمد یونس نے اقتدار سنبھالا۔
اقوام متحدہ کے مطابق سنہ <NUM> کی ظالمانہ سکیورٹی کارروائی میں تقریبا <NUM> افراد ہلاک ہوئے تھے۔
زیادہ تر ہلاکت سکیورٹی اہلکار کے ہاتھ ہوئیں۔
ان ہلاکت پر شیخ حسینہ کو ان کی غیرحاضری میں سزائے موت سنائی گئی تھی۔
لیکن شیخ حسینہ اب دہلی میں جلا وطنی کی زند گزار رہی ہیں اور انڈیا نے انھ واپس بھجوانے سے انکار کر دیا ہے۔
ان کی عوامی لیگ کو انتخاب میں حصہ لینے سے روک دیا گیا ہے جو ملک کی سب سے پرانی سیاسی جماعت ہے اور تقریبا <NUM> فیصد عوامی ووٹ حاصل کرتی تھی۔
نظریاتی طور پر عوامی لیگ ایک ازاد خیال معتدل جماعت تھی۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکزی جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی عوامی لیگ کا چھوڑا گیا نظریاتی خلا پر کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔
اسلام پسند جماعت میں جماعت اسلامی نمایاں ہے، جس نے طلبہ کی بغاوت سے جنم لینے والی ایک نئی جماعت کے ساتھ اتحاد کر لیا ہے۔
لیکن جامعہ کی حدود میں اور حدود سے باہر لگنے والے نعرے صرف بنگلہ دیش میں جمہوریت کے بارے میں نہ ہیں۔
ان نعر میں سرحد پار کی طرف اشارے بڑھتے جا رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دہلی نہیں، ڈھاکہ کے نعرے دیوار پر بکھرے ہیں اور ساڑھی پر بھی کاڑھے گئے ہیں۔
انڈیا کا ایک طویل عرصے تک بنگلہ دیش پر اثر و رسوخ رہا ہے۔
اس غلبے کے اظہار کے لیے نوجو روز مرہ کی گفتگو میں چودھراہٹ کا لفظ استعمال کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر سماجی کے <NUM> سالہ طالب علم مشرف حسین کہتے ہیں کہ نوجو نسل سمجھتی ہے انڈیا کئی برس تک ہمارے ملک میں مداخلت کرتا رہا۔
خاص طور پر سنہ <NUM> کے انتخاب کے بعد، جو کہ بنیادی طور پر ایک جماعت کا انتخاب تھا۔
بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذب تیزی سے بڑھے ہیں اور ان جذب کی بنیادی وجہ یہی شکایت ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جمہوریت کو کمزور کیا۔
انڈیا بنگلہ دیش تعلق کو پڑوسی ملک کی سفارت کاری کی مثال کے طور پر پیش کیا جاتا تھا، لیکن یہی تعلق اب کئی دہائی کی نچلی ترین سطح پر ہیں۔
اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹی میں سیاسی اور بین الاقوامی علوم پڑھاتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش میں شدید انڈیا مخالف جذب ہیں اور خود انڈیا کی اندرونی سیاسی گفتگو میں اپنے پڑوسی ملک کے خلاف جارحیت بڑھتی جا رہی ہے۔
اس وجہ سے دہلی کو ڈھاکہ میں مشکل کا سامنا ہے۔
بہت سے لوگ دہلی کو اس بات کا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں کہ اخری برس میں جب حسینہ کی امریت بڑھتی جا رہی تھی تو انھ سہارا دیا گیا۔
وہ انڈیا کو ایک جابر پڑوسی سمجھتے ہیں۔
انھ یاد ہے کہ دہلی نے سنہ <NUM> ، <NUM> اور <NUM> کے متنازع عام انتخاب کی تائید کی تھی۔
مشرف حسین کا کہنا ہے کہ انڈیا پر حسینہ کی حکومت کو سہارا دینے کے لیے کوئی دباؤ نہ تھا، پھر بھی اس نے کوئی سوال پوچھے بغیر ایسا کیا۔
لوگ سمجھتے ہیں بنگلہ دیش میں جمہوریت تباہ کرنے میں انڈیا ملوث ہے۔
بنگلہ دیش کے عوام انڈیا کے رویے کو غداری سمجھتے ہیں اور اس سوچ سے ان کے پرانے زخم بھی تازہ ہو جاتے ہیں۔
سرحدی ہلاکتیں، پانی کی تقسیم کے تنازعات، تجارتی پابندیاں اور انڈین سیاستد اور ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریریں، یہ سب مل کر بنگلہ دیشی عوام کے خیال کو اس یقین میں بدلتے ہیں کہ انڈیا ان کے ملک کو ایک خود مختار اور برابر کے ملک کی حیثیت نہ دیتا۔
مقامی میڈیا میں یہ رپورٹس عام ہیں کہ بنگلہ دیش کو بجلی فراہم کرنے والی ایک انڈین کمپنی ملک کو دھوکا دے رہی ہے۔
وہ کمپنی اس الزام کو رد کرتی ہے۔
سیاسی تحریک کے لیے اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہم چل رہی ہیں کہ ایک بڑے اخبار پر پابندی لگائی جائے کی کہ وہ انڈین ایجنٹ ہے۔
دون ممالک نے زیادہ تر ویزا خدم معطل کر دی ہیں۔
انڈیا نے ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کو انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل سے باہر رکھا اور بنگلہ دیش کے ٹی<NUM> ورلڈ کپ میچز انڈیا سے سری لنکا منتقل کرنے سے انکار کیا۔
ان بات سے بھی کشید میں اضافہ ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ اویناش پالیوال کا کہنا ہے یقینا انڈیا کے تمام متعلقہ فریق سے رابطے ہیں لیکن موجودہ سیاسی ماحول میں ایسے روابط کو مثبت سیاسی نتائج میں بدلنا ایک مشکل کام ہے۔
دہلی واقعی اپنی رسائی کو وسعت دے رہا ہے۔
سابق وزیراعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی کی رہنما خالدہ ضیاء کے جنازے میں شرکت کے لیے گذشتہ ماہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر ڈھاکہ گئے۔
اس موقع پر وہ پارٹی کے قائم مقام چیئرمین طارق رحم سے بھی ملے جو ضیا خاند کے <NUM> سالہ وارث ہیں اور لندن میں <NUM> سالہ جلا وطنی ختم کر کے حال ہی میں واپس لوٹے ہیں۔
طارق رحم بنگلہ دیش کے تاریخی انتخاب میں نمایاں امیدوار ہیں۔
انڈیا نے اسلامی قوت کے ساتھ بھی روابط قائم کیے ہیں۔
جماعت اسلامی کے ایک سینئر رہنما نے مجھے بتایا کہ انڈین حکام نے گذشتہ سال کے دور چار مرتبہ پارٹی کی قیادت سے رابطہ کیا ہے۔
انڈین ہائی کمیشن نے حال ہی میں ڈھاکہ کے ایک ہوٹل میں یوم جمہوریہ کی تقریب منعقد کی تو اس میں بھی جماعت اسلامی کو دعوت دی گئی۔
اس کے باوجود یہ حکمت عملی تعلق کا بگاڑ روکنے میں زیادہ مدد نہ دے رہی۔
روزنامہ سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہتے ہیں کہ جو سرد مہری اب ہے ویسی پہلے کبھی نہ تھی۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا اس میں کوئی شک نہ کہ دو طرفہ تعلق سب سے نچلی سطح پر ہیں۔
شیخ حسینہ کے دور کے مقابلے میں یہ منظر بالکل مختلف ہے۔
کمال احمد کے مطابق <NUM> برس تک بنگلہ دیش نے سکیورٹی، تجارت، تجارتی سام کی نقل و حمل کے لیے راست کی فراہمی، ثقافتی تبادل اور عوامی رابط تک، ہر شعبے میں انڈیا کے ساتھ تعاون کیا۔
احمد کہتے ہیں کہ اج کچھ بھی اگے نہ بڑھ رہا، نہ لوگ، نہ ہی خیر سگالی۔
،تصویر کا ذریعہ شک کو جس چیز نے غصے میں بدلا، وہ گذشتہ سال اگست میں شیخ حسینہ کو ہٹائے جانے کے بعد دہلی کا ردعمل تھا۔
بہت سے بنگلہ دیشی نے کہا کہ انھ توقع تھی انڈیا اپنی پالیسی پر نظر ثانی کرے گا، ایسی پالیسی جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑی تھی۔
لیکن اس کے برعکس حسینہ کو پناہ اور ویزا اور تجارتی پابندی سے یوں لگا جیسے انڈیا نے اپنا موقف مزید سخت کر لیا ہے۔
احمد کہتے ہیں ڈھاکا میں یہ پیغام گیا کہ بنگلہ دیشی کو پڑوسی کی حیثیت سے اہمیت نہ دی جا رہی۔
بی نے صورتحال کو مزید بگاڑ دیا ہے۔
احمد کا کہنا ہے کہ جب انڈین سیاستد بنگلہ دیشی تارکین وطن کو دیمک کہ گے یا بنگلہ دیش کو ویسا سبق سکھانے کی بات کر گے جیسا اسرائیل نے غزہ میں کیا تو اپ کی توقع میں بنگلہ دیشی عوام کا رد عمل کیسا ہونا چاہیے؟
اس کے بعد ثقافتی ردعمل سامنے آیا۔
بڑھتی ناراضی کے سبب انڈین مصنوع کا استعمال بند کرنے کی اپیل کی گئیں، ائی پی ایل کی نشری معطل کی گئیں۔
احمد کہتے ہیں ثقافت، تجارت، احترام ۔
۔
۔
یہ سب یک طرفہ نہ چلتا لیکن بد قسمتی سے موجودہ انڈین قیادت ایسا ہی کر رہی ہے۔
پھر بھی ڈھاکہ کے حکام خبردار کرتے ہیں کہ تعلق کو صرف بحر کے زاویے سے دیکھنا درست نہیں۔
محمد یونس بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے چیف ایڈوائزر ہیں۔
ان کے پریس سیکریٹری شفیق العالم انڈیا کے ساتھ تعلق کو کثیرالجہتی قرار دیتے ہیں جو جغرافیہ اور سیاست دون سے جڑے ہیں۔
انڈیا کے ساتھ تجارت اور چار ہزار <NUM> کلومیٹر طویل سرحد کے ار پار روزانہ کی امد و رفت کا حوالہ دیتے ہوئے شفیق العالم نے کہا ہمارے <NUM> دریا سانجھے ہیں، ہماری زب سانجھی ہے، ہماری تاریخ سانجھی ہے۔
اس کے باوجود، عالم تسلیم کرتے ہیں کہ عوامی جذب میں شدت نمایاں طور پر بڑھ گئی ہے۔
انھ نے کہا کہ اگر آپ بنگلہ دیشی سے پوچھ کہ وہ <NUM> برس سے آزادانہ ووٹ کی نہ ڈال سکے تو اکثر کا ایک ہی جواب ہوتا ہے شیخ حسینہ کے آمرانہ طرز حکمرانی اور انڈیا کی جانب سے اس کی حمایت کی وجہ سے۔
شفیق العالم کے مطابق بنگلہ دیش کے عوام یہ بھی کہتے ہیں کہ حسینہ کو ہمیشہ انڈیا نے سہارا دیا۔
سنہ <NUM> کے تشدد کے بعد حسینہ کا انڈیا فرار ہونا آج بھی خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے۔
،تصویر کا ذریعہ عالم کہتے ہیں سینکڑ نوجو کی ہلاکت کے بعد وہ انڈیا بھاگ گئیں۔
تاثر پایا جاتا ہے کہ انڈیا میں انھ ایک معزول رہنما کے بجائے سربراہ حکومت جیسا برتاؤ ملا۔
اس سے عوامی غم و غصہ مزید بڑھا۔
انڈین میڈیا دعوی کرتا ہے کہ بنگلہ دیش میں اقلیتی ہندو برادری کو منظم انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
شفیق العالم ان دعو کو انڈین میڈیا کی گمراہ کن مہم قرار دیتے ہوئے مسترد کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ایسے واقع انفرادی سطح پر تو ضرور ہوئے ہیں لیکن انھ مذہبی تشدد کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔
شفیق العالم نے انڈین صحافی سے کہا ائیں، دیکھیں، لوگ سے مل اور جان کہ اصل میں ہوا کیا۔
اس دور انڈیا کا کہنا ہے کہ ازاد ذرائع نے عبوری حکومت کے دور میں اقلیت کے خلاف تشدد کے <NUM> سے زیادہ واقع کو دستاویزی شکل میں فراہم کیا ہے۔
ان میں قتل، اگ لگانے اور زمین پر قبضے کرنے کے واقع شامل ہیں۔
انڈیا کے مطابق یہ سب واقع محض میڈیا کی مبالغہ آرائی یا سیاسی تشدد قرار دے کر رد نہ کیے جا سکتے۔
علی ریاض ایک ماہر تعلیم ہیں جو یونس کے خصوصی معاون کے طور پر خدم انجام دے رہے ہیں۔
ان کا ماننا ہے کہ دراڑ غلط فہمی سے کہ زیادہ گہری ہے۔
،تصویر کا ذریعہ علی ریاض کے مطابق دون ملک کے تعلق کم ترین سطح پر پہنچ چکے ہیں۔
وہ سمجھتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ رشتہ بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمی تعلق کے بجائے ایک جماعت یا ایک فرد اور انڈین اسٹیبلشمنٹ کے درمی تعلق بن کر رہ گیا۔
دیرینہ تنازع نے نقص کو مزید بڑھا دیا۔
علی ریاض کے مطابق پانی کی تقسیم بھی ایک درجہ بندی پیدا کرتی ہے اگر آپ پانی کو کنٹرول کرتے ہیں تو تعلق کی برابری اسی وقت ختم ہو جاتی ہے۔
سرحد پر ہونے والی ہلاکت اس سے بھی گہرا زخم چھوڑتی ہیں۔
یہ اس بات کا اظہار سمجھا جاتا ہے کہ انڈین اسٹیبلشمنٹ کی نظر میں بنگلہ دیشی کی جان کی کیا وقعت ہے۔
انڈیا اس بات کی تردید کرتا ہے کہ سرحد پر ہلاکت کے مخصوص واقع میں اس کے اہلکار ملوث ہیں۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ یہ مسائل وقتی جھنجھلاہٹ نہ بلکہ عدم توازن کی علامت ہیں۔
نقاد کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسینہ کے اقتدار سے ہٹنے کے بعد مزید بڑھا۔
یونس کے مشیر برائے خارجہ امور محمد توحید حسین کہتے ہیں کہ انڈیا نے عبوری حکومت کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دینے کا موقع گنوا دیا۔
ان کے مطابق ہم نے کئی مواقع پر آگے بڑھنے کی کوشش کی لیکن انڈیا ٹال مٹول سے کام لیتا رہا۔
انڈیا بنگلہ دیش میں امن و ام کی بگڑتی صورتحال پر تشویش کا اظہار کرتا ہے اور آزادانہ، منصفانہ، اور قابل اعتبار انتخاب کے پرامن انعقاد کا مطالبہ کرتا ہے۔
سیاسی کشید اب معاشی تعلق میں بھی سرایت کر رہی ہے۔
سینٹر فار پالیسی ڈائیلاگ سی پی ڈی سے وابستہ فہمیدہ خاتون کہتی ہیں کہ محصولاتی اور غیر محصولاتی رکاوٹ کم کر دی جائ اور سفارتی تعلق بہتر ہو جائ تو دون ملک کی تجارت <NUM> . <NUM> ارب ڈالرز سے بھی بڑھ سکتی ہے۔
سیاسی کشید کی وجہ سے معاشی تناؤ بھی پیدا ہو گیا ہے۔
تاہم ریاستی سطح پر جو سختی پائی جاتی ہے عوام میں اس کا درجہ مختلف ہے۔
انقلاب منچ ایک ثقافتی پلیٹ فام ہے جو قوم پرستی اور انڈیا مخالفت کے لیے جانا جاتا ہے۔
اس سے وابستہ فاطمہ تسنیم جمعہ کہتی ہیں جب بھی میں انڈیا کا نام سنتی ہوں مجھے لگتا ہے کہ وہ میرا دشمن ہے لیکن جب لوگ کی بات ائے تو ایسا نہ ہوتا۔
فاطمہ بتاتی ہیں کہ وہ ہندو اکثریتی علاقے میں پلی بڑھی ہیں۔
ان کے رشتہ دار آسانی سے سرحد پار آتے جاتے ہیں۔
انھ نے کہا کہ ہمارا اختلاف انڈیا کی حکومت یا اس کی پالیسی سے ہے۔
انڈیا کے لوگ سے نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا مخالف جذب انتخابی مہم کے دور نمایاں طور پر دبے ہوئے نظر ائے۔
اس لیے نہ کہ انڈیا مخالف جذب ختم ہو گئے ہیں، بلکہ اس لیے کہ ہر سیاسی امیدوار جانتا ہے انڈیا کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دینا ضروری ہے۔
اس کے باوجود انڈیا بنگلہ دیش تعلق کی بحالی نہ تو جلد ممکن ہے اور نہ ہی محض ظاہری اقدام سے ہو گی۔
شفیق العالم کہتے ہیں کہ صرف اس لیے کہ بنگلہ دیش میں انتخاب ہو رہے ہیں یا نئی حکومت ا رہی ہے تو انڈیا کے ساتھ تعلق بحال کر لیے جائیں، یہ اس نہ ہو گا۔
پس منظر میں جو مسائل ہیں وہ اپنی جگہ موجود رہ گے۔
علی ریاض کے خیال میں جو دراڑ پیدا ہو چکی اسے بھرنا ممکن نہیں، کسی ریاستی تعلق میں ایسا نہ ہوتا۔
لیکن ان کے خیال میں تعلق بحال کرنے کی اصل ذمہ داری دہلی پر ہے، اس لیے ضروری ہو گا کہ ڈھاکہ کو پسندیدہ ثالث کے ذریعے چلانے کی پرانی عادت سے اگے بڑھا جائے۔
کمال احمد کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش تعلق معمول پر لانے کے لیے تیار ہے مگر انڈیا کو ایسی پالیسی اپنانا ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کرے جسے بھی ڈھاکہ میں اقتدار ملے۔
سیاسی شخصی کے خیال میں اس پالیسی کی بنیاد اخلاقی بھی ہونی چاہیے اور سٹریٹیجک بھی۔
بی این پی رہنما رحم کے اہم مشیر مہدی امین لگی لپٹی رکھے بغیر کہتے ہیں جتنا بڑا ملک، اتنی ہی زیادہ ذمہ داری۔
وہ دلیل دیتے ہیں کہ عوام سے عوام کے تعلق اسی وقت مضبوط ہو سکتے ہیں جب انڈیا کی پالیسی حکومت کی ترجیح نہ بلکہ عوامی امنگ کے مطابق ہو۔
جماعت اسلامی کے نائب سیکریٹری جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز میں اس بات کی تائید کرتے ہیں اگر دون ملک کے ذمہ دار لوگ اخلاص کے ساتھ کام کریں، موجودہ حقائق کو قبول کریں، اور ایک دوسرے کے ساتھ باہمی احترام اور وقار کا برتاؤ کریں، تو تعمیری تعلق ممکن ہے۔
اصلاح کی گنجائش اب بھی موجود ہے اور نئی حکومت فرق ڈال سکتی ہے۔
اویناش پالیوال نوٹ کرتے ہیں کہ موجودہ صورتحال سفارتی سرد مہری سے زیادہ ہے اور ڈھانچے کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم۔
جغرافیہ، تاریخ اور مشترکہ ثقافتی ورثے کا مطلب ہے انڈیا اور بنگلہ دیش ایک دوسرے کو نظر انداز نہ کر سکتے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[189]
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب نے خاموشی کے ساتھ کچھ امیر غیر سعودی باشند کو شراب خریدنے کی اجازت دے دی ہے۔
مبصرین کا خیال ہے کہ پابندی میں نرمی کو مستقبل میں سیاح تک بڑھایا جائے گا۔
کئی دہائی سے ریاض کا سفارت کار کے لیے مخصوص علاقہ باقی شہر سے الگ تھلگ لگتا ہے۔
یہ علاقہ پرتعیش رہائش گاہوں، سایہ دار راست اور سبز جگہ سے آراستہ ہے، جہاں ہر جانب شان و شوکت اور امارت جھلکتی ہے۔
یہ علاقہ چائے خان اور کافی شاپس پر مبنی ثقافت کی بھی علامت ہے، یہ علاقہ سعودی اور غیر ملکی دون کے لیے کشش رکھتا ہے۔
اب اسی علاقے میں ایک غیر معمولی رہائشی کمپلیکس کے مرکز میں ایک چھوٹا سے سٹور سعودی عرب کی انتہائی حساس پالیسی تبدیلی میں سے ایک کو جانچنے کے لیے پوشیدہ جگہ بن گیا ہے۔
یہاں امیر غیر مسلم کو شراب کی محدود فروخت کی جاتی ہے۔
مسلم کے دو مقدس ترین مقام کی سرزمین سعودی عرب نے سنہ <NUM> میں شراب کی فروخت پر پابندی لگا دی تھی۔
لیکن اپنی بین الاقوامی تصویر کو نیا رنگ دینے کے لیے سعودی عرب نے حالیہ عرصے میں سماجی اور اقتصادی اصلاح کا ایک نیا سلسلہ شروع کیا ہے، تاکہ خود کو ایک معتدل معاشرے کے طور پر پیش کیا جا سکے، جہاں سرمایہ کاری کے بھی مواقع ہوں۔
حالیہ برس میں خواتین کو آزادی دی گئی ہے اور سنہ <NUM> میں انھ گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی، سعودی عرب میں میوزک فیسٹیول، کامیڈی شوز اور فیشن شوز کا انعقاد بھی کیا جا رہا ہے۔
لیکن شراب کی قانونی طور پر فروخت کی اجازت شاید حکومت کا سب سے زیادہ جر مندانہ اقدام ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ریاض میں شراب کا پہلا سرکاری سٹور جنوری <NUM> میں کھولا گیا تھا۔
لیکن ابتدائی طور پر غیر مسلم سفارت کار کے داخلے پر پابندی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سنہ <NUM> کے آخر میں سرکاری اطلاع کے بغیر نافذ ہونے والے نئے ضوابط کے تحت، امیر غیر مسلم تارکین وطن بھی اب بیئر اور وائن خریدنے کے لیے سٹور کا رخ کر سکتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اس سٹور تک رسائی کے لیے خصوصی رہائش کا پرمٹ ہونا لازمی ہے جس کی سالانہ قیمت ایک لاکھ سعودی ریال ہے۔
ماہانہ <NUM> ہزار ریال آمدنی والے شخص کو بھی اس سٹور تک رسائی کی اجازت ہو گی۔
خصوصی رہائش کے معیار مختلف ہوتے ہیں اور عام طور پر سینئر غیر ملکی ایگزیکٹوز، سرمایہ کار اور مخصوص مہارت کے حامل پیشہ ور افراد کے لیے دستیاب ہوتے ہیں۔
دون صورت میں درخواست دینے وال کو داخلے کے وقت سکیورٹی گارڈز کو اپنا رہائشی کارڈ یا تنخواہ دار غیر ملکی کو تنخواہ کا سرٹیفکیٹ دکھانا ہو گا۔
غیر ملکی سیاح کو اس سٹور میں داخل ہونے کی اجازت نہ ہے۔
سٹور جانے والے مختلف افراد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کی ہے۔
ایک یورپی شہری نے بی بی سی کو بتایا کہ سٹور میں بہت سی اقسام کی شراب دستیاب ہے، لیکن ان کی قیمت مغربی ممالک کے مقابلے میں دو سے تین گنا زیادہ ہے۔
لیکن بلیک مارکیٹ کے مقابلے میں یہ اب بھی کم ہے۔
ایک برطانوی کمپنی کے عہدے دار نے بی بی سی کو بتایا کہ جانی واکر کی ایک بوتل <NUM> ڈالرز میں مل رہی ہے۔
یہ بہت زیادہ قیمت ہے، لیکن میں خوشی سے یہ خرید رہا ہوں۔
صارفین کے مطابق شراب کی خریداری ماہانہ پوائنٹس پر مبنی راشننگ سسٹم سے مشروط ہوتی ہے جو پیچیدہ ہونے کے باوجود ہر شخص کو ہر ماہ درجن لیٹر شراب ملنے کے لیے کافی ہے۔
سفارت کار کو اس شرط سے چھوٹ حاصل ہے۔
سعودی حکومت نے اس تبدیلی کے بارے میں کوئی باضابطہ اعل نہ کیا۔
لیکن کئی خریدار کا کہنا ہے کہ انھ بھی اس سے متعلق کسی سے پتہ چلا۔
سٹور کا نام آن لائن نقش پر بھی نظر نہ آتا۔
گذشتہ برس سعودی حکومت نے ملک کے دارالحکومت ریاض میں ایک شراب خانہ کھولا تھا، جہاں صرف غیرملکی سفارت کار کو شراب کی فروخت کی اجازت تھی تاہم متعدد متعدد خبر رساں ادار کے مطابق سعودی حکومت میں اب دیگر غیر مسلم غیر ملکی کو بھی شراب کی فروخت کی جا رہی ہے۔
یاد رہے سعودی عرب میں <NUM> برس تک شراب پر مکمل پابندی عائد رہی تاہم گذشتہ برس ریاض میں شراب خانہ کھلنے کے بعد اس پابندی میں نرمی برتنے کا عندیہ دیا گیا تھا۔
نیوز ویب سائٹ سیمافور کے مطابق ریاض میں گذشتہ برس کھلنے والے سٹور نے اب سفارت کار کے علاوہ پریمیم ریزیڈنسی پروگرام کے تحت دیگر غیر مسلم غیرملکی شہری کو بھی شراب کی فروخت شروع کر دی ہے۔
سعودی عرب میں موجود ایک غیرملکی شہری نے بلومبرگ کو بتایا کہ انھ نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدی تھی۔
سعودی حکومت نے ان اطلاع پر تاحال کوئی تبصرہ نہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ تاہم گذشتہ برس سعودی حکام نے کہا تھا کہ ریاض میں واقع دک سے شراب کی فروخت صرف مملکت میں مقیم اس سفارتی عملے تک ہی محدود ہو گی، جو گذشتہ کئی دہائی سے سفارتی پاؤچز کے نام سے سیل بند سرکاری پارسل میں اپنے ممالک سے پینے کے لیے شراب سعودی عرب منگواتے ہیں۔
سعودی حکام کا کہنا ہے کہ شراب کی فروخت کی یہ دک کھولنے کا مقصد شراب کے غیرقانونی کاروبار کا قلعہ قمع کرنا ہے۔
خبر رساں ادارے اے ایف پی نے بھی پریمیم ویزا رکھنے والے غیر ملکی سے بات کی، جنھ نے تصدیق کی ہے کہ انھ نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدی۔
ایک غیر ملکی شہری نے اے ایف پی بتایا کہ میں نے اس کے بارے میں اپنے کچھ دوست سے سنا تھا۔
میں دو دن پہلے وہاں گیا اور جیسا انھ نے بتایا ویسا ہی تھا۔
اس سے میرے پیسے بھی بچ گئے۔
قیمت بہت مناسب ہے اور ہم اب بالآخر شراب خرید سکتے ہیں۔
دوسری جانب خبر رساں ادارے روئٹرز کو متعدد ذرائع نے بتایا ہے کہ سعودی عرب ظہر اور جدہ میں بھی دو نئے شراب خانے کھولنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
ایک ذریعے نے روئٹرز کو بتایا کہ ایک نیا شراب خانہ ظہر میں واقع آرامکو کے کمپاؤنڈ میں کمپنی میں کام کرنے والے غیر مسلم ملازمین کے لیے بنایا جائے گا اور اس حوالے سے سعودی حکام نے انھ آگاہ کر دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ دو مزید ذرائع کہتے ہیں کہ ایک اور شراب خانہ جدہ میں غیر مسلم سفارت کار کے لیے بنایا جائے گا، جہاں متعدد ممالک کے قونصلیٹ واقع ہیں۔
ذرائع کا کہنا ہے کہ دون نئے شراب خان کی سنہ <NUM> میں کھلنے کی توقع ہے۔
ماہرین کی جانب سے سعودی حکومت کے اس اقدام کو ولی عہد محمد بن سلم کے وژن <NUM> کا حصہ قرار دیا جا رہا ہے جس کا مقصد سعودی معاشرے کو کسی حد تک لبرل کرنا ہے۔
شہزادہ محمد بن سلم کے ولی عہد بننے کے بعد متعدد تبدیلیاں آئی ہیں اور سعودی مملکت میں شراب خانہ کھولنے کے عمل کو ان ہی کے ایجنڈے کا حصہ تصور کیا جا رہا ہے۔
یاد رہے کہ شہزادہ محمد بن سلم کو جون <NUM> میں شہزادہ محمد بن نائف کو ہٹا کر ولی عہد مقرر کیا گیا تھا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[190]
انڈیا کی ریاست اتر پردیش کے شہر غازی آباد کی ایک رہائشی سوسائٹی میں تین نو عمر بہن کی موت کی خبر نے آج کے جدید دور میں بچہ کی پرورش کے حوالے سے ایک بار پھر بحث کو جنم دے دیا ہے۔
غازی آباد کے شالیمار گارڈن کے علاقے کا یہ واقعہ کچھ دن سے خبر میں ہے۔
شالیمار گارڈن کے اسسٹنٹ کمشنر اتل کمار سنگھ کا کہنا ہے کہ چار فروری کو سوا دو بجے اطلاع ملی کہ ٹیلا موڑ پولیس سٹیشن کی حدود میں ایک واقعہ پیش آیا ہے۔
اطلاع ملتے ہی پولیس موقع پر پہنچ گئی۔
تین لڑکی کی موت اونچی عمارت سے گرنے کے باعث ہوئی تھی۔
انھ ایمبولینس کے ذریعے لونی کے ہسپتال لے جایا گیا۔
وہاں کے ڈاکٹر نے انہ مردہ قرار دیا۔
پولیس معاملے کی جانچ کر رہی ہے۔
پولیس نے تاحال اس واقعے کا کوئی مقدمہ درج نہ کیا ہے۔
پولیس کے مطابق لڑکی سے ان کے موبائل فون چھین لیے گئے تھے۔
ٹرانس ہندن غازی آباد کے ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ پولیس فی الحال اس بات کی تحقیق کر رہی ہے کہ آیا یہ خودکشی تھی یا نہیں۔
ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل کا کہنا ہے کہ پولیس نے ابھی تک اس معاملے کی ایف آئی آر درج نہ کی ہے۔
ابتدائی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ فون اور کورین ثقافت میں دلچسپی اس واقعے کی اہم وجوہ ہو سکتی ہیں۔
لڑکی کو کورین موسیقی، ڈرامے، مشہور شخصیات، جاپانی فلم اور کارٹون جیسے ڈوریمون ، شن چین کے ساتھ ساتھ آن لائن گیمز میں بھی بھی دلچسپی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے علاوہ، وہ کوریائی ثقافت سے اس قدر متاثر تھ کہ انھ نے اپنے نام بھی بدل لیے تھے۔
تاہم نمیش پٹیل نے اس بات کا امک رد کر دیا ہے کہ بلیو وہیل جیسے ٹاسک پر مبنی گیمز ان لڑکی کی موت کی بنیادی وجہ ہو سکتی ہے۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ تین لڑکی کی موت بنیادی طور پر خون بہہ جانے اور زخم کی وجہ سے ہوئی ہے۔
اونچائی سے گرنے کی وجہ سے ان کی کئی ہڈیاں ٹوٹ گئی تھیں۔
نمیش پاٹل نے کہا کہ خودکشی نوٹ میں مار پیٹ کا ذکر ہے، لیکن پوسٹ مارٹم رپورٹ میں لڑکی کے جسم پر ایسی کسی چوٹ کے نش نہ ملے۔
ڈپٹی کمشنر کا کہنا ہے کہ ان کا خاند مالی مشکل کا شکار تھا اور گھریلو جھگڑ نے حال کو اور بھی مشکل بنا دیا تھا۔
کووڈ کے بعد خاند کو بہت زیادہ مالی نقص اٹھانا پڑا اور وہ بھاری قرض میں ڈوبے ہوئے تھے۔
کچھ سال پہلے گھر وال نے لڑکی کو سکول سے بھی نکال لیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں لڑائی جھگڑے ہوتے رہتے تھے، باپ اپنی بیٹی کے ساتھ بہت سخت تھا، شروع میں بیٹی کے پاس دو موبائل فون تھے جو وہ مل کر استعمال کرتی تھیں، لیکن مالی تن کے باعث باپ نے چھ ماہ قبل ایک موبائل فون فروخت کر دیا تھا جبکہ واقعے سے <NUM> سے <NUM> دن پہلے دوسری موبائل فون بھی فروخت کر دیا تھا۔
لڑکی کے والد چیتن کمار پیشے کے اعتبار سے ایک سٹاک بروکر ہیں۔
میڈیا سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ انھ <NUM> سے <NUM> لاکھ روپے کا نقص ہوا ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہ کہ لڑکیاں خودکشی جیسا قدم اٹھا لیں۔
انھ نے مزید بتایا کہ ان کی بیٹی نے اپنا نام بھی تبدیل کر لیے تھے۔
بیٹیاں کہتی تھ کہ پاپا، چلو کوریا چلتے ہیں۔
وہ اپنے انڈین نام سے چڑنے لگی تھیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ چیتن کمار کی دو بیویاں ہیں جو کہ دون بہن ہیں۔
گھر میں اس کی ایک سالی بھی ساتھ رہتی ہے۔
دون بیوی سے ان کے کل پانچ بچے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر جب بی بی سی نے اس واقعے کے بارے میں مقامی لوگ سے بات کی تو لڑکی کی ہی بلڈنگ میں رہنے والے آر کے سنگھانیہ نے بتایا کہ واقعے کے روز ایک زوردار آواز سے ان کی آنکھ کھلی۔
ان کا کہنا تھا کہ شور سن کر سوسائٹی کے لوگ اپنے گھر سے باہر نکلے تو دیکھا کہ تین لڑکی کی لاش زمین پر پڑی ہیں۔
اس کے بعد فوری طور پر پولیس کو اطلاع کر دی گئی۔
سوسائٹی کے سکریٹری راہول کمار جھا نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ چیتن کمار کے گھر میں گئے تو دیکھا کہ لڑکی کا کمرہ اندر سے بند تھا۔
کہا جا رہا ہے کہ لڑکی نے اس ہی کمرے سے چھلانگ لگائی تھی۔
پولیس نے دروازہ توڑا۔
اندر فرش پر فیملی کی تصاویر پڑی ہوئی تھ اور کمرے سے ایک خودکشی نوٹ بھی ملا جس پر سوری، ڈیڈ لکھا تھا۔
اس واقعے کے بعد بچہ میں فون کی لت پر بحث دوبارہ شروع ہو گئی ہے۔
سوسائٹی کی رہائشی کلثوم کا کہنا ہے کہ ہمارے بچے اتنے خوفزدہ ہیں کہ وہ رات کو سو نہ پاتے۔
میری رائے میں والدین کو کم از کم معلوم ہونا چاہیے کہ ان کے بچے فون پر کیا کر رہے ہیں۔
اس کے ساتھ ہی سوسائٹی میں رہنے والے لوگ فون مینجمنٹ اور کونسلنگ پر بات چیت کرتے نظر آئے۔
بچہ کی ماہر نفسی نیلیش دیسائی کا کہنا ہے کہ فون کی لت بھی کسی نشے کی لت کے مترادف ہوتی ہے۔
نوجوانی ایک بہت نازک دور ہوتا ہے۔
بدلتے ہوئے معاشرے میں ٹیکنالوجی کا عمل دخل بڑھتا جا رہا ہے۔
ایسے میں اگر بچہ سے اچانک فون چھین لیا جائے تو اس سے بڑا مسئلہ پیدا ہو سکتا ہے۔
ایک چھوٹے بچے کے لیے یہ کسی نشے کی لت جیسا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ فون کے استعمال سے ہارمون ڈوپامین خارج ہوتا ہے، جس سے ہم خوشی کا احساس ہوتا ہے۔
یہ کسی بھی کیمیائی مادے کی طرح موثر ہے۔
جب والدین اچانک اپنے بچہ سے فون چھین لیتے ہیں، تو ان کی حالت ایسی ہو جاتی ہے جیسے ان سے اچانک نشہ چھڑوا دیا گیا ہو۔
دہلی سے تعلق رکھنے والی ماہر نفسی ڈاکٹر بھاونا برمی کا کہنا ہے کہ طویل عرصے تک سکول نہ جانے کا مطلب صرف تعلیم سے محرومی نہیں، اس سے ذہنی کمزوری بھی ہو جاتی ہے۔
سکول صرف علم سیکھنے کی جگہ نہیں، یہ نوعمر کی صحت مند نشوونما میں ایک اہم ڈھانچے کی حیثیت رکھتا ہے۔
ڈاکٹر بھوانا کہتی ہیں کہ میں نے ایسے بہت سے نوجو اور خاند کے ساتھ کام کیا ہے جن میں کے پاپ، کورین ڈراموں، کوریائی خوبصورتی کے رجحانات، اور بت کے بارے میں دلچسپی محض دلچسپی سے کہ آگے بڑھ گئی تھی۔
لامتناہی مواد اور مصنوعی ذہانت کے چیٹ بوٹس کے ساتھ رول پلے اور بھی نقص دہ ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ وہ کہتی ہیں کہ کئی سال تک سکول نہ جانے کے بعد بچے گھر میں اکیلے رہ جاتے ہیں اور ایسے میں بہن بھائی ایک ہی طرح کا مواد دیکھنے لگتے ہیں۔
وہ ایک ساتھ دیکھتے ہیں، ایک ساتھ بات چیت کرتے ہیں، اور مشترکہ کوریائی شناخت بناتے ہیں۔
وہ دنیا سے الگ اپنی ایک چھوٹی سی دنیا بنا لیتے ہیں جہاں ان کا تخیل ہی ان کی واحد محفوظ اور دلچسپ جگہ بن جاتا ہے۔
دون نفسیاتی ماہرین کا کہنا ہے کہ ایسی صورت حال میں والدین کو گھبرانے کی ضرورت نہیں۔
والدین اپنے بچہ کے فون کی لت پر قابو پانے کے لیے مندرجہ ذیل اقدام کر سکتے ہیں۔
انھ خود اپنے فون کا استعمال کم کرکے بچہ کے لیے رول ماڈل بننا چاہیے۔
فون کے استعمال کے لیے ایک وقت کی حد مقرر کریں، یعنی بچہ کو بتائ کہ وہ دن میں کتنے گھنٹے فون یا آئی پیڈ استعمال کر سکتے ہیں۔
کھیل جیسی سرگرمی کی حوصلہ افزائی کریں، ان سے بات کرتے رہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[191]
،تصویر کا ذریعہ افغانست کے وکٹ کیپر بلے باز رحم اللہ گرباز نے پاکست سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن <NUM> سے دستبرداری کا اعل کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانست میں فلاحی کام کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔
سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہ کی بنا پر شرکت نہ کر سک گے۔
واضح رہے کہ پاکست سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحم اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔
نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی، جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہ تھا۔
اس کے ذریعے ٹیم کو نئے غیر ملکی کھلاڑی کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
،تصویر کا ذریعہ اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نےاپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحم اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ہم افغانست کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے، وہ ایک جارحانہ بلے باز، بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں، ہم انھ خوش آمدید کہتے ہیں۔
پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحم اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں انھ خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد انھ نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔
رحم اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
سوشل میڈیا پر صارفین افغانست کے ساتھ پاکست کی حالیہ کشید کے تناظر میں افغ کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر رحم اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔
احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہپشاور زلمی نے رحم اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا انھ افغانست کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟
اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھ این او سی نہ ملا۔
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کورحم اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہ چاہیے تھا بلکہ افغانست کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہ ہونا چاہیے۔
جان اچکزئی نے لکھا کہ وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں، جنھ نے انھ ویزا دینے سے انکار کیا، پاکست کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہ کیا جا سکتا۔
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ ذاتی وجوہ کی بنا پر افغ کرکٹر رحم اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔
ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔
ہم آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکست کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہ لینا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> سالہ رحم اللہ گرباز افغانست ٹیم کے دائ ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔
رحم اللہ گرباز کا شمار افغانست کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔
وہ پاکست سپر لیگ کی فرنچائز ملت سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکست سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔
رحم اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیم کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔
انھ نے سنہ <NUM> میں ٹی <NUM> اور سنہ <NUM> میں افغانست کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔
گرباز نے <NUM> ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور <NUM> ون ڈے کھیلے ہیں۔
جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔
سنہ <NUM> کے ورلڈ کپ میں انھ نے نو میچز میں <NUM> رنز بنائے، جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[192]
،تصویر کا ذریعہ تقریبا <NUM> سال بعد پاکست کے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں بسنت کی واپسی پر جشن کا ماحول ہے۔
جہاں ایک طرف صوبے میں تعطیل کا اعل کیا گیا اور شہر کے مختلف مقام کو سجایا گیا تو وہ بازار میں پتنگ، ڈور اور دیگر اشیا کی خریداری کے لیے لوگ کی قطار لگ گئیں۔
آخری بار پنجاب میں سنہ <NUM> میں بسنت منائی گئی مگر پھر تیز دھار ڈور سمیت پتنگ بازی سے جڑے خطر کے باعث اس پر لگنے والی پابندی کے بعد نوجو کی ایک پوری نسل بسنت کے تہوار سے محروم رہی۔
مگر اس بار پنجاب حکومت نے بسنت کو محفوظ بنانے کے لیے کئی قواعد و ضوابط جاری کیے اور فی الحال صرف لاہور میں بسنت منانے کی اجازت دی گئی لیکن پتنگ کے سائز سے لے کر ڈور تک، سبھی معامل پر سختی کی گئی ہے جبکہ بسنت کے دن میں موٹر سائیکل سوار کے لیے بائیکس پر حفاظتی راڈ نصب کرنا لازم ہے۔
پنجاب میں جہاں ایک طرف بسنت نے لوگ کے چہر پر مسکراہٹ بکھیری تو وہ دوسری جانب اس تہوار نے معاشی طور پر کئی خاند کو فائدہ پہنچایا۔
حکومتی اعداد و شمار کے مطابق لاہور شہر میں پہلے دو دن میں پچاس کروڑ روپے سے زیادہ مالیت کی صرف ڈور اور پتنگ فروخت ہوئی ہیں جبکہ بسنت کے دن میں اس تہوار سے جڑی دیگر انڈسٹری کو معاشی اعتبار سے خاصا فائدہ پہنچا، جس سے تقریبا ایک ارب سے زائد کا کاروبار اب تک ہو چکا ہے۔
ماہرین اور حکومتی اندازے کے مطابق یہ اعدادوشمار تقریبا تین ارب روپے سے تجاوز کر گے۔
یاد رہے کہ بسنت کا یہ تہوار اس وقت صرف لاہور شہر میں منایا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> سالہ شبیر احمد ڈور بنانے کے ماہر ہیں تاہم گزشتہ بیس سال میں پتنگ بازی پر پابندی لگنے کے بعد انھ نے یہ کام نہ کیا۔
اب وہ کہتے ہیں کہ میں بیس سال بد حالی اور غربت کا شکار رہا ہوں۔
بسنت کا واپس کھلنا میرے لیے ایسے ہے جیسے عید ہو۔
اب خوشحالی ائے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر شبیر احمد جیسے سینکڑ خاند ہیں جو پتنگ اور ڈور بنانے کے کاروبار سے منسلک تھے۔
معاشی ماہرین کے مطابق ماضی میں بسنت اور اس سے وابسطہ انڈسٹری کا کروڑ روپے کا کاروبار تھا۔
جیسا کہ پنجاب میں آخری بسنت سال <NUM> کی تھی جس میں <NUM> کروڑ روپے کی پتنگ اور ڈور فروخت ہوئی تھیں۔
محمد نواز نے بارہ سال کی عمر میں پتنگ بازی کے لیے استعمال ہونے والی ڈور تیار کرنا سیکھی تھ جس کے بعد انھ نے تین دہائی تک یہی کام کیا۔
محمد نواز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ انھ نے متعدد نوکریاں کی اور کاروبار کرنے کی کوشش کی لیکن انھ اس میں کامیابی نہ مل سکی۔
نواز جیسے سینکڑ ایسے کاریگر ہیں جو یہ چاہتے ہیں کہ اس کام کو صرف بسنت تک محدود نہ کیا جائے۔
نواز نے اپنی اس خواہش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ویسے تو میں اسی بات سے بہت خوش ہوں کہ کم از کم وہ کام دوبارہ شروع ہوا، جس کا ماہر ہوں لیکن میں چاہتا ہوں کہ حکومت اس کام کو سارے سال کے لیے کھول دے تاکہ ہم معاشی بد حالی سے نکل سکیں۔
محمد نواز کے ساتھ موجود دیگر کاریگر نے بھی بی بی سی کو بتایا کہ ان کے کئی دوست اور اچھے کاریگر تو اس دنیا سے ہی چلے گئے ہیں۔
فاروق علی نے کہا کہ میرے کئی ایسے جاننے والے تھے جو وف پا گئے۔
جب یہ کام کرتے تھے تو پورا سال ان کا کام ختم نہ ہوتا تھا۔
مجھے یاد ہے کہ پورا سال تو ہم کام کرتے ہی تھے لیکن جب بسنت ہوتی تھی تو ہماری انڈسٹری کے کئی لوگ بسنت کے دن میں کمانے والے پیس سے اپنا گھر بناتے تھے، اپنی بیٹی کی شادیاں کرتے تھے، اپنا علاج کرواتے تھے لیکن جب اس کام پر پابندی لگی تو معاشی طور پر انھ اتنی مشکال کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ برداشت نہ کر سکے اور اس دنیا سے چلے گئے۔
انھ نے مزید کہا کہ مجھے یاد ہے کہ جب ہمارے گھر میں کوئی رشتہ آتا تھا اور شادی کی بات ہوتی تو ہم تاریخ بھی بسنت گزرنے کے بعد کی رکھتے تھے۔
پاکست اور انڈیا کا پنجاب تاریخی طور پر اپنے صدی پرانے بسنت کے تہوار کے لیے جانا جاتا ہے، جو موسم بہار کی آمد اور زرعی پیداوار کے جشن کے طور پر منایا جاتا ہے۔
بسنت سنسکرت زب کا لفظ ہے جس کے معنی بہار کے ہیں۔
پنجاب، جو دو حص میں انڈیا اور پاکست کے درمی تقسیم ہے، اپنی زرخیز زمین اور ثقافتی ورثے کے سبب بھی مشہور ہے۔
مؤرخین کے مطابق بسنت کا تہوار بھی اسی ثقافت کی عکاسی ہے، جس میں رنگ برن پتنگ اڑانا، کھانا پینا اور مل بیٹھ کر جشن منانا شامل ہے۔
یہ تہوار صدی سے روایتی طور پر بسنت کے نام سے ہی منایا جاتا رہا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے لاہور سے تعلق رکھنے والے سوشلسٹ میاں یوسف صلاح الدین نے بتایا کہ بسنت کا تہوار عرصہ دراز سے منایا جاتا تھا اور نہ تو انتظامیہ کو اس کے انتظامی معامل میں مشکل پیش آتی تھ اور نہ ہی جان جاتی تھیں۔
بسنت کو اصل عروج اس وقت ملا جب نائٹ بسنت شروع ہوئی۔
اس سے پہلے انتظامیہ رات کو آسم میں روشنی والی لال ٹین چھوڑا کرتی تھی، جس سے لوگ کو پتا چل جاتا تھا کہ کل صبح بسنت منائی جائے گی۔
اس کے بعد لوگ فجر کی نماز کے فورا بعد چھت پر چڑھ جاتے تھے اور سارا دن پتنگ اڑاتے، کھانے بناتے اور کھاتے تھے۔
گھر کی خواتین رنگین کپڑے اور چوڑیاں پہنتی تھ اور مغرب کے وقت سب نیچے آ جاتے تھے۔
انھ نے کہا کہ اصل خرابی اس وقت شروع ہوئی جب اس تہوار میں کاروباری عناصر نے زیادہ پیسے کمانے کے لیے خون ڈور بیچنا شروع کیں، جس سے کئی جان ضائع ہوئیں۔
ان کے مطابق پابندی کوئی مستقل حل نہ تھی بلکہ حکومت کو وہ اقدام پہلے ہی اٹھانے چاہیے تھے جو اب کیے جا رہے ہیں۔
بسنت منانے اور پتنگ بازی پر مکمل پابندی کائٹ فلائنگ ایکٹ <NUM> کے تحت لگائی گئی تھی۔
اس سے قبل <NUM> میں آخری مرتبہ باضابطہ طور پر بسنت منائی گئی تھی۔
اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اپنے دور کے مشہور پتنگ باز خالد بھٹی نے بتایا کہ پنجاب میں پتنگ بازی صرف بسنت تک محدود نہ تھی۔
ہم روزانہ پتنگ اڑایا کرتے تھے جبکہ ہر اتوار کو لاہور کے منٹو پارک میں مقابلے ہوتے تھے جن میں استادی شاگردی کا نظام تھا۔
بڑے استاد کو جیتنے پر سوٹ اور مٹھائیاں دی جاتی تھ جبکہ پگ بھی باندھی جاتی تھی جو پنجاب میں عزت اور شان کی علامت ہے۔
<NUM> اور <NUM> کی دہائی یاد کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ اس دور میں نہ تو خطرناک ڈور ہوا کرتی تھی اور نہ ہی کوئی فائرنگ ہوتی تھی۔
پتنگ بازی کو ایک کھیل سمجھا جاتا تھا۔
<NUM> کی دہائی میں کیمیکل اور دھاتی ڈور آنا شروع ہوئ جس کے بعد فائرنگ، ون ویلنگ اور دیگر خطرناک حرکت شروع ہو گئیں، جن کے نتیجے میں حادث اور ہلاکت بڑھ گئیں۔
انھ نے کہا کہ مجھے وہ دن نہ بھولتا جس دن بسنت پر باضابطہ طور پر پابندی لگی۔
اسی دن میرا چھوٹا بیٹا پیدا ہوا تھا، اس لیے مجھے تاریخ اچھی طرح یاد ہے۔
<NUM> تک بسنت اور پتنگ بازی بھرپور جوش و خروش سے منائی جاتی تھی لیکن اس کے بعد آہستہ آہستہ گڈی ڈور بنانے وال پر چھاپے پڑنے لگے اور یہ کام ختم ہوتا چلا گیا۔
میاں صلاح الدین کہتے ہیں کہ یہ انڈسٹری وہ ہے جہاں پیسہ نیچے عام لوگ تک جاتا ہے۔
ڈور اور پتنگ بنانے والا، جہاں سے کاریگر سام خریدتا ہے، اس کے بعد بسنت کا تہوار ہوتا ہے تو چوڑیاں بنانے اور بیچنے والی خواتین کو پیسہ جاتا ہے۔
لوگ خصوصی کپڑے بنواتے ہیں۔
پھر آپ کی ہوٹل انڈسٹری۔
ٹرین اور بسس کا استعمال ہوتا ہے۔
اس تہوار کے لیے باہر کے ملک سے لوگ آتے ہیں اور پیسہ لگاتے ہیں۔
وہاں سے آپ کی معیشت اور سیاحت دون کو فروغ ملتا ہے۔
اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ حکومت کا فیصلہ درست تھا۔
انھ نے مزید کہا کہ پابندی لگانا کسی چیز کا حل نہیں۔
دنیا بھر میں ایسے تہوار ہوتے ہیں اور ان تہوار کے ساتھ جڑے مسائل کا حل نکالا جاتا ہے نہ کہ ان پر باپندی لگا دی جائے۔
اس مرتبہ حکومت نے درست سمت میں حل نکالنے کی کوشش کی۔
انھ نے عوام کے پیسے کے ساتھ اپنا پیسہ بھی لگایا تاکہ لوگ کو خوشی منانے کا موقع مل سکے۔
میاں صلاح الدین کا کہنا تھا کہ بسنت کا سب سے زیادہ منفی پہلو خون ڈور ہیں جنھ بنانے اور خریدنے والے دون مجرم ہیں۔
حکومت اس پر سختی کرے تو معامل بہتر ہو سکتے ہیں۔
یاد رہے کہ بسنت کے اس تہوار کے لیے لاکھ کی تعداد میں لوگ نے لاہور شہر کا رخ کیا ہے جس کی وجہ سے ہوٹل کے کرای میں ہوشربہ اضافہ ہوا۔
یہی نہ ٹرین، بس اور جہاز کا سفر کر کے آنے وال کی بھی بہت بڑی تعداد ہے۔
اس وقت کراچی تا لاہور کی جہاز کی ٹکٹ کا کرایہ <NUM> ہزار تک جا پہنچا ہے۔
اسی طرح ایک اچھے ہوٹل کا کرایہ ایک رات کے لیے ایک لاکھ روپے سے تجاوز کر رہا ہے۔
لیکن عوام کی طرف سے کی جانے والی سب سے بڑی شکایت یہ ہے کہ پتنگ اور ڈور کا ریٹ بہٹ زیادہ ہے۔
<NUM> سال کی طویل پابندی کے بعد پنجاب حکومت نے صرف لاہور میں بسنت منانے کا اصولی فیصلہ کیا۔
<NUM> ، <NUM> اور <NUM> فروری کو تین دن کی عام تعطیل کا بھی اعل کیا گیا۔
وزیر اعلی پنجاب مریم نواز نے اپنے ایکس اکاؤنٹ اور میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ ہم دیگر شہر سے بھی درخواست موصول ہوئی ہیں مگر اس بار بسنت کو صرف لاہور میں بطور پائلٹ پراجیکٹ منایا جا رہا ہے۔
انھ نے عوام سے اپیل کی کہ بسنت کے دور ایسی چھت جن کی چار دیواری نہیں، انھ پہلے محفوظ بنایا جائے۔
انتظامیہ کی جانب سے باقاعدہ اعلامیے کے بعد شہر بھر کو بسنت کے حوالے سے سجایا گیا ہے اور جگہ جگہ ایس او پیز کی تشہیر کی جا رہی ہے۔
انتظامی امور پر بات کرتے ہوئے کمشنر لاہور مریم خان نے بتایا کہ ہم نے ٹریفک، لیسکو، ریسکیو، واسا اور دیگر ادار سمیت ہر چیز کا پل تیار کر لیا۔
حکومت نے تین دن کے لیے پبلک ٹرانسپورٹ مفت کر دی ہے۔
تقریبا چھ ہزار رکش اور دیگر پرائیویٹ ٹرانسپورٹ کمپنی کو بھی اس پل کا حصہ بنایا گیا تاکہ لوگ موٹر سائیکل کا کم استعمال کریں۔
لاہور بسنت کیمپس پر محکمہ صحت، ریسکیو <NUM> ، ایل ڈبلیو ایم سی اور دیگر کے کیمپس قائم کر دیے گئے ہیں جبکہ ٹریفک پولیس موٹر سائیکل پر سیفٹی راڈز نصب کر رہی ہے۔
انھ نے مزید کہا کہ لوگ خود بھی سیفٹی راڈ لگا رہے ہیں اور ہمارا ارادہ تقریبا دس لاکھ سیفٹی راڈز فراہم کرنے کا ہے۔
شہری کو بھی ذمہ داری کا ثبوت دینا ہو گا کہ وہ ایسی ڈور خرید یا استعمال نہ کر جو جان کے لیے خطرہ بن سکتی ہو۔
ڈی سی لاہور علی اعجاز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بسنت صرف ایس او پیز کے مطابق ہی منائی جائے گی اور خلاف ورزی پر سخت قانونی کارروائی اور بھاری جرمانے کیے جائ گے۔
اہم ایس او پیز درج ذیل ہیں ڈی سی لاہور نے کہا کہ ہم ڈرون کیمر سے چھت کی انسپیکشن کر گے۔
کوئیک رسپانس ٹیم ہر جگہ این او سی چیک کر گی۔
زیرو ٹالرنس ہو گی۔
ایس او پیز کی خلاف ورزی پر جیل اور پچاس لاکھ روپے تک جرمانہ ہو سکتا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[193]
،تصویر کا ذریعہ ران پور گاؤں کے بیشتر لوگ یہ کہتے ہیں کہ اگر کنچن بائی نے ہمت نہ دکھائی ہوتی تو نہ جانے کتنے بچے مر چکے ہوتے۔
انڈین ریاست مدھیہ پردیش کے اس گاؤں میں ہر شخص کنچن بائی کی بہادری کی کہانی یہی کہہ کر سنا رہا ہے۔
درحقیقت ضلع ہیڈکوارٹر سے <NUM> کلومیٹر دور واقع ران پور کا آنگن واڑی کمپلیکس پیر دو فروری کی دوپہر کو شہد کی مکھی کے حملے کی زد میں آ گیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس جگہ جہاں عموما بچہ کی ہنسی اور شرارت سنائی دیتی ہیں، وہاں اچانک چیخ و پکار کی آواز آنے لگیں۔
اسی آنگن واڑی کے احاطے میں پرائمری سکول دوپہر دو بجے سے شروع ہوتا ہے۔
گاؤں وال کا کہنا ہے کہ تقریبا <NUM> <NUM> بجے شہد کی مکھی کے جھنڈ نے آنگن واڑی کے ارد گرد جمع بچہ پر حملہ کر دیا۔
اس وقت احاطے میں تقریبا <NUM> سے <NUM> بچے موجود تھے۔
سکول کے ایک استاد گناساگر جین کہتے ہیں کہ شہد کی مکھیاں سیدھی بچہ کی طرف بڑھ رہی تھ اور مکمل افراتفری تھی۔
اسی وقت وہاں موجود <NUM> سالہ اسسٹنٹ کنچن بائی نے صورت حال کو محسوس کیا اور بچہ کو بچانے کے لیے بھاگیں۔
عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ کنچن بائی نے بچہ کو اندر لے جانے میں کوئی وقت ضائع نہ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھ نے پہلے ان بچہ کو آنگن واڑی میں رکھی چٹائی اور کمبل سے ڈھانپ دیا اور پھر اپنی ساڑھی سے انھ ڈھکنے کی کوشش کی۔
ان کے دلیرانہ عمل سے ان کے اپنے پوتے سمیت تقریبا <NUM> بچہ کی جان بچ گئ لیکن وہ خود بھی شہد کی مکھی کے حملے میں بری طرح زخمی ہوگئیں۔
ہسپتال پہنچنے پر ڈاکٹر نے انھ مردہ قرار دے دیا۔
پولیس سپرنٹنڈنٹ انکت جیسوال نے میڈیا کو بتایا کہ پیر کی دوپہر کو آنگن واڑی پر شہد کی مکھی نے حملہ کر دیا۔
اس دور وہاں کام کرنے والی کنچن بائی نے بچہ کو بچانے کی کوشش کی۔
کنچن بائی کو شہد کی مکھی نے زخمی کر دیا، جس کی وجہ سے اس کی موت ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہ کنچن بائی کے پسماندگ میں ان کا بیٹا روی میگھوال اور ان کے شوہر شیو لال ہیں۔
بیٹا شادی شدہ ہے اور کنچن بائی کا ایک پوتا ہے، جو حادثے کے وقت سکول میں تھا۔
کنچن بائی کے شوہر چند سال پہلے فالج کا شکار ہو گئے تھے اور تب سے وہ بستر پر ہیں۔
پورا خاند سوگ میں ہے لیکن ان کے بیٹے روی میگھوال کا کہنا ہے کہ انھ اپنی ماں پر بہت فخر ہے۔
روی نے بی بی سی کو بتایا میں اس وقت گاؤں میں نہ تھا، لیکن سب نے مجھے بتایا کہ کس طرح میری ماں نے درجن بچہ کی جان بچائی۔
میری والدہ بہت مہرب طبیعت کی مالک تھیں۔
وہ سب سے پیار کرتی تھیں، لیکن بچہ سے سب سے زیادہ۔
وہ ہمیشہ کہتی تھ کہ بچے خدا کا روپ ہوتے ہیں۔
وہ ان کے ساتھ اپنے بچہ کی طرح نہ بلکہ خدا کی طرح سلوک کرتی تھیں۔
کنچن بائی گاؤں کے جئے ماتا دی سیلف ہیلپ گروپ کی صدر تھ اور آنگن واڑی کی منتظم تھیں۔
ان کی روزمرہ کی ذمہ داری میں کھانا پکانا، پانی پلانا اور بچہ کی دیکھ بھال شامل تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر روی کا کہنا ہے کہ جن بچہ کو ان کی ماں نے بچایا ان میں ایک ان کا اپنا بچہ بھی تھا۔
اس کے جسم سے شہد کی مکھی کے پانچ یا چھ ڈنک بھی نکالے گئے تھے۔
اپنی ماں کو یاد کرتے ہوئے روی کا کہنا ہے کہ انھ نے کبھی اس کام کو کام نہ سمجھا۔
ان کے لیے یہ زند کا لازمی حصہ تھا۔
وہ کبھی دیر سے نہ پہنچ اور نہ ہی انھ نے کبھی چھٹی لی۔
یہاں تک کہ اگر وہ انتہائی مشکل کی وجہ سے نہ جا پات تو سب سے پہلے بچہ کے لیے کھانے اور پانی کا بندوبست کرتیں۔
سریش چندر میگھوال، جن کا بیٹا اسی آنگن واڑی میں پڑھتا ہے، اس وقت اپنے بچے کو لینے آئے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ جب میں باہر پہنچا تو میڈم چیخ رہی تھ اور مجھے اندر سے بچہ کے رونے کی آواز آ رہی تھ ۔
جب میں تھوڑا قریب گیا تو مجھے معلوم ہوا کہ وہاں شہد کی مکھی کا حملہ ہے۔
کنچن بائی بچہ کو چٹائیوں، چادر اور اپنی ساڑھی سے ڈھانپ رہی تھیں۔
وہاں شہد کی مکھی کا ایک بہت بڑا غول تھا۔
ان کے مطابق کنچن بائی نے بچہ کو بچانے کی کوشش کرتے ہوئے شہد کی مکھی کے متعدد حملے برداشت کیے۔
سریش کہتے ہیں کہ اگر وہ اس دن وہاں نہ ہوت تو بہت سے بچے جان سے ہاتھ دھو سکتے تھے۔
دلیپ میگھوال، جو کنچن بائی کے بہنوئی ہی، نے بتایا کہ انھ اسی گاؤں کے ایک شخص کا فون آیا اور بتایا گیا کہ آنگن واڑی پر شہد کی مکھی نے حملہ کیا ہے۔
دلیپ نے بتایا کہ جب وہ آنگن واڑی پہنچے تو حال قابو سے باہر ہو چکے تھے۔
میں نے کنچن بائی کو زمین پر پڑا دیکھا۔
ان کے جسم پر شہد کی مکھی کے بہت سے ڈنک تھے اور کچھ شہد کی مکھیاں اب بھی موجود تھیں۔
کنچن بائی بے ہوش تھیں، ان کے منھ سے جھاگ نکل رہی تھی اور وہ کچھ بولنے سے قاصر تھیں۔
واقعے کے منظر کو یاد کرتے ہوئے دلیپ کہتے ہیں کہ قریبی بچے رو رہے تھے اور لوگ گھبرا گئے۔
میں نے کنچن بائی کو اٹھایا اور ایک بچے کے ساتھ باہر لے آیا۔
تب تک سریش چندر بھی وہاں پہنچ چکے تھے اور انھ نے ایمبولینس اور پولیس کو بلایا۔
پولیس کی گاڑی پہنچنے کے بعد کنچن بائی کو قریبی سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر پی ایچ سی لے جایا گیا، جہاں انھ مردہ قرار دے دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر کے انچارج واحد ڈاکٹر سندیپ شرما نے بی بی سی کو بتایا کہ میں ایک میٹنگ کے لیے کلکٹریٹ گیا تھا۔
اسی دور شام کو مجھے فون آیا کہ ایک خاتون کو شہد کی مکھی کے شدید حملے کے بعد ہسپتال لایا گیا ہے۔
اس وقت موجود ہسپتال کے عملے کے مطابق وہ ہسپتال پہنچنے سے پہلے ہی دم توڑ چکی تھیں۔
شہد کی مکھی کے حملے میں یہ کافی ممکن ہے کیونکہ شخص اینافائلیکٹک شاک میں چلا جاتا ہے جو جان لیوا ہو سکتا ہے۔
اینافائلیکٹک جھٹکا ایک شدید، اچانک اور ممکنہ طور پر جان لیوا الرجک رد عمل ہے جو الرجین کے سامنے آنے کے چند منٹ میں ہو سکتا ہے۔
ڈاکٹر سندیپ کے مطابق شہد کی مکھی کا ڈنک اس طرح کے صدمے کی ایک بڑی وجہ ہے۔
کنچن بائی کی موت سے پورا گاؤں ران پور سوگ میں ڈوب گیا ہے۔
گاؤں والے انھ نہ صرف ایک آنگن واڑی ورکر کے طور پر یاد کرتے ہیں، بلکہ آنگن واڑی میں ایک قابل اعتماد موجود کے طور پر یاد کرتے ہیں۔
ایک دیہاتی نے کہا جب کنچن بائی وہاں رہتی تھیں، ہم یقین تھا کہ بچے محفوظ ہاتھ میں ہیں اور ان کی دیکھ بھال کی کوئی فکر نہ ہے۔
دلیپ بتاتے ہیں کہ وہ بچہ کو ان کے ساتھ بیٹھ کر کھلاتی تھ اور ان کے ساتھ مذاق بھی کرتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ واقعے کے بعد گاؤں میں خوف وہراس پھیل گیا۔
آنگن واڑی کے قریب ہینڈ پمپ پورے گاؤں کے لیے پانی کا واحد ذریعہ ہے۔
اسی علاقے میں شہد کی مکھی کے چھتے کی موجود کی وجہ سے لوگ وہاں جانے سے کتراتے ہیں۔
روی کہتے ہیں سکول کی عمارت خستہ حال ہے، اس لیے بچہ کو آنگن واڑی میں پڑھنا پڑتا ہے۔
انھ نے اپیل کی کہ میں حکومت سے اپیل کرتا ہوں کہ سکول کی حالت کو بہتر بنایا جائے، چاردیواری اور پانی کی فراہمی کی جائے تاکہ بچہ کو آنگن واڑی میں نہ بیٹھنا پڑے۔
اگر سب کچھ ٹھیک ہوتا تو میری ماں اس وقت آنگن واڑی میں نہ ہوتیں۔
مقامی صحافی آکاش سریواستو کی اضافی رپورٹنگ <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[194]
راحت حسین اپنے دوست کو بچاتے ہوئے خود بھی مارے جانے والے تھے، کیونکہ ان جیسے کئی نوجو کی بغاوت بنگلہ دیش کی تاریخ کے سب سے خونریز واقع میں سے ایک بن گئی تھی۔
ملک میں حالیہ انقلاب کے دور وائرل ہونے والی ان کی ایک ویڈیو میں وہ امام حسن تایم بھوی کو محفوظ مقام تک لے جانے کی کوشش کر رہے ہیں جنھ پولیس نے گولی مار دی تھی۔
<NUM> جولائی <NUM> کو احتجاج پر کریک ڈاؤن کے دور <NUM> سالہ راحت حسین اور <NUM> سالہ امام حسن بھوی نے ڈھاکہ کے ایک چائے کے سٹال میں پناہ لی لیکن پولیس نے انھ باہر نکالا، مارا پیٹا اور بھاگنے کا حکم دیا۔
بھوی کو گولی مار دی گئی۔
اسے زمین پر گرا دیکھ کر راحت حسین نے اسے گھسیٹنا شروع کیا، لیکن پولیس نے فائرنگ جاری رکھی۔
راحت حسین نے محسوس کیا کہ ایک گولی ان کی اپنی ٹانگ میں لگ گئی ہے۔
راحت حسین کہتے ہیں کہ مجھے اسے پیچھے چھوڑنا پڑا۔
بعد میں امام حسن بھوی کو ہسپتال میں مردہ قرار دیا گیا۔
ایسے تشدد نے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے مظاہر کو بڑے پیمانے کے ملک گیر احتجاج میں بدل دیا۔
جس کا مرکز دارالحکومت ڈھاکہ تھا۔
دو ہفت کے اندر، حکومت اقتدار سے ہٹا دی گئی اور وزیر اعظم شیخ حسینہ ملک چھوڑ گئیں۔
اقوام متحدہ کے مطابق احتجاج کے دور تقریبا <NUM> <NUM> افراد ہلاک ہوئے، جن میں سے اکثریت شیخ حسینہ کے حکم پر کیے گئے سکیورٹی کریک ڈاؤن میں مارے گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شیخ حسینہ کا زوال ایک نئے دور کا وعدہ لگ رہا تھا۔
یہ بغاوت دنیا بھر میں جنریشن زی کا پہلا اور سب سے کامیاب احتجاج سمجھی جارہی تھی۔
بنگلہ دیش کے کچھ طلبہ رہنماؤں نے عبوری حکومت میں اہم عہدے سنبھالے اور ایک ایسے ملک کو تشکیل دینے کی کوشش کی جس کے لیے وہ سڑک پر نکلے تھے۔
شیخ حسینہ کی عوامی لیگ اور حریف بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی کی دہائی کی حکمرانی کے بعد اب ان سے توقع کی جا رہی تھی کہ وہ ملک کی مستقبل کی انتظامیہ میں کردار ادا کر گے۔
لیکن جیسے جیسے جمعر کو ہونے والے عام انتخاب قریب آ رہے ہیں، طلبہ کی نئی تشکیل شدہ سیاسی جماعت بری طرح تقسیم کا شکار نظر آ رہی ہے اور اس تحریک میں خواتین کو زیادہ تر نظر انداز کر دیا گیا ہے۔
عوامی لیگ پر پابندی عائد ہے دہائی سے قائم جماعت ہی اس خلا کو پر کرتی نظر آ رہی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر راحت حسین سنہ <NUM> کے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے احتجاج میں شامل تھے۔
ان مظاہر بے نوجو نسل، مرد و خواتین، سیکولر اور مذہبی ہر طرح کے لوگ کو اکٹھا کر دیا تھا۔
ابتدا میں تو یہ مظاہرے سول سروس کی ملازمت میں نئے کوٹہ جات کے خلاف تھے لیکن رفتہ رفتہ ان کا ایک ایک مشترکہ مقصد بن گیا آمرانہ حکمرانی کا خاتمہ ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا لیکن عبوری حکومت وہ خوبصورت بنگلہ دیش بنانے میں ناکام رہی ہے جو امن، مساو اور انصاف پر مبنی ہوتا اور جس کی ان سے امید کی جا رہی تھی۔
وہ اکیلے نہ جو ایسا محسوس کرتے ہیں کہ طلبہ کی قیادت میں بننے والی نیشنل سٹیزن پارٹی این سی پی ناتجربہ کار ہے۔
اس کے بجائے وہ ایک دوسری پرانی جماعت، جماعت اسلامی سے متاثر ہیں۔
یہ ایک اسلام پسند جماعت ہے جو بنگلہ دیش کی سیاست میں ہمیشہ سے ایک چھوٹی اتحادی جماعت کا کردار ادا کرتی آئی ہے۔
لیکن <NUM> فروری کے انتخاب سے قبل اس کی شہرت میں اضافہ ہوا ہے۔
ان انتخاب میں عوامی لیگ پر پابندی ہے۔
سنہ <NUM> میں قائم ہونے والی جماعت کو ہمیشہ بنگلہ دیش کی <NUM> میں پاکست سے آزادی کی جنگ کے حوالے سے اپنے موقف پر قائم رہی ہے۔
اس جنگ میں لاکھ لوگ مارے گئے تھے جبکہ ایک کروڑ سے زائد افراد کو اپنا گھر بار چھوڑنا پڑا تھا۔
جماعت کے کچھ سیاستد پر اس وقت کے مغربی پاکست کا ساتھ دینے کا الزام تھا۔
لیکن یہ تاریخ راحت حسین کو پریش نہ کرتی۔
وہ سمجھتے ہیں کہ جماعت اب بدل چکی ہے۔
وہ وضاحت کرتے ہیں کہ جماعت نے جولائی کی بغاوت کرنے وال اور طلبہ کی مختلف طریق سے حمایت کی۔
جماعت کے رہنما شفیق الرحمن نے بی بی سی کو بتایا کہ پارٹی بدعنوانی کے خاتمے اور عدلیہ کی خودمختاری بحال کرنے کا وعدہ کر رہی ہے۔
یہ دعوے ایک ایسے ملک میں کرنا اگرچہ مشکل ہے جہاں تاریخی طور پر بدعنوانی کی سطح زیادہ ہے، لیکن یہ دعوے بہت سے لوگ کے دل کو چھو رہے ہیں۔
ڈھاکہ کی نارتھ ساؤتھ یونیورسٹی کے پروفیسر توفیق حق کہتے ہیں کہ زیادہ تر نوجو ووٹر، جو <NUM> کے بعد پیدا ہوئے ہیں، جماعت کو اس کے ماظی سے الگ دیکھ سکتے ہیں اور وہ اسے ایک ریڈ لائن نہ سمجھتے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ ایک نسلی مسئلہ ہے اور دلیل دیتے ہیں کہ نئی نسل اس بحث میں الجھنا نہ چاہتی۔
توفیق حق کہتے ہیں کہ نوجو ووٹرز جماعت اسلامی کو بھی اپنی ہی طرح کی جماعت کے طور پر دیکھتے ہیں جو شیخ حسینہ کے مظالم کا شکار رہی، جس کے سیاست میں حصہ لینے پر پابندی لگی اور اس کے کئی سیاستد کو جیل جانا پڑا۔
راحت حسین اکیلے نہ ہیں جن کا جھکاو جماعت اسلامی کی جانب ہے گذشتہ سال ستمبر میں بنگلہ دیش کی اعلی یونیورسٹی کے طلبہ انتخاب میں جماعت اسلامی کے طلبہ ونگ کے حمایت یافتہ امیدوار نے زبردست کامیابی حاصل کی اور اسے قومی رجح کی علامت سمجھا جا رہا ہے۔
یہاں یہ قابل ذکر ہے کہ آزادی کے بعد پہلی بار کسی اسلام پسند جماعت نے بنگلہ دیش کی ڈھاکہ یونیورسٹی میں طلبہ یونین پر کنٹرول حاصل کیا ہے۔
یہ طلبہ رہنماؤں کے لیے بھی پہلی بڑی علامت تھی، خاص طور پر ایک ایسے ملک میں جہاں تقریبا <NUM> میں سے چار ووٹر <NUM> سال سے کم عمر کے ہیں۔
این سی پی پر اعتماد کا فقد طلبہ رہنماؤں کے لیے ایک بڑا دھچکا ہے۔
<NUM> سالہ آصف محمود عبوری حکومت کے سابق مشیر اور اب این سی پی کی انتخابی کمیٹی کے چیئرمین ہیں۔
وہ اعتراف کرتے ہیں کہ ہم امید تھی کہ ہم اس سے کہ بہتر کر پائ گے ۔
لیکن وہ دلیل دیتے ہیں کہ ان کے لیے مشکل بہت زیادہ تھیں۔
گذشتہ <NUM> سال سے صرف دو جماعت بنگلہ دیش پر حکمرانی کرتی آئی ہیں۔
۔
۔
ہم خود کو ثابت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
لہذا این سی پی نے ایک فیصلہ کیا۔
دسمبر میں انھ نے جماعت اسلامی کے ساتھ کثیر الجماعتی اتحاد کا اعل کیا۔
جماعت اسلامی کی طرح، این سی پی بھی بدعنوانی ختم کرنے کا وعدہ کرتی ہے۔
اس کے منشور میں نوجو ووٹرز کے لیے دیگر وعدے بھی شامل ہیں جن میں بغاوت میں مارے گئے خاند کے لیے انصاف، ووٹنگ کی عمر <NUM> سال کرنا، اور ٹیکس اور اقتصادی اصلاح کے ذریعے روزگار پیدا کرنا شامل ہے۔
آصف محمود کا کہنا ہے کہ بے شک کچھ معامل پر ہمارا اتفاق نہ لیکن جماعت اسلامی کو عوام میں نچلی سطح تک پہنچ حاصل ہے اور این سی پی کو اس کی ضرورت ہے۔
وہ کہتے ہیں ہم ہمیشہ کہتے آئے ہیں کہ ہم اسلام پسند جماعت نہ ہیں۔
یہ کوئی نظریاتی اتحاد نہ ہے۔
لیکن جماعت کی جانب سے این سی پی کو <NUM> امیدوار کھڑے کرنے کی اجازت دی گئی ہے اور ان میں سے صرف دو خواتین ہیں۔
جماعت کے اپنے <NUM> سے زائد امیدوار ہیں اور وہ سب مرد ہیں۔
یہ وہ سمجھوتہ ہے جسے تسنیم زارا جیسی این سی پی کی سینیئر خواتین ارک اخلاقی ریڈ لائن قرار دیتی ہیں۔
اور اسی وجہ سے انھ نے اور کئی دیگر نے پارٹی سے استعفی دے دیا ہے۔
<NUM> سالہ طالبہ شیما اختر جنھ نے احتجاج کے دور کلیدی کردار ادا کیا تھا کہتی ہیں، وہ ہم ہٹانا چاہتے تھے ۔
اگرچہ خواتین نے بغاوت میں مرکزی کردار ادا کیا مگر شیما کا کہنا ہے کہ محمد یونس کے تحت عبوری حکومت اب بھی زیادہ تر مرد کے زیر اثر ہے۔
عورت کہاں ہیں؟
بغاوت کے بعد شیما اور دیگر خواتین کارکن کو سوشل میڈیا پوسٹس میں نشانہ بنایا گیا۔
وہ یاد کرتی ہیں کہ کچھ میم ویڈیوز بہت پرتشدد اور مایوس کن تھیں۔
ہم بدنام کیا گیا، مذاق بنایا گیا۔
ان کی ویڈیوز گردش کرنے لگیں، جن میں انھ کم عقل کہا گیا، دعوی کیا گیا کہ ان کی شادی کے امک ختم ہو چکے ہیں اور کچھ نے تو شیما کی رنگت کا بھی مذاق اڑایا۔
دون جماعت خواتین کو نظر انداز کرنے کے الزام سے انکار کرتی ہیں اور دعوی کرتی ہیں کہ انتخاب میں خواتین امیدوار کی تعداد بنگلہ دیش کے سماجی ڈھانچے کا نتیجہ ہے۔
جماعت اسلامی کے رہنما شفیق الرحمن نے مزید کہا کہ انھ امید ہے کہ یہ صورتحال بدل جائے گی۔
شیما اسے صرف ایک پدرشاہی بہانہ قرار دے کر مسترد کر دیتی ہیں۔
وہ بی این پی کی طرف جھکاؤ رکھتی ہیں، جو <NUM> سے زائد امیدوار میں سے <NUM> خواتین کو مید میں اتار رہی ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ کم سے کم برے سے تو بہتر ہے۔
این سی پی کی حمایت کی کمی اور عوامی لیگ پر پابندی بھی بی این پی کو فائدہ پہنچا رہی ہے، جو خود کو اب ایک لبرل جمہوری قوت کے طور پر پیش کر رہی ہے۔
ہزار حامی اور سینیئر ارک کو عوامی حکومت کے تحت قید ہوتے دیکھنے کے بعد، بی این پی اب سب سے بڑی جماعت ہے جو ابتخاب میں حصہ لے رہی ہے اور طلبہ پارٹی کو مزید دباؤ میں ڈال رہی ہے۔
عوامی لیگ جس کی رہنما حسینہ شیخ مجیب الرحمن کی بیٹی ہیں، جنھ ملک کا بانی سمجھا جاتا ہے ویسے ہی بی این پی بھی ایک سیاسی خاند سے جڑی ہوئی ہے۔
اس کے نئے رہنما طارق رحمان، خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں، جو بنگلہ دیش کی پہلی خاتون وزیر اعظم تھیں۔
خالدہ ضیا خود اس وقت اقتدار میں آئ جب ان کے شوہر اور سابق صدر کو فوجی بغاوت میں قتل کر دیا گیا۔
سابق بی این پی کے وزیر تجارت امیر خسرو محمود چودھری نے بی بی سی کو بتایا کہ چاہے آپ کسی خاند سے ہوں یا نہ ہوں، یہ غیر متعلقہ ہے۔
ستم ظریقی یہ ہے کہ یہ خاندانی سلسلہ طلبہ کی قیادت میں ہونے والی بغاوت کی بدولت ہی پھر سے شروع ہوا، جس کے بعد رحم <NUM> سال خود ساختہ جلاوطنی ختم کر کے واپس آ سکے۔
شیخ حسینہ کے جانے سے انھ اور ان کی والدہ دون کو بدعنوانی کے الزام سے بری کر دیا گیا، جن کے بارے میں ان کا دعوی تھا کہ وہ سیاسی بنیاد پر لگائے گئے تھے۔
انھ نے جماعت اسلامی پر تنقید کی ہے کہ وہ مذہبی جذب کو ووٹ حاصل کرنے کے لیے استعمال کر رہی ہے، اور اقتصادی اور جمہوری اصلاح کے ساتھ ساتھ ایک قوس قزح قوم کا وعدہ کر رہے ہیں، جہاں ایک نیا قومی مفاہمتی کمیشن ملک کو اس کی تقسیم سے نکلنے میں مدد دے گا۔
شیخ حسینہ نے <NUM> سال تک بنگلہ دیش پر حکومت کی، معاشی ترقی کی نگرانی کی، لیکن سیاسی بنیاد پر گرفتاریوں، گمشد اور غیر قانونی قتل کے ذریعے وہ مسلسل اپوزیشن کو خاموش کرنے کی کوشش کرتی رہیں۔
انھ گذشتہ سال بنگلہ دیش کے جن جرائم کے ٹربیونل نے <NUM> میں کریک ڈاؤن کے جرم میں موت کی سزا سنائی تھی۔
جلاوطنی کے بعد انھ نے اپنی پارٹی پر پابندی کی مذمت کی ہے۔
عوامی لیگ کے بہت سے دیگر سینیئر عوامی رہنما بھی ان کے ہمراہ انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں۔
کچھ لوگ اپنے وطن میں گرفتار ہیں۔
بی بی سی نے پارٹی کے ایک چھپے ہوئے ضلعی رہنما سے بات کی، اور انھ نے کہا کہ عوامی لیگ کو خارج کر کے آزاد اور منصفانہ انتخاب ممکن نہیں۔
اگر شیخ حسینہ نے اس کا حکم دیا تو پارٹی اور اس کے حامی انتخاب کی مزاحمت کر گے ۔
انھ نے خبردار کیا کہ اگر وہ فیصلہ کرتی ہیں کہ لوگ کو پولنگ سینٹرز نہ جانا چاہیے، تو ہم نہ جائ گے۔
اگر وہ کہتی ہے کہ انتخاب میں رکاوٹ ڈالنی چاہیے، تو ہم انتخاب میں رکاوٹ ڈال گے۔
انھ نے آزاد انسانی حقوق کی تنظیم کی سیاسی بنیاد پر گرفتاری اور ماورائے عدالت قتل کے الزام کو جھوٹے اور من گھڑت قرار دیا۔
<NUM> فروری کے انتخاب کے بعد طلبہ کو معلوم ہو جائے گا کہ آیا ان کا انقلاب اور خونریزی کسی کام آیا بھی یا نہیں۔
راحت حسین ڈھاکہ کے جتراباری فلائی اوور کے پاس بیٹھے ہیں۔
یہ وہی جگہ ہے جہاں انھ نے اپنے دوست کو کھویا تھا۔
راحت کو اب بھی اپنے دوست کی موت کے الزام میں گرفتار پولیس افسر کے خلاف مقدمے کے مکمل ہونے کا انتظار ہے۔
امام حسن بھوی کے والد خود بھی پولیس افسر ہیں۔
جب انھ نے اپنے بیٹے کی لاش کی شناخت کی، تو انھ نے فورس کے ایک سینیئر افسر کو فون کیا اور پوچھا سر، ایک لڑکے کو مارنے کے لیے کتنی گولیاں لگتی ہیں؟
،تصویر کا ذریعہ راحت حسین کہتے ہے کہ وہ آج بھی اس دن سے خوف محسوس کرتے ہیں جب ان کے دوست کو گولی ماری گئی۔
انھ نے یہ ویڈیو آٹھ دن بعد دیکھی، جب ملک کا انٹرنیٹ بحال ہو چکا تھا۔
میری چیخ سنی جا سکتی ہیں۔
۔
۔
میں مسلسل روتا رہا۔
ایک سال بعد انھ نے پانچ اگست کو حسینہ کی برطرفی کی پہلی سالگرہ اپنے دیگر بغاوت کے ساتھی کے ساتھ منائی۔
لیکن راحت حسین تسلیم کرتے ہیں کہ ان کا نیا بنگلہ دیش اب تک نہ بن سکا ہے۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ تب تک ممکن نہ جب تک منتخب حکومت ملک میں اصلاح نہ کرے۔
وہ کہتے ہیں املی کے درخت سے آم کی توقع نہ کی جا سکتی ۔
اضافی رپورٹنگ شارلٹ سکار، پریم بومیناتھن اور سردار رونی <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[195]
،تصویر کا ذریعہ ان دن ہم میں سے اکثر افراد نے پاکست کی سڑک پر ایسی کئی گاڑیاں دیکھی ہوں گی جن کے درواز پر موجود ہینڈل دکھائی نہ دیتے۔
اس وقت دنیا میں سب سے زیادہ فروخت ہونے والی <NUM> نیو اینرجی وہیکلز میں یہ فیچر موجود ہے یعنی ان گاڑی کے درواز پر موجود ہینڈل باہر کی جانب نہ نکلے ہوتے۔
گاڑی میں یہ فیچر سب سے پہلے ٹیسلا کی جانب سے متعارف کروایا گیا تھا تاہم اب امریکہ اور چین دون ہی ممالک میں گاڑی کے اس فیچر کو متعارف کروانے والی کار ساز کمپنی کو مشکل کا سامنا ہے۔
حال ہی میں چین نے بجلی سے چلنے والی گاڑی یعنی ای ویز میں درواز کے چھپے ہوئے ہینڈلز پر پابندی عائد کر دی ہے اور یوں وہ دنیا کا پہلا ملک بن گیا ہے جس نے اس متنازع ڈیزائن کے استعمال کو روک دیا۔
یہ فیصلہ ایسے وقت میں سامنے آیا، جب بجلی سے چلنے والی گاڑیاں دنیا بھر میں حفاظتی اقدام کے حوالے سے سخت نگرانی میں ہیں۔
حالیہ خطرناک حادث جن میں چین میں ژیاؤمی کی بجلی سے چلنے والی گاڑی کے دو حادثے شامل ہیں، نے ان خدش کو مزید بڑھا دیا ہے کہ گاڑی کی خرابی کے باعث دروازے کھولنے میں رکاوٹ کا سامنا کرنا پڑا۔
نئے قوانین کے تحت گاڑی کو صرف اسی صورت میں فروخت کی اجازت ہو گی کہ جب ان کے درواز کے اندر اور باہر دون جانب مکینیکل ریلیز یعنی باہر کی جانب نکلے ہوئے ہینڈل موجود ہوں۔
یہ قوانین یکم جنوری <NUM> سے مؤثر ہوں گے۔
چین کی وزارت صنعت اور انفارمیشن ٹیکنالوجی نے نئے ضوابط جاری کر دیے ہیں جن کے مطابق ہر مسافر گاڑی کے عقبی دروازے یا ڈگی کے سوا باقی تمام درواز پر کم از کم چھ سینٹی میٹر لمبا، دو سینٹی میٹر چوڑا اور اڑھائی سینٹی میٹر گہرا خلا ہونا لازمی قرار دیا گیا ہے تاکہ ہینڈل کو پکڑنا ممکن ہو سکے۔
گاڑی کے اندر بھی واضح نش کی موجود کو لازمی قرار دیا گیا ہے جن کی مدد سے یہ پتہ لگ سکے کہ دروازہ کھولنے کے لیے ہینڈل کہاں ہے، ان نش کا سائز کم از کم ایک سینٹی میٹر ہو گا تاکہ مسافر کو دروازہ کھولنے کا طریقہ معلوم ہو سکے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ گاڑیاں جو پہلے ہی حکام کی منظوری حاصل کر چکی ہیں اور چینی مارکیٹ میں آنے کے آخری مراحل میں ہیں انھ اپنے ڈیزائن اپ ڈیٹ کرنے کے لیے مزید دو سال کی مہلت دی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہ چھپے ہوئے ہینڈل چین کی نیو اینرجی وہیکلز کی مارکیٹ میں بڑے پیمانے پر استعمال ہوتے ہیں جن میں الیکٹرک گاڑیاں، ہائبرڈ کار اور فیول سیل سے چلنے والی گاڑیاں شامل ہیں۔
اگرچہ یہ اقدام صرف چین میں فروخت ہونے والے ماڈلز پر لاگو ہوں گے لیکن گاڑیاں بنانے والی کمپنی اور عالمی صنعت میں چین کی بڑی موجود کے باعث اس فیصلے کے اثر دنیا بھر میں محسوس کیے جانے کا امک ہے۔
ٹیسلا کے درواز کے ہینڈل پہلے ہی امریکی حفاظتی ادار کی تحقیق کے دائرے میں ہیں جبکہ یورپی حکام بھی اس حوالے سے قانون سازی پر غور کر رہے ہیں۔
گزشتہ نومبر میں امریکی نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹی ایڈمنسٹریشن نے ٹیسلا کے الیکٹرانک ہینڈل پر تحقیق شروع کیں جب یہ رپورٹس سامنے آئ کہ وہ اچانک کام کرنا چھوڑ دیتے ہیں اور بچے گاڑی کے اندر پھنس جاتے ہیں۔
نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹی ایڈمنسٹریشن کے مطابق اسے ٹیسلا کی سنہ <NUM> ماڈل وائے گاڑی کے ہینڈل کے بارے میں نو شکای موصول ہوئیں۔
ان میں سے چار کیسز میں مالک نے مسئلہ حل کرنے کے لیے گاڑی کی کھڑکی توڑ دی۔
،تصویر کا ذریعہ . بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر تاہم ٹیسلا کی جانب سے بنائی جانے والی گاڑی میں موجود یوزر گائیڈ یا مینول سے متعلق وفاقی محققین نے نشاندہی کی ہے کہ پہلے تو بچہ کی ان تک رسائی ہی ممکن نہ ہوتی اور دوسرا یہ کہ بچہ کے لیے انھ سمجھنا آس نہ بلکہ بہت مشکل ہوتا ہے اور حتی کہ بہت سے مالک کو اپنی گاڑی میں اس کے موجود ہونے کا بھی علم نہ ہوتا۔
دوسری جانب کچھ امریکی قانون ساز نے تو یہ تجویز بھی پیش کی ہے کہ تمام نئی گاڑی میں دروازے کھولنے کے لیے باہر کی جانب ابھرے ہوئے ہینڈل کی موجود کو لازمی قرار دیا جائے۔
پاکستانی مارکیٹ میں یہ فیچر عام تو نہ مگر چند مخصوص برانڈز اور درآمد شدہ گاڑی میں دستیاب ہے۔
پاکست میں چند جدید برقی اور لگژری گاڑی میں چھپے ہوئے فلیش یا فریم لیس درواز کے ہینڈل دستیاب ہیں، جنھ باہر سے عام ہینڈل کی طرح نہ دیکھا جا سکتا۔
یہ زیادہ تر درآمد شدہ برانڈز یا نیو اینرجی وہیکلز میں پائے جاتے ہیں۔
پاکست میں گزشتہ کچھ سال کے دور آنے والی ایسی گاڑی میں جیکو جے <NUM> ، آڈی ای ٹرون، بی ایم ڈبلیو آئی ایکس، چانگ ڈیپال ایس <NUM> شامل ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[196]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کی ریاست آسام میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کی جانب سے ایک ایسی متنازع اور آرٹیفیشل انٹیلیجنس کی مدد سے بنائی گئی ویڈیو پوسٹ کیے جانے پر ہنگامہ کھڑا ہو گیا ہے جس میں ریاست کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کو ایک بندوق کی مدد سے دو ایسے افراد کا نشانہ لیتے ہوئے دکھایا گیا ہے جنھ نے سر پر ٹوپیاں پہن رکھی ہیں جبکہ ایک شخص کی داڑھی ہے۔
آسام بی جے پی کے ایکس اکاؤنٹ پر پوسٹ کی گئی اس اے آئی ویڈیو کا عنو پوائنٹ بلینک شاٹ تھا اور اس پر انگریزی میں لکھا گیا تھا کہ کوئی رحم نہ کیا جائے گا۔
سوشل میڈیا پر اس اے آئی ویڈیو کے خلاف سامنے آنے والے شدید ردعمل کے پیش نظر بی جے پی آسام نے معذرت یا کوئی جواز دیے بغیر اسے اپنے آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ کر دیا ہے جبکہ وزیر اعلی ہیمنٹ بسوا شرما نے میڈیا کے نمائند سے بات کرتے ہوئے وضاحت دی ہے کہ انھ نے نہ تو مصنوعی ذہانت کی مدد سے تیار کردہ اس ویڈیو کو دیکھا اور نہ ہی اس ویڈیو کو ان کے کسی سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شیئر کیا گیا۔
تاہم اس وضاحت کے باوجود مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدرآباد میں وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کے خلاف درخواست جمع کروائی گئی ہے۔
اس درخواست پر ردعمل دیتے ہوئے وزیر اعلی شرما نے کہا ہے کہ میں جیل جانے کے لیے تیار ہوں۔
اور میں کیا کر سکتا ہوں؟
مجھے کسی ویڈیو کے بارے میں کچھ معلوم نہ ہے۔
اگر انھ پولیس نے میرے خلاف مقدمہ درج کیا ہے تو مجھے گرفتار کر لیں، مجھے کوئی اعتراض نہیں۔
لیکن میں اپنے الفاظ پر قائم ہوں، میں بنگلہ دیشی درانداز کے خلاف ہوں اور ہمیشہ ان کے خلاف رہ گا۔
یاد رہے کہ آسام میں اپریل <NUM> کے اوائل میں اسمبلی انتخاب ہونے والے ہیں اور اسی تناظر میں بی جے پی آسام کے آفیشل اکاؤنٹ سے یہ اے آئی ویڈیو شیئر کیے جانے کا معاملہ کافی توجہ حاصل کر رہا ہے۔
اپوزیشن پارٹی کانگریس نے اپنے ایک بی میں کہا ہے یہ اے آئی ویڈیو اقلیت کے پوائنٹ بلینک قتل کے لیے اکسا رہی ہے۔
یہ انتہائی پریش کن اور نفرت انگیز ہے اور اسے محض نفرت کا ایک پیغام نہ سمجھا جانا چاہیے۔
آسام کی علاقائی جماعت ترنمول کانگریس نے بھی اس کی مذمت کی ہے اور کہا ہے کہ یہ اے آئی ویڈیو قتل عام کے لیے کھلا سگنل ہے۔
الیکشن کمیشن کو خاموش تماشائی نہ بنا رہنا چاہیے۔
اسے ایک مخصوص مسلم برادری کے خلاف اس کھلے نفرت انگیز اشتہار کا نوٹس لینا چاہیے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ اس ویڈیو کے خلاف ایک سابق پولیس افسر ڈاکٹر اجے کمار نے سپریم کورٹ میں درخواست دائر کرتے ہوئے اپیل کی ہے کہ عدالت عظمی کو اس سنگین واقعے کا از خود نوٹس لینا چاہیے۔
انھ نے کہا کہ یہ ویڈیو بذ خود غیر قانونی سرگرمی کے قانون کے تحت واضح طور پر ایک جرم ہے۔
اس لیے آسام کے وزیر اعلی اور بی جے پی آسام کے ایکس اکاؤنٹ کو چلانے وال کے خلاف ایف آئی آر درج کی جانی چاہیے۔
دوسری جانب مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدرآباد میں آسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کے خلاف ایف آئی درج کروائی ہے اور ان کے خلاف قانونی کارروائی کا مطالبہ کیا ہے۔
انھ نے ایکس پر ایک پوسٹ میں لکھا ہے کہ میں نے ہیمنت بسوا کی پرتشدد ویڈیو جس میں وہ مسلم کو گولی مارتے ہوئے دکھائے گئے ہیں، کے خلاف مجرمانہ دفع کی شکایت درج کرائی ہے۔
بدقسمتی یہ ہے کہ قتل اور تشدد کے لیے بھڑکانے والی نفرت انگیز تقریر اور ویڈیوز اب روزمرہ کا معمول بن چکی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر انڈیا میں سوشل میڈیا پر بھی حکمراں جماعت کے ایکس ہینڈل سے اس نوعیت کی اے ائی ویڈیو شیئر کیے جانے پر تنقید کی جا رہی ہے۔
ایک صارف روچیرا شرما نے لکھا ہے کہ بی جے پی آسام نے شدید ردعمل کے بعد یہ ویڈیو تو اپنے آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ تو کر دی ہے، لیکن یہ کافی نہ ہے۔
یاد رہے کہ ریاست آسام میں بی جے پی کے وزیر اعلی شرما ریاست میں بسنے والے بنگالی مسلم کے خلاف متنازع بی دیتے آئے ہیں۔
ایک موقع پر انھ نے کہا تھا کہ وہ بنگلہ دیش سے مبینہ طور پر غیر قانونی طور پر آسام آ کر بسنے وال کے خلاف کارروائی کرتے ہیں، تاہم اس کا مقصد انڈین مسلم کو نشانہ بنانا نہیں۔
تاہم اپوزیشن کا الزام ہے کہ وزیر اعلی شرما بنگلہ دیش کا نام لے کر دراصل آسام کے لاکھ بنگالی مسلم کو ہدف بناتے ہیں۔
آسام میں کانگریس رہنما پون کھیڑا کا کہنا ہے کہ جیسے ہی ریاست میں الیکشن آتا ہے، ہیمنت بسوا مسلم اور پاکست کی بات کرنے لگتے ہیں۔
کچھ دن پہلے ہیمنت بسوا نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے ایک متنازع اور نفرت پر مبنی بی دیا تھا اور کہا تھا کہ اگر کوئی میاں بنگالی بولنے والے مسلم کے لیے آسام میں استعمال ہونے والا ہتک آمیز نام آٹو ڈرائیور منزل پر پہنچ کر پانچ روپے مان تو اسے چار ہی روپے دو، تاکہ اس کا نقص ہو۔
انھ نے اسی طرح کے ایک اور بی میں کہا تھا کہ بنگالی مسلم یہاں کی ووٹ دیں گے، وہ بنگلہ دیش میں جا کر ووٹ دیں۔
تاہم بعدازاں انھ نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ان کی مراد غیر قانونی بنگلہ دیشی تارکین وطن سے ہے۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ آسام کے وزیر اعلی کے اس نوعیت کے متنازع بی وقت کے ساتھ شدت اختیار کر رہے ہیں اور نفرت اور تشدد کو ہوا دینے کے زمرے میں آتے ہیں۔
تاہم اپوزیشن کی جانب سے دی گئی متعدد درخواست کے باوجود ابھی تک ان کے خلاف کسی نوعیت کی کوئی کارروائی نہ ہوئی ہے جبکہ بی جے پی کی مرکزی قیادت بھی اس نوعیت کے تنازع اور بی پر خاموش نظر آتی ہے۔
ایسے ہی ایک متنازع بی میں وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما نے اپوزیشن کانگریس کے رہنما اور اپنے سیاسی حریف گورو گوگئی اور ان کی برطانوی نژاد اہلیہ کو پاکست کا ایجنٹ قرار دیا تھا۔
وزیر اعلی نے ایک نیوز کانفرنس میں کہا تھا کہ انھ نے وزارت داخلہ سے کہا ہے کہ وہ ان دون کی جانچ پڑتال کرے۔
اس کے جواب میں کانگریس ان کے خلاف شدید نوعیت کی بدعنوانی کا الزام لگاتی رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یاد رہے کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے بعد آسام میں مسلم کی آبادی کا تناسب سب سے زیادہ ہے۔
آسام میں مسلم کی آبادی تقریبا <NUM> فیصد ہے، جن میں اکثریت بنگالی بولنے والے مسلم کی ہے۔
آسام میں تقسیم برصغیر سے قبل ہی سے متحدہ بنگال بشمول موجودہ بنگلہ دیش کے مختلف علاق سے بنگالی مسلم اور ہندو آسام میں آباد ہوتے رہے ہیں۔
بیشتر مسلم کھیتی باڑی یا چھوٹی موٹی مزدوری کرتے ہیں۔
آسام کے مسلم تعلیم میں دوسری برادری کی نسبت کافی پیچھے ہیں۔
وقت کے ساتھ ساتھ آسام میں بسنے والے مسلم نے یہاں کی زب اور ثقافت کو بہت حد تک اپنا لیا ہے اور رفتہ رفتہ اب وہ تعلیم کی طرف بھی راغب ہو رہے ہیں۔
بی جے پی اور دائ بازو کی ہندو نواز جماعت اور دانشور نصف صدی سے یہ الزام لگاتے رہے ہیں کہ آسام میں لاکھ بنگلہ دیشی مسلم غیر قانونی طور پر آباد ہیں۔
آسام میں مسلم کی مبینہ طور پر بڑھتی ہوئی آبادی بھی بحث کا موضوع رہتی ہے۔
دائ بازو کی جماعت یہاں مسلم کی بڑھتی ہوئی آبادی کو قومی سلامتی کے لیے خطرہ بھی قرار دیتی ہیں اور یہ ایک ایسا بیانیہ ہے جو گذشتہ نصف صدی سے آسام کی سیاست کا محور رہا ہے۔
یاد رہے کہ آسام میں بسنے وال کی شہریت کے حتمی تعین کے لیے سپریم کورٹ کی نگرانی میں ریاست کے تمام تین کروڑ <NUM> لاکھ باشند سے دستاویزی ثبوت مان گئے تھے۔
سبھی دستاویز کی جانچ کے بعد اگست <NUM> میں شہری کی حتمی فہرست جاری کی گئی جس کے مطابق تقریبا <NUM> لاکھ باشندے ایسے تھے جن کے کاغذ میں کچھ کمی رہ گئی تھی اور انھ اپنی شہریت ثابت کرنے کے لیے مزید دستاویز جمع کروانے کی ہدای کی گئی تھیں۔
تاہم آسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما نے اس حتمی رپورٹ کو کبھی تسلیم نہ کیا ہے۔
ریاست میں بنگالی مسلم کے خلاف نفرت آمیز واقع کا پیش آنا کوئی نئی بات نہ ہے۔
اس نوعیت کے ایک بڑے واقعے میں فروری <NUM> میں ریاست کے ضلع ناگاؤں میں نیلی کے مقام پر مقامی قبائلی کی جانب سے کیے گئے حمل میں تقریبا دو سے تین ہزار بنگالی مسلم قتل کیے گئے تھے۔
آسام محتلف قبائل اور درجن نسلی گروہ کی آبادی پر مشتمل ریاست ہے۔
ریاست کے کئی سماجی اور سیاسی تجزیہ کار کا خیال ہے کہ جیسے جیسے بنگالی مسلم آسام میں ایک بڑی آبادی کے طور پر ابھرنے لگے ویسے ویسے قبائلی اور چھوٹے نسلی گروہ میں عدم تحفظ اور اپنی تہذیب اور تقافت، رسم ورواج خطرے میں آنے کا احساس بڑھنے لگا اور سیاسی جماعت نے انھی معامل کو مزید ہوا دی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[197]
،تصویر کا ذریعہ سری لنکا کی پچز پر میں نے کبھی اتنی گھاس نہ دیکھی۔
یہ الفاظ پاکست کے سابق آف سپنر ثقلین مشتاق کے ہیں جو آج پاکست اور نیدرلینڈز کے میچ پر تبصرہ کرتے ہوئے پچ پر تنقید کر رہے تھے۔
پی ٹی وی کے پروگرام گیم آن ہے میں گفتگو کرتے ہوئے ثقلین مشتاق نے دعوی کیا کہ انڈین کرکٹ کونسل کو پتہ ہے کہ پاکست سپن بولنگ پر انحصار کر رہا ہے، لہذا اسے ناکام بنانے کے لیے ایسی پچز بنائی جا رہی ہیں، جو پاکست کے لیے سازگار نہیں۔
لہذا پاکست کے کوچ مائیک ہیسن کو اپنی حکمت عملی تبدیل کرنا پڑے گی۔
سنیچر کو پاکست اور نیدرلینڈز کے مابین میچ کے دور جب پاکست کی ٹیم کو مشکل کا سامنا تھا تو اس دور ثقلین مشتاق کے اس بی کا سوشل میڈیا پر چرچہ تھا۔
پاکستانی صارفین اس بی کی تائید کر رہے تھے تاہم انڈین صارفین اسے پاکست کی ناقص کارکرد کو چھپانے کے لیے ایک بہانہ قرار دے رہے تھے۔
ایک صارف بسمہ نے لکھا کہ سری لنکن کمنٹیٹر بھی یہ کہہ رہے ہیں کہ انھ نے سری لنکا کی پچز پر اتنی گھاس نہ دیکھی۔
اب اندازہ لگائ کہ اس کے پیچھے کون ہو سکتا ہے۔
پریش نامی صارف نے لکھا کہ ایک طرف، ان کا کہنا ہے کہ پاکست زیادہ تر ریونیو پیدا کرتا ہے، یہی وجہ ہے کہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی ان کو رکھنے کے جنون میں مبتلا ہیں۔
دوسری طرف ان کا کہنا ہے کہ آئی سی سی انھ ورلڈ کپ سے نکالنے کی سازش کر رہا ہے۔
وکاس نامی صارف نے لکھا کہ دون ٹیم کے لے ایک ہی پچ ہے۔
آپ کو اپنے <NUM> کھلاڑی سوچ سمجھ کر مید میں اتارنے کی ضرورت ہے۔
پاکست فہیم اشرف کی جارحانہ اننگز کی بدولت یہ میچ تو جیت گیا لیکن سری لنکا میں ورلڈ کپ کے لیے بنائی جانے والی پچز پر بحث جاری ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ انڈیا اس ٹی <NUM> ورلڈ کپ کا میزب ہے لیکن اس ٹورنامنٹ کے لیے پچز آئی سی سی کی نگرانی میں تیار کی جاتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر سنہالی سپورٹس کلب اور آر پریماداسا انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم، کولمبو کے یہ وہ دو کرکٹ گراؤنڈ ہیں، جہاں پاکست کی ٹیم ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے سارے میچز کھیلے گی۔
پاکست کے پاس موجود سپن بولنگ آپشنز کی وجہ سے سری لنکا کی کنڈیشنز کو پاکست کے لیے سازگار قرار دیا جا رہا تھا۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ سپن بولنگ آپشنز سے مالا مال پاکست کو جہاں روایتی طور پر سری لنکا کی سپن بولنگ کے لیے سازگار وکٹ سے مدد ملے گی،تو وہ ایک ہی مقام پر قیام اسے دوسری ٹیم کے مقابلے میں مدد دے گا۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس پاکست کی میزبانی میں ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی میں پاکست آنے سے انکار کے بعد انڈیا نے اپنے سارے میچز دبئی میں کھیلے تھے اور ٹرافی اپنے نام کی تھی۔
اس وقت بعض ماہرین نے یہ کہا تھا کہ ایک ہی سٹیڈیم میں سارے میچز کھیلنے سے انڈیا کو فائدہ ہوا تھا۔
پاکست کے سپن اٹیک میں ابرار احمد، محمد نواز، شاداب خان اور صائم ایوب بھی شامل ہیں جبکہ سب کی نظر منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والے عثم طارق پر بھی ہوں گی۔
بعض کرکٹ مبصرین کا کہنا ہے کہ عثم طارق اپنے منفرد بولنگ ایکشن کی وجہ سے پاکست کا خفیہ ہتھیار ہو سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ نیدر لینڈز کے خلاف میچ کے بعد دس فروری کو سنہالی سپورٹس کلب میں پاکست کا مقابلہ امریکہ سے ہو گا جبکہ <NUM> فروری کو اس کا پریماداسا سٹیڈیم میں انڈیا کے ساتھ میچ شیڈول ہے جس کا پاکست نے بائیکاٹ کا اعل کر رکھا ہے۔
پاکست کی ٹیم اپنے آخری پول میچ میں <NUM> فروری کو نمیبیا کے خلاف مدمقابل ہو گی . پاکست کو سری لنکا کی کنڈیشنز سے کتنا فائدہ ہو گا؟
سپنرز کے لیے سازگار سمجھی جانے والی سری لنکا کی پچز میں کتنا سکور دفاع کے قابل ہو گا اور پاکست کے کون سے بولرز ان کنڈیشنز میں کارگر ثابت ہو سکتے ہیں؟
یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے سابق سپنرز اور تجزیہ کار سے بات کی۔
لیکن اس سے پہلے ماضی میں پاکست کی جانب سے سری لنکا میں کھیلے جانے والے میچز اور ان کے نتائج پر نظر ڈالتے ہیں۔
گذشتہ ماہ پاکست نے سری لنکا میں تین میچ پر مشتمل ٹی <NUM> سیریز کھیلی تھی، جو ایک، ایک سے برابر رہی تھی۔
روایتی طور پر سری لنکا کی پچز کو بلے بازی کے لیے مشکل سمجھا جاتا ہے اور یہاں سپنرز کا عمل دخل رہتا ہے لیکن بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹی <NUM> کرکٹ ورلڈ کپ کی منتظم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی ہے۔
لہذا وہ اس بات کا خیال رکھے گا کہ بلے بازی اور بولنگ کے درمی توازن برقرار رہے۔
پاکست کا سری لنکا میں ٹی <NUM> ریکارڈ مجموعی طور پر اچھا رہا۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پاکست نے سنہ <NUM> اور <NUM> میں کھیلی جانے والی ٹی <NUM> سیریز میں بھی کامیابی حاصل کی تھی۔
پاکست کرکٹ ٹیم کے سابق آف سپنر توصیف احمد کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہ کہ سری لنکا کی کنڈیشنز پاکست کے لیے فائدہ مند ہوں گی لیکن واحد پریشانی پاکست کی بلے بازی ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگر پاکست نے بلے بازی اچھی کر لی تو اس کے پاس ایسے سپنرز موجود ہیں، جو کسی بھی ٹیم کو مشکل میں ڈال سکتے ہیں۔
سری لنکا کی پچز میں گیند جلدی پرانا ہو جاتا ہے لیکن دیگر ٹیم کے ساتھ موازنہ کیا جائے تو پاکست کا سپن اٹیک بہت بہتر ہے اور یہ پاکست کے لیے ایڈوانٹیج ہو گا۔
توصیف احمد کا کہنا تھا کہ اگر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکست کی ٹیم نے <NUM> سے <NUM> رنز بنا لیے تو پاکست کی بولنگ لائن کسی بھی ٹیم کو دباؤ میں لا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکست کے لیے سنہ <NUM> کا ورلڈ کپ کھیلنے والے آف سپنر عبد الرحم کہتے ہیں کہ پاکست کا سپن اٹیک پچھلے چھ ماہ سے بہت اچھی کارکرد کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ہمارا سپن اٹیک ہوم کنڈیشنز اور دیگر ممالک میں بھی بہت اچھا پرفارم کر رہا ہے اور یہ صرف چھوٹی ٹیم کے خلاف نہ بلکہ اس فارمیٹ میں نمبر ون سمجھی جانے والی ٹیم کو بھی اس نے مشکل میں ڈال رکھا ہے۔
سپن بولنگ اٹیک رنز بھی روک رہا ہے اور وکٹ بھی لے رہا اور یہی وجہ ہے کہ حالیہ عرصے میں پاکست کی جیت کی شرح میں بھی اضافہ ہوا۔
عبد الرحم کا کہنا تھا کہ پاکست کی ٹیم سری لنکا میں کھیلنے کا وسیع تجربہ رکھتی ہے، پاکست کی ٹیم وہاں ورلڈ کپ بھی کھیل چکی ہے۔
لہذا اس تجربے کا پاکست کو بہت فائدہ ہو گا۔
خیال رہے کہ پاکست کی ٹی <NUM> ٹیم نے ہوم سیریز میں آسٹریلیا کو تین میچ کی سیریز میں کلین سویپ کیا تو اس سے پہلے سری لنکا میں کھیلی جانے والی ٹی <NUM> سیریز کو ایک، ایک سے برابر کیا۔
پاکست نے اکتوبر، نومبر میں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی <NUM> سیریز بھی دو، ایک سے اپنے نام کی تھی۔
نومبر میں پاکست میں کھیلی جانے والی سہ فریقی ٹی <NUM> سیریز میں پاکست نے کامیابی حاصل کی تھی جبکہ ستمبر میں متحدہ عرب امار میں کھیلے جانے والے ایشیا کپ میں پاکست رنر اپ رہا تھا۔
پاکست ٹی <NUM> رینکنگ میں کچھ ماہ پہلے تک آٹھو نمبر پر جا پہنچا تھا تاہم اب یہ ٹی <NUM> عالمی رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔
،تصویر کا ذریعہ توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکست ابرار، محمد نواز اور صائم ایوب جبکہ ایک پیسرز اور ایک آل راؤنڈر کو مید میں اتارے گا۔
نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف ابتدائی میچز کا ذکر کرتے ہوئے توصیف احمد کا کہنا تھا کہ پاکست کو ان دون میچز میں زیادہ مشکل کا سامنا نہ کرنا پڑے گا لیکن ٹی <NUM> کرکٹ میں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
خیال رہے کہ <NUM> میں امریکہ میں کھیلے جانے والے ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکست کو شکست دے کر اپ سیٹ کر دیا تھا، بعدازاں انڈیا نے بھی گروپ میچ میں پاکست کو شکست دے دی تھی جس کی وجہ سے پاکست اگلے مرحلے تک بھی کوالیفائی نہ کر سکا تھا۔
عبد الرحم کہتے ہیں کہ سری لنکن پچز میں ٹرن اور باؤنس دون ملتا ہے اور اگر فلیٹ پچ بھی بنائی جائے اور سپنر اچھا ہو تو پھر بھی اسے مدد ملتی ہے۔
توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکست کے پاس عثم طارق کی صورت میں ایک منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والا سپنر موجود ہے اور وہ دیگر ٹیم کے لیے بہت مشکل کھڑی کرے گا۔
عثم طارق کے بولنگ ایکشن پر اٹھائے جانے والے سوال پر توصیف احمد کا کہنا تھا کہ وہ خود سپنر رہے ہیں اور اپنے تجربے کی بنیاد پر کہہ سکتے ہیں کہ عثم طارق کے بولنگ ایکشن میں کوئی مسئلہ نہیں۔
جب بھی انگلینڈ یا آسٹریلیا کے کسی بلے باز سے کوئی بولر نہ کھیلا جاتا تو وہ اس طرح کی بات کرتے ہیں، عثم طارق کو جہاں موقع ملے اسے وہاں کھلانا چاہیے۔
عبدالرحم کہتے ہیں کہ مخالف ٹیم کو دیکھتے ہوئے پاکست اپنی فائنل الیون بنائے گا، اس وقت پاکست کا ہر سپنر فارم میں ہے۔
ابرار بھی وکٹ لے رہے ہیں جبکہ محمد نواز بھی بھرپور فارم میں ہیں۔
میں خود سری لنکا میں کرکٹ کھیل چکا ہوں، وہاں ہر سپنر بولنگ سے لطف و اندوز ہوتا ہے۔
پاکستانی سپنرز کسی بھی حریف ٹیم کے بلے باز کو مشکل میں ڈال گے۔
،تصویر کا ذریعہ عبدالرحم کہتے ہیں کہ فی الحال یہ کہنا قبل ازوقت ہو گا کہ سری لنکا میں کتنے رنز کا دفاع ہو سکے گا۔
ان کے بقول ابتدائی میچز سے اندازہ ہو جائے گا کہ وہاں پچز کیسا کھیل رہی ہیں، وہاں ٹرننگ ٹریکس بھی بن سکتا ہے اور فلیٹ وکٹ بھی ہو سکتی ہے۔
اس کے بعد ہی یہ تعین ہو سکے گا کہ کتنا سکور ہونا چاہیے۔
پاکست کی جسی بولنگ ہے، اس کے خلاف <NUM> سے زیادہ رنز نہ بننے چاہیے کیونکہ اگر زیادہ رنز بن گئے تو پھر بیٹنگ لائن پر دباؤ آئے گا۔
ان کے بقول صائم ایوب شروع میں ہی وکٹ بھی لے رہے ہیں اور رنز بھی روک رہے ہیں جبکہ بعد میں ابرار احمد اور محمد نواز حریف ٹیم پر مزید دباؤ ڈال رہے ہیں۔
لہذا یہ تین بولرز بھرپور فارم میں ہیں، جس کا پاکست کو فائدہ ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکست کے پاس اس وقت صائم ایوب کی صورت میں رائٹ آرم آف بریک، ابرار احمد مسٹری سپنر، محمد نواز لیفٹ آرم سپنر جبکہ عثم طارق کی صورت میں منفرد بولنگ ایکشن والے بولر ہیں۔
جب آپ کے پاس اتنی خصوصی والے بولرز ہوں اور وہ اچھی کارکرد بھی دکھا رہے ہوں تو پھر آپ کا تھنک ٹینک بہت مضبوط ہو جاتا ہے۔
توصیف احمد کہتے ہیں کہ سری لنکا کے چار طرف سمندر ہے، جس کی وجہ سے ہوا میں نمی کا تناسب زیادہ ہوتا ہے لیکن یہاں پچز اتنا بھی برا نہ کھیلت اور آئی سی سی یقینی بنائے گا کہ پچز اچھی ہوں لیکن لیگ سپنر اور رسٹ سپنر کسی بھی پچ میں مشکل پیدا کر سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستانی ٹیم کولمبو کے ہوٹل میں ہی رہے گی اور دیگر ٹیم کو انڈیا سے سفر کر کے آنا پڑے گا۔
ان کے بقول ایک ہی سٹیڈیم میں زیادہ میچز کھیلنے سے پاکست کو کنڈیشنز کا دیگر ٹیم کے مقابلے میں زیادہ بہتر پتہ ہو گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[198]
سید اشفاق اسلام آباد کے علاقے ترلائی میں دہشت گردی کا نشانہ بننے والی امام بارگاہ کے قریب ہی رہائش پذیر ہیں۔
یہ وہ پہلے شخص تھے جنھ نے ریسیکو اور پولیس کو اس واقعے کی اطلاع دی اور یہی دھماکے کے بعد امام بارگاہ میں داخل ہونے والے سب سے پہلے شخص تھے۔
اس امام بارگاہ میں زیادہ تر ترلائی کے رہائشی ہی نماز ادا کررہے تھے۔
ان میں سے زیادہ تر کو وہ جانتے ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب وہ امام بارگاہ میں داخل ہوئے تو ہر طرف زخمی اور لاش پڑی ہوئی تھیں۔
اس موقع پر انھ نے لاش کو نظر انداز کرتے ہوئے زخمی کی مدد کرنا شروع کردی۔
سید اشفاق بتاتے ہیں کہ جب وہ ہال کے دروازے سے اندر داخل ہوئے تو انھ نے دیکھا کہ ترلائی ہی کے رہائشی عون عباس اور ان کے پاس ہی مبینہ خود کش بمبار کی لاش پڑی ہے۔
مجھے بتایا گیا ہے کہ فائرنگ کے بعد جب خود کش بمبار ہال میں داخل ہوا تو عون عباس نے اس کو دبوچ لیا اور خود کش بمبار نے وہ خود کو دھماکے سے اڑا دیا۔
اگر عون عباس ایسا نہ کرتے اور حملہ آور کو ہال کے دروازے پر ہی نہ روکتے تو شاید جانی نقص بہت زیادہ ہوتا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی کو یہی بات ہال میں موجود دیگر لوگ اور زخمی نے بھی بتائی۔
اصغر علی بھی جمعہ کے روز ہونے والے واقعہ میں معمولی زخمی ہوئے ہیں۔
وہ ہال کے دروازے کے قریب آخری صف میں نماز ادا کر رہے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ان کا کہنا ہے کہ نماز کے دور ان کے ایک طرف عون عباس اور دوسری طرف ایک اور شخص کھڑے تھے جو کہ حملے میں مارے گئے ہیں۔
اصغر علی بتاتے ہیں کہ فائرنگ کی آواز سن کر عون عباس نے اپنی نماز توڑ دی اور خود کش حملہ آور جو کہ ہال کے دورازے سے داخل ہورہا تھا کو دبوچ لیا۔
ان کے مطابق، اس موقع پر خود کش حملہ آور نے دھماکے سے خود کو اڑا لیا اور اس دھماکے میں دیگر لوگ کے ہمراہ عون عباس بھی ہلاک ہو گئے۔
ان کا کہنا ہے کہ اس دھماکے میں وہ خود بھی زخمی ہوئے لیکن ان کی چوٹ کم تھ تو انھ ہسپتال سے ڈسچارج کر دیا گیا ہے۔
اصغر علی کا کہنا ہے کہ وہ کافی دیر تک اپنے ہوش و حواس میں نہ تھے۔
جس وقت یہ دھماکہ ہوا اس وقت نماز کی امامت راجہ بشارت حسین کر رہے تھے۔
راجہ بشارت حسین کہتے ہیں کہ انھ کئی نمازی نے بتایا ہے کہ عون عباس نے فائرنگ کے بعد نماز توڑ کر حملہ آور کا راستہ روکا۔
اگر وہ اندر صف کے درمی میں آجاتا تو بہت نقصاں ہوتا۔
عون عباس نے اپنی جان دے کر کئی لوگ کی جان بچائی ہیں اور وہ ہیرو ہے۔
سید اشفاق بتاتے ہیں کہ امام بارگاہ کے مرکزی گیٹ پر دو گارڈز تعنی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ان کا کہنا ہے کہ جب حملہ آور مرکزی گیٹ سے فائرنگ کرتا ہوا داخل ہوا تو اس وقت نماز ہو رہی تھی۔
مجھے چار، پانچ فائر کی آواز سنائی دی اور پھر ساتھ ہی ایک اور فائر کی آواز آئی۔
یہ فائر گارڈ کی جانب سے کیا گیا تھا، وہ خودکش حملہ آور کا راستہ روکنے کی کوشش کررہے تھے۔
سید اشفاق کہتے ہیں کہ مرکزی گیٹ سے اندر داخل ہوتے ہوئے حملہ آور نے مزید دو، تین فائر کیے اور وہ ہال میں داخل ہونے کی کوشش کررہا تھا کہ عون عباس نے اس کا راستہ روک لیا۔
وہ بتاتے ہیں کہ عون عباس کے تین بہن بھائی ہیں اور وہ ترلائی میں اپنے کزن شعیب کے ہاں رہتے تھے۔
سید اشفاق کے مطابق، عون عباس کے والد دیہاڑی پر ٹیکسی چلاتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ عون عباس کی عمر <NUM> یا <NUM> سال تھی۔
ان کا سارا بچپن ہمارے سامنے گزرا ہے۔
سید اشفاق بتاتے ہیں کہ عون عباس کے کزن شعیب ہی ان کے سرپرست تھے اور حال ہی میں عون عباس کو بسلسلہ روزگار باہر بھجنے کی تیاری کی جارہی تھی جس کے لیے انھ نے ٹیسٹ بھی پاس کرلیا تھا۔
اس واقعہ میں گلگت بلتست سے تعلق رکھنے والے کم از کم چار افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
ان میں گلگت بلتست پولیس کے انسپکٹر بہادر علی بھی شامل ہیں جو کہ اس وقت ایڈوانس کورس کے لیے اسلام آباد میں مقیم تھے۔
سکردو پولیس کے پبلک ریلیشن افسر غلام محمد بتاتے ہیں کہ ان کے پاس دستیاب ابتدائی معلوم کے مطابق انسپکٹر بہادر علی اسلام آباد میں ایڈوانس کورس کے لیے موجود تھے جبکہ ان کے والد اور بھائی پہلے ہی اسلام آباد میں تھے کیونکہ بلتست کے اکثر لوگ سردی میں راولپنڈی اسلام آباد کا رخ کرتے ہیں۔
غلام محمد کا کہنا ہے کہ انسپکٹر بہادر علی اپنے والد اور بھائی کے ہمراہ نماز نماز جمعہ ادا کرنے گئے تھے۔
بہادر علی کے والد اور بھائی اس واقعے میں زخمی ہوئے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ بہادر علی کے والد کی طبعیت بہتر ہے اور وہ اپنے بیٹے کی میت کے ہمراہ اپنے آبائی ضلع گانچھے پہنچ رہے ہیں جبکہ ان کا دوسرا ابھی ہسپتال میں داخل ہے۔
غلام محمد کے مطابق ایڈوانس کورس پر اسلام آباد آنے سے قبل وہ سکردو کے تھانہ ایئر پورٹ میں ایس ایچ او کے فرائض ادا کر رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ گلگت پولیس کے ڈی ایس پی غلام نبی اور بہادر علی تقریبا اکھٹے ہی <NUM> میں گلگت پولیس میں اے ایس آئی بھرتی ہوئے تھے۔
غلام نبی کہتے ہیں کہ میں بہادر علی سے سینیئر تھا جس وجہ سے میرا ایڈوانس کورس گذشتہ سال ہو گیا تھا اور میں ڈی ایس پی بن گیا جبکہ بہادر علی کو اس سال کورس میں شمولیت کی دعوت ملی تھی اور توقع تھی کہ اس کے بعد وہ بھی ڈی ایس پی بن جائ گے۔
ڈی ایس پی غلام نبی کہتے ہیں کہ وہ بھی ان دن اسلام آباد میں ہیں اور واقعے کے روز ان کی بہادر علی سے ٹیلیفون پر بات ہوئی تھی اور نماز جمعہ کے بعد ان دون نے ملنے کا پروگرام بنایا تھا۔
غلام بنی کہتے ہیں کہ بہادر علی نے بتایا تھا کہ وہ اپنے والد اور بھائی کے ہمراہ نماز جمعہ کے لیے جائ گے۔
مگر تھوڑی دیر بعد دھماکے کی اطلاع ملی اور پھر پتا چلا کہ بہادر علی سے اب ملاق ممکن نہ بلکہ اس کے جنازے میں شرکت کرنی ہو گی۔
غلام نبی کہتے ہیں کہ بہادر علی کا تعلق ضلع گانچھے سے ہے اور ان کا خاند بنیادی طور پر کاروبار سے منسلک ہے۔
بہادر علی اپنے خاند کے پہلے فرد تھے جو کوئی ملازمت کر رہے تھے اور وہ یہ ملازمت ضرورت کے تحت نہ بلکہ اپنے لوگ کی مدد اور خدمت کے لیے کرتے تھے۔
بہادر علی کے سوگوار میں تین بچے اور ایک بیوہ شامل ہے۔
ان کے سب سے بڑے بچے کی عمر نو سال اور سب سے چھوٹے کی عمر ایک سال ہے۔
امام بارگاہ پر حملے میں ہلاک ہونے والے ایک اور شخص سید حسن شاہ عباس تھے۔
ان کا تعلق ضلع مانسہرہ کے علاقے داتا سے تھا۔
ڈاکٹر سید حسن گیلانی آزاد کشمیر یونیورسٹی میں اسٹنٹ پروفیسر ہیں اور سید حسن شاہ عباس کے کزن ہیں۔
ڈاکٹر گیلانی بتاتے ہیں شاہ عباس ایک سوشل ورکر اور کاروباری شخصیت تھے جن کا سارا بچپن اور جوانی اسلام آباد ہی میں گزری۔
ان کے مطابق، اپنا کاروبار شروع کرنے سے قبل شاہ عباس چارٹر اکاونٹنٹ تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس واقعہ سے کچھ عرصہ قبل ان کی سماجی سرگرمی کی اعتراف میں انھ نیشنل ڈفینس یونیورسٹی میں منعقد ایک تربیتی ورکشاپ میں شرکت کی دعوت دی گئی تھی جہاں انھ اعزازی سرٹیفکیٹ دیے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر گیلانی بتاتے ہیں کہ شاہ عباس اپنے علاقے میں فلاحی کام میں پیش پیش رہتے تھے اور اسلام آباد سے داتا وہ اپنے لوگ سے ملنے اور ان کی مدد کرنے کو آتے تھے۔
انھ نے بتایا کہ مانسہرہ کا ایک بڑا گا ہونے کے باوجود داتا میں کوئی مناسب جنازہ گاہ موجود نہ تھا۔
اس سلسلے میں شاہ عباس نے ایک مہم شروع کی اور اپنے نانا جسٹس ر عبدالرشید گیلانی کی داتا میں موجود چھ، سات کنال قیمتی زمین کو جنازہ گاہ کے لیے وقف کروایا تھا۔
ڈاکٹر سید حسن گیلانی کہتے ہیں کہ شاہ عباس نے اس زمین کو بقاعدہ جنازہ گاہ بنانے کے لیے بھی کام کیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ شاہ عباس کے والد محمود علی شاہ ایئر کمورڈر ریٹائرڈ ہیں جبکہ ان کے ایک چچا حامد علی شاہ لاہور ہائی کورٹ سے جج ریٹائرڈ ہیں۔
انھ نے سوگوار میں د و بیٹے اور ایک بیٹی چھوڑی ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[199]
،تصویر کا ذریعہ ریمپ پر کیٹ واک کرتی ماڈلز، روشنی کی چکا چوند اور زرق برق ملبوس ۔
۔
۔
یہ الفاظ پڑھتے ہی اپ کو کسی فیشن شو کا خیال ایا ہو گا۔
اس شو کے پیچھے اصل تخلیق کار ایک فیشن ڈیزائنر ہوتا ہے۔
ماڈل نے جو لباس پہنا ہوتا ہے اس کے پیچھے سوچ اور شناخت بھی فیشن ڈیزائنر کی ہوتی ہے۔
پاکست سمیت دنیا بھر میں کسی بڑی تقریب میں کوئی معروف شخصیت شرکت کرے تو اس بات کا تذکرہ بھی ضرور ہوتا ہے کہ اس نے فلاں کا ڈیزائن کردہ لباس پہنا تھا۔
حال ہی میں وزیر اعلی پنجاب مریم نواز کے بیٹے کی شادی ہوئی تو ان کا پہنا گیا جوڑا بھی زیر بحث رہا۔
گذشتہ برس برطانوی شاہی خاند کی بڑی بہو پرنسس آف ویلز کیٹ مڈلٹن نے عید الفطر کے موقع پر مسلم کمیونٹی سے ملاق کیں تو پاکستانی فیشن ڈیزائنر خدیجہ شاہ نے اپنی انسٹا گرام پوسٹ میں دعوی کیا تھا کہ کیٹ مڈلٹن نے ان کے کلوتھنگ برانڈ ایل کا تیار کردہ لباس پہن رکھا تھا۔
خدیجہ شاہ کے مطابق پرنسس اف ویلز عمر خان کی وزارت عظمی کے دور پاکست ائی تھ تو تب بھی انھ نے یہی لباس زیب تن کیا تھا۔
لیکن کپڑے تو درزی سیتا ہے، پھر فیشن ڈیزائنر کا کیا کام ہے اور درزی تو سوٹ چند ہزار میں میں تیار کر دیتا ہے، پھر فیشن ڈیزائنر کا تیار کردہ لباس کئی ہزار سے لے کر کئی کئی لاکھ روپے تک میں کی ملتا ہے؟
اور یہ فیشن ڈیزائننگ ہے کیا؟
اس سے پہلے جان لیتے ہیں کہ پاکست میں مختلف برانڈز کس قیمت میں کپڑے فروخت کر رہے ہیں؟
ماریہ بی پاکست کی معروف فیشن ڈیزائنر ہیں اور اسی نام سے کپڑ کا برانڈ بھی چلاتی ہیں، جہاں ان کے ڈیزائن کردہ کپڑے فروخت کیے جاتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ماریہ بی کی ویب سائٹ پر کوٹیوئر کے زمرے میں جو ملبوس موجود ہیں ان کی قیمت <NUM> ہزار روپے سے لے کر تقریبا تین لاکھ روپے تک ہیں جبکہ ٹو پیس شلوار قمیص کپڑ کی قیمت تقریبا ساڑھے اٹھ ہزار روپے سے شروع ہو کر تقریبا <NUM> ہزار روپے تک ہیں۔
ماریہ بی کی ویب سائٹ کے مطابق لگژری پریٹ کے زمرے میں ان کے ڈیزائن کردہ ملبوس کی قیمت تقریبا <NUM> ہزار روپے تک ہیں۔
ڈیزائنر ملبوس کی قیمت یکساں نہیں، مختلف برانڈز کے پہناوؤں کے نرخ بھی مختلف ہیں۔
فیشن اور لائف سٹائل برانڈ کھاڈی کی ویب سائٹ پر درج قیمت کے مطابق یہاں ٹو پیس سوٹ تقریبا ساڑھے تین ہزار روپے سے لے کر ساڑھے چھ ہزار روپے تک میں دستیاب ہیں۔
تھری پیس سوٹ شلوار، قمیص اور ڈوپٹہ دس ہزار روپے تک کا ہے۔
ایک اور برانڈ سیفائر کی ویب سائٹ پر تھری پیس سوٹ کی زیادہ سے زیادہ قیمت تقریبا <NUM> ہزار روپے درج ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اس سوال کا جواب لینے کے لیے بی بی سی نے رابطہ کیا ایمن گیلانی سے جو لاہور کی بیکن ہاؤس یونیورسٹی میں شعبہ ٹیکسٹائل، فیشن اینڈ ایکسسریز کی کوارڈینیٹر ہیں۔
انھ نے ایک جملے میں سمجھایا کہ فیشن ڈیزائننگ کا مطلب ہے کپڑ کو خوبصورت اور دلکش انداز میں تخلیق کرنا۔
سلم افضل نے بھی ٹیکسٹائل ڈیزائن کی تعلیم حاصل کر رکھی ہے اور اسی شعبے کے محقق اور معلم رہے ہیں۔
وہ دستکار کے ساتھ مل کر کپڑے، چینی کے برتن اور لکڑی پر ڈیزائن بنا کر فروخت بھی کرتے ہیں۔
سلم افضل وضاحت کرتے ہیں کہ ڈیزائن کے بہت سے جزو ہیں، فیشن ڈیزائننگ ان میں سے ایک ہے۔
ایک فیشن ڈیزائنر اپنی تخلیقی صلاحیت استعمال کرتے ہوئے کپڑ کا ایسا ڈیزائن بناتا ہے جو منفرد ہونے کے ساتھ ساتھ اسانی سے پہنا بھی جا سکے۔
تو کیا بات اتنی ہی سادہ ہے؟
جو منفرد اور نئے ڈیزائن کے کپڑے بنا سکے وہ فیشن ڈیزائنر ہو گیا؟
سلم افضل کے مطابق بنیادی طور پر فیشن ڈیزائنر ایسا شخص ہے جو کسی سوچ کے تحت لباس تخلیق کرتا ہے۔
سینے سلانے کی مہارت بھی اس کے پاس ہونی چاہیے۔
وہ اپنی تخلیقی سوچ اور صلاحیت کو استعمال کرتے ہوئے کاغذ پر ایک خاکہ بناتا ہے۔
اسی خاکے کو پھر ایک سانچے کی شکل دی جاتی ہے اور اسی سانچے کے تحت پھر کپڑے کی کٹائی کی جاتی ہے، اسے تیار کیا جاتا ہے۔
یہ ہوتی ہے فیشن ڈیزائننگ۔
سلم افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر کی بھی کئی اقسام ہیں۔
ایک ہے کوٹیوئر، یہ وہ لباس ہے جو ہر کسی کے لیے نہ بلکہ صرف کسی ایک فرد کے لیے یا چند مخصوص افراد کے لیے بنایا جاتا ہے جبکہ کپڑ کا جو ڈیزائن سب کے لیے ہو اسے پریٹ یا سٹریٹ ویئر کہتے ہیں۔
اگر فیشن ڈیزائنر نے بھی کپڑے کی کٹائی اور سلائی ہی کرنی ہے تو پھر اس میں اور کسی بھی درزی میں کیا فرق ہے؟
سلم افضل وضاحت کرتے ہیں کہ درزی کے پاس صرف سلائی مشین استعمال کرتے ہوئے کپڑے سینے کا ہنر ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر پہلے ایک تصور یا کانسیپٹ تیار کرتا ہے۔
اسے مختلف کپڑ کی مختلف خصوصی کا بھی علم ہوتا ہے اور یہ بھی معلوم ہوتا ہے کس طرح کی شخصیت پر کس طرح کا کپڑا اور کس طرح کی سلائی اچھی لگے گی۔
کس موقع کے لیے کس طرح کا لباس ہونا چاہیے۔
سلم افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کو جدید رجح کا بھی علم ہوتا ہے اور رنگ کے استعمال پر دسترس بھی۔
یوں اپنے تصور، علم اور مہارت کو استعمال کرتے ہوئے وہ ایک سانچہ تیار کرتا ہے۔
یہی سانچہ درزی کے حوالے کر کے لباس بنایا جاتا ہے۔
سلم افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کے تیار کردہ سانچے کے تحت پھر صنعتی سطح پر کئی ملبوس تیار کیے جاتے ہیں، دک پر فروخت کیے جاتے ہیں، بیرون ملک بھی بھجوائے جاتے ہیں۔
مطلب اس کا یہ ہوا کہ درزی پہلے سے موجود پیٹرن پر لباس سلائی کر دیتا ہے، فیشن ڈیزائنر نئے سے نئے پیٹرن تخلیق کرتا ہے۔
درزی کے پاس صرف سلائی کا ہنر ہوتا ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر کے پاس تخلیقی انداز سے سوچنے کی صلاحیت بھی ہوتی ہے۔
سلم افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے پیشہ ورانہ اہلیت چاہیے ہوتی ہے جو کہ ایک یونیورسٹی اپ کو دیتی ہے۔
چار سال کی انڈر گریجویٹ ڈگری ہوتی ہے، بعد میں لوگ ماسٹرز اور پی ایچ ڈی بھی کر سکتے ہیں۔
ایمن گیلانی کے مطابق بہتر تو یہی ہے کہ تعلیمی ادارے سے چار سال کی ڈگری حاصل کی جائے لیکن اس شعبے میں ڈپلومہ کورسز بھی کرائے جاتے ہیں جن کی مدت دو سال ہوتی ہے۔
زیادہ بہتر یہی ہے کہ چار سال کی تعلیم حاصل کی جائے۔
ایمن گیلانی نے بتایا کہ تعلیم کے دور طلبہ کو بنیادی طور پر ڈیزائن کی جمالی ایستھیٹیکس سمجھائی جاتی ہیں۔
کپڑ گارمنٹس کے بارے میں بتایا جاتا ہے۔
تاریخ پڑھائی جاتی ہے کہ ماضی میں لباس کیسے ہوتے تھے اور وقت کے ساتھ ساتھ پہناوے کیسے بدلے۔
فیشن ڈیزائننگ کے طلبہ بین الاقوامی ڈیزائنرز کے بارے میں بھی پڑھتے اور سیکھتے ہیں۔
طلبہ کو رنگ کا مطالعہ کروایا جاتا ہے اور دنیا بھر میں چلنے والے رجح کے بارے میں بتایا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مختلف تعلیمی شعبہ جات کے اخراج مختلف ہیں۔
تخلیقی شعبے کی تعلیم کے لیے معروف ادارے نیشنل کالج اف ارٹس کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں فیشن ڈیزائننگ سمیت سبھی انڈر گریجویٹ کورسز کی فیس تقریبا ایک لاکھ <NUM> ہزار روپے فی سمسٹر ہے۔
داخلہ لینے کے اخراجات، سکیورٹی فیس، لائبریری فیس، رجسٹریشن فیس اس کے علاوہ ہے جو تقریبا <NUM> ہزار روپے بنتی ہے اور بس ایک ہی بار دینا ہوتی ہے۔
داخلہ لینے کے خواہش مند جو لوگ میرٹ پر نہ ا سک انھ اضافی فیس ادا کر کے تعلیم حاصل کرنے کی سہولت دی جاتی ہے۔
این سی اے کی ویب سائٹ کے مطابق سیلف فنانس یا سیلف سپورٹ پر فیشن ڈیزائن پڑھنے وال کو دیگر اخراج کے ساتھ ٹیوشن فیس کی مد میں تقریبا سات لاکھ <NUM> ہزار روپے کی رقم ایک ساتھ ادا کرنا ہو گی۔
پاکست انسٹیٹیوٹ اف فیشن ڈیزائن کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں ایک سمسٹر کی فیس ایک لاکھ <NUM> ہزار روپے ہے۔
داخلے کے اخراج <NUM> ہزار روپے اور ہاسٹل، ٹرانسپورٹ وغیرہ کے اخراج اس کے علاوہ ہیں۔
اوسط نکالی جائے تو اوپن میرٹ پر ائے طلبہ کے لیے یونیورسٹی میں فیشن ڈیزائننگ کے ایک سمسٹر کی فیس ڈیڑھ سے دو لاکھ روپے تک ہے۔
چار سالہ ڈگری میں اٹھ سمسٹر ہوتے ہیں، تو اس حساب سے فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے <NUM> لاکھ روپے سے لے کر <NUM> لاکھ روپے تک درکار ہوتے ہیں۔
سیلف سپورٹ پر پڑھنے وال کے لیے یہ اخراج اس سے بھی زیادہ ہیں۔
ڈپلومہ اس سے کہ کم قیمت پر کیا جا سکتا ہے۔
ایمن گیلانی کہتی ہیں کہ ڈپلومہ کی فیس <NUM> ہزار روپے سے ایک لاکھ روپے تک سالانہ ہوتی ہے۔
یوں فیشن ڈیزائننگ میں دو سالہ ڈپلومہ کرنے پر لگ بھگ دو لاکھ روپے خرچ ہوں گے۔
ایمن گیلانی نے بتایا کہ ڈگری مکمل ہونے کے بعد کچھ طلبہ تو کسی ڈیزائنر کے ساتھ منسلک ہو جاتے ہیں اور اسے خدم فراہم کرتے ہیں۔
کچھ طلبہ ایسے برانڈز میں ملازمت اختیار کرتے ہیں جو کپڑے ڈیزائن کر کے اپنی دک اؤٹ لیٹس پر انھ فروخت بھی کرتے ہیں جبکہ کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں اور کپڑے ڈیزائن کر کے فروخت کرتے ہیں۔
سلم افضل کے مطابق فیشن ڈیزائننگ پڑھنے کے بعد کچھ لوگ کپڑ کی فروخت اور مارکیٹنگ سے منسلک ہو جاتے ہیں جبکہ دیگر لوگ سٹریٹیجی والے شعبے میں جاتے ہیں، جہاں سوچا جاتا ہے کہ اس سال یا موسم میں کیسے ملبوس مارکیٹ میں لائے جائیں۔
اس کے علاوہ گارمنٹس کی تیاری جیسے تکنیکی شعب میں بھی فیشن ڈیزائنرز درکار ہوتے ہیں۔
انشال علوی پاکستانی برانڈ کھاڈی کے ساتھ ٹیکسٹائل ڈیزائنر کے طور پر کام کر رہی ہیں۔
وہ بتاتی ہیں کہ فیشن اور ٹیکسٹائل ڈیزائن پڑھنے والے گھر بیٹھے بھی پیسے کما سکتے ہیں۔
انھ نے کہا کہ کئی برانڈز ہر ہفتے یا ہر ماہ فری لانس کام کرنے والے ڈیزائنرز کے ڈیزائن خریدتے ہیں۔
اس کے علاوہ ڈیزائنرز بیرون ملک کمپنی کو بھی اپنی خدم فراہم کر سکتے ہیں اور کسی ایڈورٹائزنگ یا میڈیا کمپنی کے ساتھ بھی بطور فیشن ڈیزائنر منسلک ہو سکتے ہیں۔
ایمن گیلانی کا کہنا تھا کہ بیکن ہاؤس نیشنل یونیورسٹی سے گذستہ برس فیشن ڈیزائننگ کی تعلیم مکمل کرنے والے <NUM> فیصد افراد کو ملازمت ملیں۔
اس سے پچھلے سال یہ شرح <NUM> فیصد تھی۔
کچھ طلبہ ذاتی وجوہ کی بنا پر بھی نوکریاں نہ کرتے، کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں۔
انشال علوی نے بتایا کہ تعلیم کے دور اگر اپ کا پورٹ فولیو کام کے نمونہ جات اچھا بن گیا تو نوکری ملنے کا امک بہتر ہو جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس بارے میں کوئی حتمی بات نہ کی جا سکتی کیوںکہ کمائی کا انحصار ڈیزائنر کی مہارت پر ہوتا ہے۔
کوئی جتنا اچھا اور معروف ڈیزائنر ہو گا اتنا ہی زیادہ کمائے گا۔
سلم افضل کہتے ہیں کہ امدن کا انحصار بہت سے عناصر پر ہے۔
جیسے اپ کام کس ادارے میں اور کس شہر میں کر رہے ہیں اور اپنے کام میں کتنے ماہر ہیں۔
سلم افضل کے مطابق شروع میں تنخواہ <NUM> ہزار روپے ماہانہ کے قریب ملتی ہے جبکہ درمیانے درجے کی مہارت رکھنے والا ڈیزائنر ماہانہ ایک لاکھ روپے تک کما سکتا ہے۔
ایمن گیلانی کے مطابق تعلیم مکمل کرنے والے طلبہ کو <NUM> ہزار روپے سے لے کر <NUM> ہزار روپے ماہانہ تک تنخواہ پر ملازمت ملتی ہے۔
لیکن <NUM> ہزار سے شروع ہو کر ایک لاکھ روپے ماہانہ تک جانے والی تنخواہ ضروری نہ کہ یہاں تک ہی محدود رہے۔
سلم افضل نے بتایا کہ اگر کسی ڈیزائنر نے اپنا ایک لیبل بنا رکھا ہے، اس کی دک ہے یا وہ اپنے ڈیزائن کردہ کپڑے ان لائن فروخت کرتا ہے تو امدن کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ کپڑے کس تعداد میں اور کس منڈی میں فروخت ہوئے۔
وہ سٹریٹ ویئر تھے یا کوٹیوئر۔
سلم افضل کا یہ بھی کہنا تھا کہ پاکست میں عروسی ملبوس کی قیمت تو <NUM> لاکھ روپے یا اس سے بھی زیادہ ہوتی ہے لیکن یہ ملبوس صرف شادی کے موسم میں ہی فروخت ہوتے ہیں جو پاکستانی علاق میں عموما اکتوبر کے وسط سے شروع ہو کر فروری تک رہتا ہے۔
یعنی مہارت اور معیار کے حساب سے ایک فیشن ڈیزائنر کی امدن چند ہزار روپے سے لے کر کئی لاکھ روپے تک ہو سکتی ہے۔
فیشن ڈیزائنر احتشام انصاری بتاتے ہیں کہ ایک معروف اور مستحکم فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مسلسل نئی چیز سیکھنا اور اپنی صلاحیتی کو نکھارنا ضروری ہے۔
انھ نے کہا یہ کوئی رات رات کامیابی کی کہانی نہ کہ آپ آئے اور فورا مشہور ہو گئے یا اپنا نام بنا لیا۔
احتشام انصاری کے مطابق فیشن ڈیزائنر کا نام ان کے کام اور کام کے معیار سے بنتا ہے، اس شعبے میں جدت اور تخلیقی انفرادیت بہت اہمیت رکھتی ہے۔
انشال علوی کا کہنا ہے کہ مستقبل کی معاشی ترقی کا انحصار اس بات پر ہے کہ اپ کس برانڈ یا ادارے سے منسلک ہیں۔
انھ نے بتایا کہ ایک ادارے میں کام کرنے والے ڈیزائنرز کی تعداد سینکڑ میں ہو سکتی ہے۔
ان میں سے چند ہی اوپر کے درج تک پہنچتے ہیں۔
انشال علوی کا کہنا تھا کہ اس شعبے میں بہت مسابقت ہے۔
ایک دم ترقی نہ ملتی، بہت صبر سے کام لینا ہوتا ہے۔
انشال علوی سے جب پوچھا گیا کہ کسی بھی کمپنی کے سب سے سینیئر عہدے تک پہنچنے میں اندازا کتنے سال لگ سکتے ہیں؟
تو انھ نے وضاحت کی کہ اس سوال کا بھی کوئی ایک جواب نہیں۔
اسسٹنٹ کے درجے پر بھرتی ہونے والے ڈیزائنر کو سب سے اونچے درجے تک ترقی ملتے ملتے اٹھ سال یا اس سے بھی زیادہ لگ سکتے ہیں تاہم زیادہ قابل لوگ کے لیے یہ مدت کم ہو سکتی ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[200]
،تصویر کا ذریعہ پاکست کے صوبے پنجاب کے شہر لاہور میں چھ، سات اور آٹھ فروری کو دو دہائی بعد بسنت کا میلہ منایا جا رہا ہے۔
اس میلے کی اجازت وزیر اعلی پنجاب مریم نواز نے دی مگر ساتھ ہی انھ نے متعدد شرائط بھی رکھ تاکہ یہ میلہ کسی کے لیے وبال جان نہ بنے۔
انڈیا میں بسنت کا یہ میلہ جسے مکر سنکرانتی یا اترائین کہا جاتا ہے <NUM> جنوری کو منایا جاتا ہے۔
گذشتہ ماہ بھی انڈیا کے بیشتر حص میں پتنگ بازی کا جشن منایا گیا اور آسم رنگ سے بھر گیا۔
انڈیا کے شہر احمد میں اس برس کا بین الاقوامی پتنگ میلہ <NUM> سے <NUM> جنوری تک منعقد ہوا، جس میں روس، یوکرین، اسرائیل، اردن، آسٹریلیا اور انڈونیشیا سمیت <NUM> ممالک کے <NUM> پتنگ باز نے حصہ لیا۔
شرکا کی سب سے بڑی تعداد چلی، کولمبیا اور جنوبی کوریا سے آئی۔
ہر ملک سے چھ پتنگ باز تھے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ پتنگ بازی کا جوش انڈیا میں اتنا ہی مضبوط ہے جتنا کہ دنیا کے کئی دوسرے ممالک میں ہے۔
پتنگ کو عالمی جنگ سے لے کر ہوائی جہاز کی ترقی تک ہر چیز میں استعمال کیا جاتا رہا ہے۔
فی الحال پتنگ کو تفریح کی ایک شکل کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
لیکن اس کی تاریخ بتاتی ہے کہ پتنگ کی اہمیت تھی اور اس کی وجہ سے کتنی بڑی ایجاد ہوئی۔
شاعر نے پتنگ کی آزاد پرواز سے لے کر ان کی تار تک کے متعلق بے شمار نظم لکھی ہیں۔
خیال کیا جاتا ہے کہ شاید مکر سنکرانتی ایک مذہبی تہوار ہو سکتا ہے، مگر پتنگ بازی ایک عام رواج ہے۔
پتنگ بازی صرف پاکست اور انڈیا تک محدود نہ ہے، دنیا کے کئی ممالک میں پتنگ بازی کا رواج ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اب اگرچہ پتنگ بازی دنیا بھر میں مشہور ہو چکی ہے لیکن اس کی ابتدا پاکست کے پڑوسی ملک چین سے ہوئی۔
امریکن کائٹ فلائر ایسوسی ایشن کے مطابق بہت سے سکالرز کا خیال ہے کہ پتنگ کی ابتدا چین سے ہوئی ہے۔
تاہم، کچھ شواہد سے پتا چلتا ہے کہ ملائیشیا، انڈونیشیا اور جنوبی بحرالکاہل کے لوگ بھی پت اور سرکنڈ جیسے قدرتی مواد سے پتنگ بناتے تھے اور انھ ماہی گیری کے لیے استعمال کرتے تھے۔
<NUM> قبل مسیح میں مشہور چینی فلسفی موزی نے لکڑی سے پرندے جیسی چیز بنانے کے لیے تین سال تک محنت کی جسے تار سے اڑایا جا سکتا ہے۔
کچھ لوگ کا کہنا ہے کہ یہ پتنگ تھی، لیکن یہ ایک متنازع بات ہے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پتنگ کے سب سے پرانے تحریری ثبوت <NUM> قبل مسیح کے ہیں جو چین میں پائے جاتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ ہان خاند کے ایک جنرل ہان زن نے ایک شہر کی دیوار پر حملہ کرتے ہوئے پتنگ اڑائی۔
اس سے اسے سرنگ کی لمبائی کی پیمائش کرنے میں مدد ملی جو اس کی فوج کو دیوار کے نیچے کھودنی تھی۔
<NUM>و صدی تک چینی تاجر کوریا، ہندوست اور ایشیا اور مشرق وسطی کے دیگر ممالک میں پتنگ لے آئے تھے۔
تاہم، ہر علاقے کے لوگ نے پتنگ کی اپنی مختلف قسم تیار کیں اور انھ مختلف مواقع پر اڑایا۔
،تصویر کا ذریعہ کہا جاتا ہے کہ پاکست اور انڈیا میں پتنگ بازی کی تاریخ مغل دور سے شروع ہوئی ہے۔
اس کا ثبوت <NUM> عیسوی کی چھوٹی پینٹنگز سے ملتا ہے۔
ان پینٹنگز میں ایک نوجو کو پتنگ کے ذریعے اپنے محبوب کو پیغام بھیجتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
محبوبہ بہت سی پابندی کا شکار تھی اس لیے اسے پتنگ کے ذریعے پیغام ملا۔
گجر ٹورازم کی ویب سائٹ پر دستیاب معلوم کے مطابق پتنگ سب سے پہلے یا تو مسلم تاجر یا چینی بدھ زائرین نے ہندوست میں متعارف کروائی تھیں۔
چینی یاتری بدھ مت سے متعلق کتاب کی تلاش میں ہندوست آتے تھے۔
ایک ہزار سال سے بھی زیادہ عرصہ قبل سنتنامبے نامی موسیقار نے اپنی کمپوزیشن میں پتنگ کا ذکر کیا۔
مزید برآں، اس دور کی بہت سی قدیم چھوٹی پینٹنگز میں لوگ کو پتنگ اڑاتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
گجر ہندوست کے سب سے مغربی سرے پر واقع ہے۔
یہاں مسلم اور ہندو ثقافت کا ملاپ ہے۔
یہی وجہ ہے کہ مسلم کی طرف سے لائی گئی پتنگ ہندو تہوار جیسے اترائین منانے کے لیے استعمال کی جاتی تھیں۔
مراکل کائٹس کے مطابق پتنگ اصل میں ہندوست میں ایک مذہبی علامت کے طور پر تیار کی گئی تھیں۔
لوگ انھ نماز یا رسوم کے دور خدا تک اپنی خواہش اور دعائ پہنچانے کے لیے اڑاتے تھے۔
وقت کے ساتھ ساتھ پتنگ بازی مقبول ہوتی گئی اور آخرکار پتنگ میلے اور مقابلے منعقد ہونے لگے۔
،تصویر کا ذریعہ امریکن کائٹ فلائیرز ایسوسی ایشن کے مطابق جنگ کے دور پتنگ بھی استعمال کی جاتی تھیں۔
پہلی عالمی جنگ <NUM> <NUM> کے دور برطانوی، فرانسیسی، اطالوی اور روسی فوج نے پتنگ بازی کے خصوصی یونٹ بنائے۔
ان کا استعمال دشمن پر نظر رکھنے اور پیغام بھیجنے کے لیے کیا جاتا تھا۔
دوسری عالمی جنگ <NUM> <NUM> کے دور امریکی بحریہ نے بھی فضائی ریسکیو سے لے کر ٹارگٹ پریکٹس تک مختلف مقاصد کے لیے پتنگ کا استعمال کیا۔
فاکس ویدر کی ایک رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ واشنگٹن کے ورلڈ کائٹ میوزیم میں ایک کمرہ ہے جسے وار روم کہا جاتا ہے۔
اس کمرے میں صرف جنگ میں استعمال ہونے والی پتنگ رکھی گئی ہیں۔
میوزیم کے نائب صدر جم سیوس بتاتے ہیں کہ یہاں ایک بیراج پتنگ ہے، جو دوسری عالمی جنگ کے ابتدائی دن میں استعمال ہوتی تھی۔
یہ پتنگ تجارتی جہاز سے اڑائی جاتی تھی۔
پتنگ کے ساتھ ایک تار جڑی ہوئی تھی جو جہاز سے آسم تک پھیلی ہوئی تھی۔
اگر دشمن کا طیارہ تجارتی جہاز پر حملہ کرنے کے لیے آتا ہے، تو وہ اس تار سے ٹکرا جائے گا، جس سے جہاز کے ایلومینیم کے پر کو کاٹ دیا جائے گا۔
جم سیوس نے <NUM> کی دہائی کی پتنگ کی مثال بھی دی۔
ان کا کہنا تھا کہ ایک تکونی شکل کی پتنگ تھی جس پر ایک جرمن مال بردار طیارے کی تصویر تھی۔
اس پتنگ کو تربیت کے لیے استعمال کیا جاتا تھا۔
یہ پتنگ جہاز سے کئی سو گز دور اڑائی گئی تھی۔
پھر جہاز پر مشین گن چلانے والے سپاہی پتنگ کو نشانہ بناتے۔
وہ پتنگ پر ہوائی جہاز کی تصویر کو دیکھ کر اس طرح مشق کرتے جیسے یہ حقیقی دشمن کا طیارہ ہو۔
اس سے انھ نشانہ بنانا سیکھنے میں مدد ملی۔
،تصویر کا ذریعہ امریکن کائٹ فلائیرز ایسوسی ایشن کی رپورٹ کے مطابق ہوائی جہاز کے موجد رائٹ برادران، پتنگ اڑانے میں بہت ماہر تھے۔
پتنگ بازی کے سال نے انھ ہوائی جہاز بنانے کا خیال آیا۔
ایک دن کٹی ہاک میں پتنگ اڑاتے ہوئے انھ نے دریافت کیا کہ پتنگ میں اتنی قوت تھی کہ وہ ایک انس کو زمین سے ہلکا سا اوپر اٹھا سکتی تھی۔
اگست <NUM> میں انھ نے ایک بائپلین پتنگ بنائی۔
انھ نے دریافت کیا کہ پتنگ کے چار کون سے جڑی چار تار کو مختلف طریق سے کھینچ کر پتنگ کے پر کو بھی اسی طرح موڑا جا سکتا ہے جس طرح پرندے اڑتے ہیں۔
پھر سنہ <NUM> میں الیگزینڈر گراہم بیل نے اپنی ٹیٹراہیڈرل پتنگ کا پہلا پروٹو ٹائپ بنایا۔
یہ خاص طور پر مضبوط پتنگ تھی۔
انھ نے کئی چھوٹی پتنگ کو جوڑ کر ایک بڑی پتنگ بنائی۔
گراہم بیل کی اس ٹیٹراہیڈرل پتنگ نے بعد میں <NUM> پاؤنڈ یعنی تقریبا <NUM> کلو وزن اٹھایا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[201]
،تصویر کا ذریعہ ماہرین نفسی کا کہنا ہے کہ انسانی رویے اور انس کی جانب سے کیے جانے والے فیصلے موسم کی تبدیلی کے ساتھ بدل سکتے ہیں، یعنی موسم کا اثر انسانی رویے اور اس کی قوت فیصلہ پر اثر انداز ہو سکتا ہے۔
اگرچہ سال کا سب سے چھوٹا دن <NUM> دسمبر گزر چکا ہے، لیکن سردی ابھی ختم نہ ہوئی۔
دسمبر کے آخری ہفتے کی تعطیل کے بعد جنوری کا مہینہ بہت سے افراد کے لیے دل توڑ دینے والا ہوتا ہے۔
اور یہ صرف انسانی جذب ہی نہ ہیں جو بدلتے موسم سے متاثر ہوتے ہیں۔
حال ہی میں شائع ہونے والے ایک سائنسی مقالے میں اس بات کا جائزہ لیا گیا ہے کہ موسم کس طرح انسانی دماغ پر اثرانداز ہو سکتا ہے، خواہ وہ جنسی خواہش ہوں، ہماری ذہانت ہو یا سماجی سرگرمیاں۔
یہ بات عام طور پر تسلیم کی جاتی ہے کہ کینیڈا میں پائے جانے والے ہنس پرندہ یا سیاہ ریچھ جیسے جانور سال کے مختلف اوق کے مطابق اپنے روی کو ڈھالتے رہتے ہیں۔
تاہم انسانی نفسی میں یہ انتہائی لطیف تبدیلیاں کم ہی زیر بحث آتی ہیں، حالانکہ یہ ہماری قوت فیصلہ اور روی کو سمجھنے کے لیے نہایت اہم ہو سکتی ہیں۔
ماہرین کے مطابق چند نمایاں نتائج خاص طور پر تحقیق کار کی توجہ کا مرکز بنے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سرد موسم کی وجہ سے پیدا ہونے والا ڈپریشن، جسے طبی اصطلاح میں سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کہا جاتا ہے، اب وسیع پیمانے پر تسلیم کیا جا چکا ہے۔
اس کی علام میں کم از کم دو ہفت تک مسلسل اداسی یا بے چینی، ناامیدی، اپنے بے وقعت ہونے کا احساس، جسم میں توانائی میں کمی، حد سے زیادہ کھانا پینا اور زیادہ سونا شامل ہو سکتی ہیں۔
کئی افراد ایسے بھی ہیں جن میں یہ علام قطعی ظاہر نہ ہوت مگر اس کے باوجود ان کا موڈ کچھ دبا دبا سے رہتا ہے۔
اس عمومی کیفیت کو غیر رسمی طور پر ونٹر بلیوز کہا جاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر تحقیق سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ کیفیت سردی میں عام ہے۔
سنہ <NUM> کی دہائی کے اوائل میں کارنیل یونیورسٹی نیویارک کے محققین نے<NUM> ممالک سے کی گئی <NUM> ملین ٹویٹس کا تجزیہ کیا۔
ان کے مطابق موسم میں تبدیلی، یعنی دن کے چھوٹا ہونے اور رات کے طویل ہونے، اور ٹویٹس میں موجود جذباتی مواد کے درمی تعلق پایا گیا سادہ الفاظ میں جیسے جیسے دن چھوٹے ہوتے گئے اور رات طویل ترین ہوتی گئ یعنی سردی بڑھتی گئی ویسے ویسے صارفین اپنی ٹویٹس میں مثبت الفاظ کا کم استعمال کرنے لگے۔
ونٹر بلیوز اور سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کی کئی ممکنہ وضاحت ہو سکتی ہیں۔
ایک مقبول نظریہ یہ ہے کہ روشنی کی کمی یعنی دن کا چھوٹا ہونا جسم کی حیاتیاتی گھڑی سرکیڈین ردھم کو متاثر کرتی ہے، جس سے دماغ میں موجود ان کیمیائی ماد کی صحت مند ترتیب بگڑ جاتی ہے جو جذباتی عمل کے ذمہ دار ہیں یا انھ ترتیب دیتے ہیں۔
اسی نظریے سے متاثر ہو کر لائٹ تھراپی متعارف کرائی گئی، جس میں خاص لیمپ استعمال کیے جاتے ہیں جو سورج کی روشنی جیسے ہوتے ہیں تاکہ جسمانی گھڑی کو دوبارہ ترتیب دیا جا سکے۔
تاہم سنہ <NUM> کے کوکرین سسٹیمیٹک ریویو نے نتیجہ اخذ کیا کہ اس علاج کے مؤثر ہونے کے شواہد کم ہیں۔
ماہر نفسی کاری لیبووٹز کی حالیہ تحقیق بتاتی ہے کہ ہمارا ذہنی رویہ بھی اہم کردار ادا کر سکتا ہے۔
یونیورسٹی آف ٹرومسو سے منسلک کاری لیبووٹز نے ناروے کے مختلف علاق سے آئے شرکا سے سردی کے بارے میں ان کے خیال دریافت کیے۔
مثال کے طور پر ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس حد تک اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ سردی سال کا خوبصورت ترین وقت ہے ، مجھے سردی کے مہین کی راحت پسند ہے یا مجھے سردی میں سورج کی نرم روشنی اچھی لگتی ہے ۔
۔
۔
نتائج سے ظاہر ہوا کہ جو افراد ان بی سے زیادہ اتفاق کرتے پائے گئے وہ اپنی عمومی زند میں سردی اور اندھیرے کو بہتر انداز میں برداشت کرنے کی صلاحیت رکھتے تھے اور ان کی زند میں اطمین زیادہ تھا اور سردی میں ان کے جذب دیگر افراد کے جذب سے زیادہ مثبت تھے۔
یقینا محض ذہنی رویے کی تبدیلی سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کے شکار افراد کے لیے مکمل علاج نہ ہو سکتی، لیکن کاری لیبووٹز کے مطابق بہت سے لوگ سردی کی مثبت خصوصیات، جیسا کہ اس کی قدرتی خوبصورتی، کو پہچ کر اور قبول کر کے ونٹر بلیوز پر قابو پا سکتے ہیں۔
یہ بھی معلوم ہے کہ ذہنی رویے دیگر کئی مظاہر میں کردار ادا کرتے ہیں۔
مثلا اضطراب کے شکار افراد زیادہ تر کسی بھی معاملے کے منفی اور خوفناک پہلوؤں پر توجہ مرکوز کرتے ہیں، جسے کاسٹروفائزنگ کہا جاتا ہے۔
کگنیٹو بیہیویئرل تھراپی ایسے افراد کو زیادہ متوازن نقطہ نظر اپنانے میں مدد دیتی ہے، جس سے ان کی ذہنی صحت بہتر ہوتی ہے۔
کچھ شواہد یہ بھی بتاتے ہیں کہ بات چیت پر مبنی علاج سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کے خلاف بھی کارگر ہو سکتا ہے۔
اسی طرح کی حکمت عملیاں سال کے سب سے تاریک مہینے جنوری میں ہمارے حوصلے بلند کرنے میں مددگار ثابت ہو سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ہم اکثر یہ سمجھتے ہیں کہ ہمارے روی میں گرمجوشی یا سردمہری محض ایک استعارہ ہے۔
لیکن نئی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ یہ ہماری آب و ہوا کے درجہ حرارت اور سماجی تعلق کے درمی ایک پرانی وابست کی عکاسی کرتا ہے۔
سوشل تھرمو ریگولیشن کے مطابق ہم دوسرے انس کو جسمانی گرمجوشی اور سکون کے ذریعے کے طور پر دیکھتے ہیں۔
اس طرح ہم پینگوئن، اور اس طرح کی دیگر مخلوقات، سے ملتے جلتے ہیں جو قدرتی طور پر اپنے جسم کی حرارت ایک دوسرے کو منتقل کرنے کے لیے جھنڈ کی شکل اختیار کر لیتی ہیں۔
اگر یہ نظریہ درست ہے تو کم درجہ حرارت یعنی ہم زیادہ سماجی تعلق تلاش کرنے پر آمادہ کرتا ہے۔
فرانس کی ایک یونیورسٹی نے اس معاملے کو مزید جانچنے کے لیے شرکا کو ٹھنڈے اور گرم مشروب پینے کا کہا گیا اور ان کے خیال کے موازنے کے لیے ایک سوالنامہ دیا گیا۔
اس کے نتائج سے پتہ چلا کہ ٹھنڈے مشروب پینے وال میں اپنے قریبی عزیز کے بارے میں سوچنے کا امک زیادہ تھا۔
مزید ثبوت ہماری فلم دیکھنے کی عاد سے ملتے ہیں۔
آن لائن فلم کے ڈیٹا سے پتہ چلتا ہے کہ سرد موسم میں لوگ رومانوی فلم زیادہ دیکھتے ہیں۔
دل کو گرما دینے والی فلم بظاہر باہر کی سردی کے باعث جذباتی گرمجوشی اور پیار کی ہماری ارتقائی خواہش کو پورا کرتی ہے۔
ہماری جنسی تعلق قائم کرنے کی خواہش ایک زیادہ پیچیدہ عمل کے بعد ہوتی ہے۔
پینسلوینیا کی ولانووا یونیورسٹی اور نیو جرسی کی رٹگرز یونیورسٹی کی ایک تحقیق کے مطابق گوگل کے صارفین سردی کے وسط اور موسم بہار کے آغاز میں پورن مواد زیادہ تلاش کرتے ہیں۔
وہ ڈیٹنگ ایپس کی تلاش میں بھی رہتے ہیں۔
لیکن بہت سے ایسے عوامل ہیں، جو یہ ظاہر کرتے ہیں کہ سردی میں جنسی ملاپ کی خواہش بڑھ جاتی ہے۔
مزید مطالع میں یہ بھی سامنے آیا ہے کہ سردی میں غیر محفوظ سیکس کے ذریعے انفیکشنز زیادہ ہوتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اگر آپ نے کبھی محسوس کیا ہے کہ شام ڈھلنے کے ساتھ ہی آپ کے ذہن کے صلاحت یا تیزی بھی کم ہو رہی ہے، تو آپ اکیلے نہ ہیں۔
نیدرلینڈز کے شہر روٹرڈیم میں ایراسمس یونیورسٹی میڈیکل سینٹر کی محقق سانے مولڈائیک اور ان کے ساتھی نے حال ہی میں ایک بڑے طویل مدتی مطالعے کا تجزیہ کیا، جس میں <NUM> ہزار سے زائد شرکا شامل تھے اور جن کی عمر <NUM> سال یا اس سے زیادہ تھی۔
نتائج سے ظاہر ہوا کہ سردی میں اس مطالعے کا حصہ بننے والے افراد میں سیکھنے، یادداشت اور توجہ مرکوز کرنے کی صلاحیت ان افراد سے کم پائی گئی جو اسی مطالعے کا گرمی یعنی جب دن طویل تھے اور رات چھوٹی میں حصہ تھے۔
اس کی وجوہ زیادہ واضح نہ ہیں۔
کسی بھی انس میں کمزور ذہنی کارکرد شاید عمومی اداسی اور ڈپریشن کا نتیجہ ہو کیونکہ جب ہم افسردہ ہوتے ہیں تو واضح انداز میں سوچنا مشکل ہو جاتا ہے۔
ایک اور امک یہ ہے کہ سردی میں وٹامن ڈی کی کمی بھی اس کا سبب بنتی ہے۔
وٹامن ڈی جسم میں اس وقت بنتا ہے جب ہماری جلد کو سورج کی روشنی میسر آتی ہے۔
اگرچہ کچھ غذاؤں سے بھی وٹامن ڈی حاصل کیا جا سکتا ہے، لیکن صرف خوراک کی مدد سے اس وٹامن کی مطلوبہ مقدار لینا نہایت مشکل ہے۔
خاص طور پر شمالی علاق میں سردی کے مختصر دن اور خراب موسم کی وجہ سے بہت سے افراد کو وٹامن ڈی کی مناسب مقدار حاصل کرنے میں دشواری پیش آتی ہے۔
اس بنیادی میکانزم کو سمجھنے کی کوشش سائنس دان کو یہ جاننے میں مدد دے سکتی ہے کہ اسی عرصے میں ڈیمینشیا کی تشخیص کی بڑھ جاتی ہے۔
سردی میں ذہنی تیزی میں معمولی کمی پہلے سے موجود دماغی زوال کی علام کو بڑھا سکتی ہے، جس کے نتیجے میں زیادہ افراد ڈیمینشیا کی طبی تعریف پر پورا اترنے لگتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[202]
،تصویر کا ذریعہ جب <NUM> میں یونائیٹڈ فروٹ کمپنی نے اس وقت کے امریکی صدر ڈوائٹ ڈی آئزن ہاور کو قائل کیا کہ وہ گوئٹے مالا کے جمہوری طور پر منتخب صدر جیکوبو آرینز کو ہٹا دیں، تو اس واقعے نے لاطینی امریکہ میں دہائی تک اثر مرتب کیے۔
اب ماہرین اس آپریشن کی جڑ تلاش کر رہے ہیں جسے ڈونرو نظریہ کہا جاتا ہے، جسے موجودہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وینزویلا میں صدر نکولس مادورو کی گرفتاری میں اپنایا ہے۔
اس آپریشن میں جو امریکی مرکزی انٹیلی جنس ایجنسی سی آئی اے کی قیادت میں تھا، ایک کثیر القومی کمپنی نے چلایا تھا جس نے کیلے بیچ کر اپنی آمدنی کمائی ہے۔
کیمبرج یونیورسٹی کی ماہر، گریس لیونگ سٹون نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ کمپنی گوئٹے مالا اور پڑوسی ممالک میں اتنی طاقتور تھی کہ اسے دی آکٹوپس کہا جاتا تھا کیونکہ اس کی شاخ ہر جگہ تھیں۔
اگرچہ یہ ایک امریکی کمپنی تھی، یونائیٹڈ فروٹ کمپنی کا آئزن ہاور انتظامیہ سے کوئی سرکاری تعلق نہ تھا لیکن جب آربنز نے اپنے ملک میں دائمی غربت کو کم کرنے کے لیے بڑے کیلے کے کھیت میں زمین ضبط کرنے اور دوبارہ تقسیم کرنے کی تجویز دی تو یونائیٹڈ فروٹ کمپنی نے حکومت کی حمایت حاصل کرنے کے لیے سرد جنگ کا کارڈ استعمال کیا اور گوئٹے مالا کو سوویت اثر و رسوخ کے لیے کمزور ملک کے طور پر پیش کیا۔
لیونگ سٹون وضاحت کرتی ہیں آربینز انھ فراخدلانہ معاوضہ دینے والے تھے جو یونائیٹڈ فروٹ کمپنی کی طرف سے ان زمین کے لیے دوگنا سے بھی زیادہ تھا لیکن وہ اس رقم سے خوش نہ تھے۔
لیکن آربینز نے <NUM> میں اقتدار سنبھالتے کے بعد اپنے کہے کے مطابق گوئٹے مالا کو جاگیردارانہ معاشرے سے سرمایہ دارانہ معیشت میں تبدیل کرنے کی کوشش کی تو آئزن ہاور نے مداخلت پر رضامندی ظاہر کی۔
آئزن ہاور کا جواز مونرو ڈاکٹرائن تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ انیسو صدی کے آغاز میں جیمز منرو، جو امریکہ کے پانچو صدر تھے، انھ نے ایک اعل کیا کہ مغربی نصف کرہ یورپی طاقت کے اثر و رسوخ سے آزاد ہونا چاہیے، جو ایک دفاعی ہتھیار بن گیا تاکہ ممالک کے ان مسائل پر قابو پایا جا سکے جنھ امریکہ اپنے علاقائی امور سمجھتا ہے۔
لیونگ سٹون وضاحت کرتی ہیں لیکن <NUM> میں ایک اور امریکی صدر، تھیوڈور روزویلٹ نے اس پالیسی کو اپ ڈیٹ کیا تاکہ یہ خطے میں امریکی فوجی مداخلت کے لیے واضح جواز ہو۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ جسے ڈونرو ڈاکٹرائن کہا جاتا ہے، مونرو اور صدر ٹرمپ کے پہلے نام کا ہم قافیہ ہے، یہ بھی واضح پیغام ہے تاکہ وینزویلا، گرین لینڈ اور ایر پر فوجی کارروای کی جا سکے۔
صحافی جون لی اینڈرسن نے دی نیو یارکر میگزین میں کہا مادورو کی گرفتاری سے پہلے، امریکی صدر نے خود اعل کیا تھا، جس سے وہ تمام نظریاتی جواز بحال کیے گئے جو ہم ہمیشہ سے جانتے ہیں۔
کارنی اینڈاؤمنٹ فار انٹرنیشنل پیس کے گلوبل آرڈر اینڈ انسٹی ٹیوشنز پروگرام کے ڈائریکٹر سٹیورٹ پیٹرک کہتے ہیں یہ دائرے کی منطق ٹرمپ کے عالمی نظام کے نقطہ نظر کے مرکز میں ہے اور جزوی طور پر ان کی عالمی نظام، کثیر الجہتی نظام، اتحاد سازی، اور دور دراز ممالک میں لامتناہی جنگ سے ان کی طویل عرصے سے نفرت کا جواب ہے۔
امریکی قومی سلامتی کی نئی حکمت عملی کا مقصد، جیسا کہ ٹرمپ نے گذشتہ سال کہا تھا، تجارت، علاقے اور وسائل کا تحفظ کرنا ہے جو ہماری قومی سلامتی کا مرکز ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے بعد سے صدر نے اس بات پر زور دیا ہے کہ امریکی غلبہ کلیدی حیثیت رکھتا ہے اور امریکی مفاد کے تحفظ کے لیے فوجی، نظریاتی اور نفسیاتی دباؤ ڈالا جائے گا۔
اینڈرسن وضاحت کرتے ہیں کہ وینزویلا اور ایر میں یہ مفاد تیل سے جڑے ہوئے ہیں اور اس خطرے سے بھی کہ چین پہلے اسے قبضے میں لے سکتا ہے۔
گرین لینڈ کے پاس وہ وسائل بھی ہیں جنھ ٹرمپ واشنگٹن کے مخالفین کے حاصل کرنے سے پہلے حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر گوئٹے مالا میں معاملہ مختلف تھا نظریہ۔
روس کے ساتھ سرد جنگ اور کیلے لیکن جواز کی طرح، حکمت عملی وہی رہتی ہے۔
لیونگ سٹون کا کہنا ہے کہ جیسا کہ حال ہی میں وینزویلا میں دیکھا گیا، گوئٹے مالا کے گرد ایک فوجی نیٹ ورک تھا۔
آئزن ہاور نے اعل کیا کہ وہ دو آبدوز جنوب بھیج رہے ہیں اور بمبار طیارے بھی نکاراگوا بھیجے، جنھ نے گوئٹے مالا کے قریب سمندر میں جہاز کو روکنا شروع کیا۔
وہ چیز جو ہم نے وینزویلا میں دیکھی تھیں۔
سی آئی اے نے گوئٹے مالا میں حملے کی دھمکی دینے والے پمفلٹ جاری کیے اور اس وقت ناخواندہ آبادی تک پہنچنے کے لیے تصویر کا استعمال کیا گیا۔
انھ نے ایک ریڈیو نیٹ ورک قائم کیا جس پر ملک کے اندر سے نشری کی جات اگرچہ ماہرین کے مطابق بہت سے سگنلز بیرون ملک سے آتے تھے۔
لیونگ سٹون نشاندہی کرتے ہیں سی آئی اے ریڈیو سٹیشن پر انھ نے دعوی کیا کہ ہزار لوگ کرائے کے سپاہی میں شامل ہو رہے ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ لیکن جب وہ سرحد پار کر گئے تو کوئی بغاوت نہ ہوئی۔
سی آئی اے، جس نے اس مبینہ حملے کی حمایت کی، نے گوئٹے مالا اور دارالحکومت میں سٹریٹجک مقام پر بمباری شروع کر دی۔
اس نے فوجی بیرک پر ایک بڑا سموک بم بھی پھینکا اور بم دھماک کی آواز ریڈیو پر نشر کی۔
اس کا مقصد عوام اور فوج کی حوصلہ شکنی کرنا تھا۔
در اثنا فوجی قیادت یہ سمجھتے ہوئے کہ وہ حملہ آور کو شکست نہ دے سکتی نے آربینز کو استعفی دینے پر زور دیا اور آخرکار قائل کر لیا۔
،تصویر کا ذریعہ اکیسو صدی میں گرین لینڈ اور بالواسطہ طور پر ڈنمارک کو ٹرمپ کی طرف سے سوشل میڈیا پر براہ راست دھمکیاں موصول ہوئی ہیں، جن میں علاقے کو ضم کرنے اور کسی بھی مزاحمت کے باوجود اقتصادی پابندیاں عائد کرنے کے منصوبے شامل ہیں۔
در اثنا، ایر میں نفسیاتی دباؤ بڑھ گیا ہے جہاں شدید فوجی کارروائی کی دھمکیاں دی گئی ہیں جن کا مقصد تعمیل کو نافذ کرنا، خوف پھیلانا اور امریکی مفاد کا تحفظ کرنا ہے۔
ایک بڑی فوج ایر کی طرف جا رہی ہے۔
ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر پوسٹ کیا وینزویلا کی طرح تیاری مکمل ہے، ارادہ بھی ہے اور اپنے مشن کو تیزی سے اور اگر ضرورت پڑی تو پرتشدد طریقے سے انجام دے سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> کی دہائی میں اس آپریشن میں استعفی کے چند ہفتے بعد، آربینز کو جلاوطنی اختیار کرنی پڑی۔
لیونگ سٹون کہتے ہیں کہ ایئرپورٹ پر، نئی حکومت نے انھ مجبور کیا کہ وہ کپڑے اتار اور یہاں تک کہ ان کے انڈرویئر کی تلاشی لی گئی وہ بھی ہجوم کے سامنے جو نعرے لگا رہے تھے، اور پھر انھ ہوائی جہاز پر بٹھا دیا گیا۔
<NUM> سال سے زیادہ عرصے کے بعد مادورو کو امریکی افواج کے ہاتھ گرفتار ہونے کے بعد نیو یارک جانا پڑا۔
اینڈرسن کہتے ہیں سب سے پہلے ہم نے کاراکاس پر بمباری کی تصاویر دیکھیں۔
اور اگلی چیز جو ہم نے دیکھی وہ مادورو تھے زنجیر میں جکڑے ہوئے، فوجی کے ساتھ اور تذلیل کا شکار۔
یہ ایک پیٹرن کا حصہ ہے۔
سی بی سی نیوز کے مائیک کراؤلی جیسے تجزیہ کار نشاندہی کرتے ہیں کہ گرین لینڈ کے حوالے سے ٹرمپ کی حکمت عملی بصری سیاست، سوشل میڈیا اشتہارات، منسوخ شدہ سرکاری دورے، اور اشتعال انگیز تصویری پر بھی انحصار کرتی ہے تاکہ وہ اپنی بالادستی قائم کر سک اور چھوٹی ریاست کی عملی صلاحیت کو کمزور کر سکیں۔
امریکی مداخلت کی حمایت کرنے وال کی عام دلیل ہے کہ صرف آمر اور وہ لوگ جو جمہوریت یا امریکی سلامتی کے لیے خطرہ ہیں، انھ ڈرنے کی ضرورت ہے لیکن کئی مبصرین اس سے اختلاف کرتے ہیں۔
لیونگ سٹون کہتے ہیں کہ گوئٹے مالا یہ ثابت کرتا ہے کہ امریکہ ایک جمہوری طور پر منتخب حکومت کو گرانے کے لیے تیار تھا اور جب سے مونرو ڈاکٹرین کا اعل ہوا ہے، امریکہ نے لاطینی امریکہ میں <NUM> سے زائد بار مداخلت کی ہے۔
ٹرمپ اس نظریے کی سب سے واضح شکل میں دوبارہ تصدیق کر رہے ہیں۔
تاہم، گوئٹے مالا میں مداخلت کے بعد جو کچھ ہوا وہ صدر کو پریش کر سکتا ہے۔
اس کے بعد دہائی تک تشدد اور عدم استحکام آیا، جس کے دور آمرانہ حکومت اور پھر منشی کے کارٹلز نے طاقت کے خلا کا فائدہ اٹھایا، اپنی پوزیشن مضبوط کی اور مایوس پناہ گزین اور غیر قانونی منشی کو امریکی سرحد کے پار منتقل کیا گیا۔
مبصرین کے مطابق، یہ امریکی مفاد کے لیے زرعی اصلاح یا کمیونسٹ اثر و رسوخ کے خوف سے زیادہ طویل مدتی خطرہ رہا ہے جو مداخلت کو جائز قرار دینے کے لیے استعمال ہوئے۔
یہ مضمون بی بی سی گلوبل جرنلزم کے تعاون سے بی بی سی ریڈیو فور کے تیار کردہ ایک پروگرام پر مبنی ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[203]
،تصویر کا ذریعہ ایر اور امریکہ نے چھ فروری کو عم کے دارالحکومت مسقط میں نئے مذاکر کا آغاز کیا ہے اور یہ مذاکر ایک ایسے وقت میں ہو رہے ہیں جب دون ممالک کے درمی فوجی تصادم کا خطرہ اب بھی اس خطے پر منڈلا رہا ہے۔
حالیہ ہفت میں دون ممالک کے درمی کشید میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے کیونکہ امریکی فوجی دستے مشرق وسطی میں تعین کیے جا رہے ہیں اور دون اطراف سے ہونے والی بی بازی بھی شدت اختیار کر گئی ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کہتے ہیں کہ وہ ایر کے ساتھ ایک معاہدہ کرنا چاہتے ہیں، تاہم انھ نے خبردار بھی کیا کہ ایسا نہ ہونے کی صورت میں بری چیز پیش آ سکتی ہیں۔
اگرچہ ابھی مذاکر کے فریم ورک کا باضابطہ اعل نہ کیا گیا ہے لیکن امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے واضح کر دیا ہے کہ واشنگٹن چاہتا ہے کہ بات چیت کا محور صرف ایر کے جوہری پروگرام تک محدود نہ رہے، بلکہ اس دور بیلسٹک میزائل پروگرام، خطے میں ایر کی پراکسی اور ایرانی عوام کے ساتھ حکومت کا برتاؤ بھی اس میں شامل ہو۔
ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے تہر کے میزائل پروگرام پر مذاکر کو متعدد بار مسترد کیا ہے اور کہا ہے کہ ایر جوہری مذاکر میں واپسی کے لیے تیار ہے بشرطیکہ یہ بات چیت برابری کی بنیاد پر کی جائے۔
ایر ایک ایسے وقت میں اس نئے سفارتی عمل کے لیے راضی ہوا ہے، جب اسے داخلی اور بین الاقوامی دون سطح پر دباؤ کا سامنا ہے۔
ایر میں قومی کرنسی کی قدر میں شدید کمی اور مہنگائی میں اضافے کے سبب بڑے پیمانے پر پرتشدد مظاہرے ہوئے تھے، جو کہ ایر کی حالیہ تاریخ کے سب سے خونریز کریک ڈاؤن پر ختم ہوئے۔
عباس عراقچی اور امریکی خصوصی ایلچی سٹیو وٹیکر کی قیادت میں ہونے والی یہ بات چیت فوجی تصادم سے بچاؤ کی ضمانت نہ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس سے قبل تہر اور واشنگٹن نے اپریل اور مئی <NUM> میں عم کی ثالثی میں مذاکر کے پانچ ادوار میں حصہ لیا تھا، لیکن چھٹا دور اسرائیل اور ایر کے درمی <NUM> روزہ جنگ کے آغاز کے بعد منسوخ کر دیا گیا تھا۔
ایرانی قیادت نے اس وقت سفارت کاری پر توجہ مرکوز کی ہوئی ہے اور اس کی طرف سے خبردار بھی کیا گیا ہے کہ امریکہ کا ایر پر حملہ پورے خطے میں جنگ بھڑکا سکتا ہے۔
انھ نے علاقائی طاقت کو قائل کرنے کی کوشش کی ہے کہ وہ ڈونلڈ ٹرمپ کو کسی بھی فوجی حملے سے باز رکھیں۔
سعودی عرب، متحدہ عرب امار اور اردن نے امریکہ کو اپنی فضائی حدود کا استعمال کرنے کی اجازت دینے سے انکار کیا ہے، جس کے امریکہ کے پاس آپشنز محدود ہو گئے ہیں۔
ایر نے خبردار کیا ہے کہ وہ کسی بھی فوجی ٹکراؤ کی صورت میں امریکی اور اسرائیلی فوجی اڈ اور سازوسام کو جائز ہدف سمجھے گا اور یہ دھمکی عراق، بحرین، قطر، متحدہ عرب امارات، سعودی عرب، کویت، اردن اور شام پر ممکنہ حمل کا اشارہ بھی ہو سکتی ہے۔
امریکہ کے ساتھ پچھلے تنازع میں ایر نے علامتی اور نپا تلا ردعمل دے کر کشید کو کم کرنے کی کوشش کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ برس ایر اور اسرائیل جنگ کے دور امریکی حمل کے بعد تہر نے قطر میں امریکہ کی العدید ایئر بیس پر حملے کے اپنے ارادے سے واشنگٹن کو پہلے ہی آگاہ کر دیا تھا۔
جنوری <NUM> میں بھی اس نے پاسدار انقلاب کی قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیمانی کی ہلاکت کے جواب میں عراق میں عین الاسد بیس پر حملے سے قبل امریکی کو مطلع کیا تھا۔
لیکن موجودہ حال میں ممکن ہے کہ ایر کسی بھی امریکی حملے کو اپنی بقا کے لیے خطرہ سمجھے۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ایر میں حالیہ احتجاجی مظاہر کے دور کہا تھا کہ اب وقت آ گیا ہے کہ ایر میں نئی قیادت تلاش کی جائے۔
اطلاع کے مطابق وہ ایسے فوجی اقدام پر غور کر رہے ہیں، جو نہ صرف دوبارہ احتجاج کو بھڑکا سکتے تھے بلکہ ایرانی قیادت کے خاتمے کی راہ بھی ہموار کر سکتے تھے۔
ایک ایسے وقت میں جب کشید مزید بڑھ رہی ہے ایر نے خبردار کیا ہے کہ کسی بھی حملے کو جنگ کا اعل سمجھا جائے گا۔
اس مؤقف کو تہر کی ایک ایسی کوشش کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے کہ جس کے ذریعے وہ اپنے کمانڈ اینڈ کنٹرول کے ڈھانچے پر امریکہ کو حمل سے باز رکھنے کی کوشش کر رہا ہے۔
ایک ایسا ممکنہ حملہ جس کی جلاوطن اپوزیشن رہنما رضا پہلوی نے حمایت کی ہے اور جو ملک میں دوبارہ احتجاجی مظاہر کو بھڑکا سکتا ہے۔
امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے <NUM> جنوری کو کہا تھا کہ مشرق وسطی میں اس وقت آٹھ یا نو فوجی اڈ پر <NUM> سے <NUM> ہزار امریکی فوجی تعین ہیں، جو سب کے سب ہزار ایرانی خودکش ڈرونز اور مختصر فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائل کی زد میں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایک اندازے کے مطابق ایر کے پاس اس وقت تقریبا دو ہزار بیلسٹک میزائل موجود ہیں، جن میں مختصر اور درمیانی فاصلے تک مار کرنے والے وہ میزائل بھی شامل ہیں جو خطے میں اس کے اہداف کو نشانہ بنا سکتے ہیں۔
گذشتہ برس ایر اور اسرائیل کے درمی <NUM> روزہ جنگ کے دور تہر نے اسرائیل پر بیلسٹک میزائل کے متعدد حملے کیے تھے، جن میں سے کچھ نے اسرائیل کے جدید دفاعی نظام کو بھی چکمہ دیا تھا۔
امریکہ کے پاس خطے میں اینٹی میزائل نظام موجود ہے لیکن کسی ممکنہ تصادم کی صورت میں اسے اسرائیل کے مقابلے میں کہ زیادہ وسیع علاقے کا دفاع کرنا پڑے گا۔
،تصویر کا ذریعہ ایر کا کہنا ہے کہ اس نے اسرائیل کے ساتھ جنگ کے بعد اپنی میزائل صلاحیت کو دوبارہ مضبوط کیا ہے۔
اطلاع کے مطابق روس اور چین نے بھی گذشتہ جون سے ایر کی فوجی صلاحیت میں اضافہ کرنے میں مدد کی ہے۔
ایر کی فوج قطعی طور پر بھی امریکی عسکری ٹیکنالوجی کا مقابلہ نہ کر سکتی۔
اس سبب ایر جنگ کا نیا طریقہ کار اختیار کر سکتا ہے سپیڈ بوٹس اور ڈرونز کا بڑے پیمانے پر استعمال تاکہ دشمن کے دفاعی نظام اور سینسرز کو ناکارہ بنایا جا سکے۔
اس حکمت عملی کو عملی جامہ پہنانے کے لیے خلیج فارس میں ایرانی سپیڈ بوٹس اور شاہد <NUM> ڈرونز کا استعمال کیا جا سکتا ہے، یہ وہی ڈرونز ہیں جنھ روس نے مبینہ طور پر یوکرین کی جنگ میں بڑے پیمانے پر استعمال کیا ہے۔
بڑھتی ہوئی کشید کے درمی پاسدار انقلاب کے قریب سمجھے جانے والے میڈیا آؤٹ لیٹس سمیت متعدد میڈیا ادار نے اس حکمت عملی کے استعمال پر زور دیا ہے۔
ایرانی فوج نے <NUM> جنوری کو یہ بھی اعل کیا تھا کہ اسے ایک ہزار سٹریٹجک ڈرونز موصول ہو گئے ہیں۔
دہائی سے ایر نے اپنے اتحادی عسکری گروہ کے ایک علاقائی نیٹ ورک مزاحمت کے محور کو اسلحہ اور دیگر مدد فراہم کی ہے۔
اس نیٹ ورک میں عراق کے متعدد گروہ، لبن کی حزب اللہ اور یمن کے حوثی سمیت دیگر تنظیم شامل ہیں۔
گذشتہ دو برس میں اسرائیل نے ان گروہ کو بھاری نقص پہنچایا ہے، جس کے نتیجے میں تہر کی اپنی سرحد سے باہر طاقت کے استعمال کی صلاحیت میں نمایاں کمی آئی ہے۔
تاہم صلاحیت محدود ہونے کے باوجود بھی امریکی مفاد پر ان گروہ کے حملے ایک حقیقی خطرہ ثابت ہو سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ان گروہ نے گذشتہ برس ایر اور اسرائیل جنگ سے خود کو دور رکھا تھا لیکن اگر امریکہ کی طرف سے ایر کے وجود کو کوئی خطرہ لاحق ہوتا ہے تو شاید اس بار صورتحال میں تبدیلی دیکھنے میں آئے۔
اب تک پاپولر موبلآئزیشن فورس، کتائب حزب اللہ اور البدر نامی گروہ نے ایر کے دفاع کا اعل کیا ہے۔
حزب اللہ کے سیکریٹری جنرل نعیم قاسم نے بھی اعل کیا تھا کہ اگر امریکہ نے ایر پر حملہ کیا تو مسلح تنظیم درست وقت پر حمل کی اور اس جنگ میں اپنی دخل اندازی کی نوعیت پر فیصلہ کرے گی۔
تاہم عراق اور لبن میں ان گروہ پر خود کو غیرمسلح کرنے کا دباؤ بڑھ رہا ہے۔
تاہم یمن میں حوثی شاید ایر کی حمایت میں بحیرہ احمر میں امریکی بحری جہاز پر حملے کرنا شروع کر دیں۔
<NUM> جنوری کو اس گروہ کی جانب سے ایک جلتے ہوئے جہاز کی ویڈیو شیئر کی گئی تھی اور لکھا گیا تھا جلد آ رہا ہے۔
لیکن یہ بھی امک ہے کہ وہ ایر کے دفاع کا فیصلہ نہ کر کیونکہ ایسا کرنے سے ان کے اور امریکہ درمی گذشتہ برس ہونے والا جنگ بندی کا معاہدہ خطرے میں پڑ سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ دھمکی ایر کے سیاسی اور عسکری حکام کی جانب سے برس سے مغرب کے ساتھ بڑھتی ہوئی کشید کے دور دہرائی جاتی رہی ہے۔
خلیج فارس کی آبنائے ہرمز ایک ایسا سٹریٹجک مقام ہے، جہاں سے دنیا کے تقریبا پانچو حصے کو تیل کی ترسیل ہوتی ہے۔
آبنائے ہرمز کو بند کرنا زیر سمندر بارودی سرنگوں، کروز میزائلوں، ساحلی دفاعی نظام اور تیز رفتار کشتی کے استعمال سے ممکن بنایا جا سکتا ہے۔
تاہم ایسا اقدام ایر کا آخری حربہ ہو کیونکہ اس سے نہ صرف اس کی اپنی تجارت، خصوصا اپنے سب سے بڑے خریدار چین کو تیل کی برآمدات، بری طرح متاثر ہوں گی بلکہ خلیجی ریاست کو بھی نقص پہنچے گا۔
وہی ریاست جنھ نے حالیہ کشید کے دور تہر کے خلاف فوجی کارروائی کو روکنے کی کوشش کی تھی۔
شاید یہی وجہ ہے کہ ایرانی حکام کی جانب سے حالیہ بی میں اس دھمکی کا زیادہ ذکر نہ آیا ہے۔
ایر اور امریکہ دون ہی کہہ چکے ہیں کہ وہ اس معاملے کا سفارتی حل چاہتے ہیں، تاہم دون کے درمی بڑھتی ہوئی خلیج کسی معاہدے کی راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔
تاہم اگر واشنگٹن طاقت کا استعمال کرتا ہے تو شاید ایر اپنی بقا کے لیے امریکہ کے ان مطالب پر بھی غور کرنا شروع کر دے جس پر اب تک انھ نے کوئی توجہ نہ دی ہے۔
دوسری جانب ایر بھی واشنگٹن کو اتنا نقص ضرور پہنچا سکتا ہے، جس سے امریکہ مذاکر کو ہی ترجیج دینا ضروری سمجھے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[204]
،تصویر کا ذریعہ چار فروری کو رحم بابا ایکسپریس کراچی سے پشاور کے لیے روانہ ہوئی تو ایک گھنٹے کی مسافت طے کرنے کے بعد ضلع ٹھٹہ کی حدود میں دھابیجی ریلوے سٹیشن پر ٹرین کا انجن خراب ہو گیا۔
اس دور لوگ کی بڑی تعداد پلیٹ فارم پر جمع ہو گئی، جن میں مذہبی طلبہ تنظیم اسلامی جمعیت طلبہ کے رہنما اور کارکن بھی شامل تھے، جو سالانہ کنونشن میں شرکت کے لیے نوشہرہ جا رہے تھے۔
پلیٹ فارم پر اچانک شور شرابہ ہوا کہ ایک خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی ہے اور انھ فوری طبی امداد کی ضرورت ہے۔
ٹرین کے ٹکٹ چیکر علی اصغر خان اور دیگر سٹاف فوری طور پر کوئی ڈاکٹر تلاش کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
اس وقت اسلامی جمعیت طلبہ کراچی کے ناظم عبدالرحم نے اپنے ساتھی ڈاکٹر اسامہ امین احمد کو پیغام بھیجا کہ خاتون کو مدد کی ضرورت ہے۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد نے حال ہی میں ایم بی بی ایس مکمل کر کے ہاؤس جاب شروع کی تھی۔
ان کے ہمراہ نرسنگ سٹاف کی تربیت حاصل کرنے والے عبدالحلیم بھی تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ جب میں نے سنا کہ کسی کو مدد کی ضرورت ہے تو میں فورا اپنی بو سے باہر نکلا اور بو نمبر آٹھ کی طرف چل پڑا جہاں پر وہ خاتون موجود تھیں۔
جب میں عبدالحلیم کے ہمراہ موقع پر پہنچا تو پتا چلا کہ خاتون کو زچ کا درد اٹھا ہے اور ان کو ڈیلیوری میں مدد کی ضرورت ہے۔
میں نے اور عبدالحلیم نے دور تعلیم اور ہاؤس جاب کے دور اپنے اساتذہ کی نگرانی میں ڈیلیوری کا پراسس کئی مرتبہ مکمل کیا تھا۔
اس کا امتح بھی پاس کیا تھا مگر یہ پہلا موقع تھا کہ ہم اپنے طور پر انتہائی نامناسب حال میں ڈیلیوری کا عمل مکمل کروانا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے بقول یہ مشکل ضرور تھا مگر ہمارے پاس اس کے علاوہ کوئی آپشن نہ تھا کہ دو زند کو بچانے کے لیے جو کر سکتے تھے وہ تو کرنا ہی تھا۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ جب میں اورعبدالحلیم بو نمبر آٹھ کے پاس پہنچے تو اس وقت ٹرین سٹاف علی اصغر خان اور دیگر بھی وہاں پر موجود تھے اور خاتون کے خاوند بھی بو کے باہر دروازے کے پاس گم صم کھڑے تھا۔
میں نے ان کے پاس جا کر تسلی دی اور بتایا کہ میں جونیئر ڈاکٹر ہوں مگر میں مدد کر سکتا ہوں تو انھ نے سر ہلا کر مجھے اجازت دے دی۔
جب میں بو کے اندر پہنچا تو خاتون کو برتھ پر لٹایا گیا تھا اور ان کے اردگرد پردہ کیا ہوا تھا۔
وہاں پر ایک اور خاتون مسافر بھی مدد کی کوشش کررہی تھ جبکہ خاتون انتہائی تکلیف کا شکار تھیں۔
خاتون کی تکلیف کو کم کرنے کے لیے ہمارے پاس کوئی بھی درد کش ادوی وغیرہ نہ تھیں۔
ڈاکٹر اسامہ کہتے ہیں کہ یہ میرا پہلا کیس تھا جسے میں خود ہینڈل کر رہا تھا مگر میرے پاس کوئی میڈیکل کٹ، ہسپتال، شیٹ کچھ بھی نہ تھا اور دوسرا یہ کہ خاتون انتہائی تکلیف میں مبتلا ہونے کے باوجود اپنے بچے کے لیے فکر مند تھیں۔
میں نے اس موقع پر مدد فراہم کرنے والی خاتون کو کچھ ہدای دیں اور پھر اس کے بعد میں نے اور عبدالحلیم نے خاتون کو زچ کے دور سانس لینے میں مدد فراہم کی۔
ان کا کہنا تھا کہ خاتون کو جھٹکے لگنا شروع ہو چکے تھے جس کا مطلب یہ تھا کہ اب کسی بھی وقت ڈیلیوری ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ اب جب ڈیلیوری شروع ہوئی تو پردے کے اندر مدد کرنے والی خاتون تھیں۔
اس خاتون کو ہم بتا رہے تھے کہ کیسے ڈیلیوری میں خاتون کی مدد کرنی ہے اور کیا کرنا ہے۔
یہ ایک انتہائی نازک موقع تھا۔
ہم ڈر تھا کہ اگر ڈیلیوری نارمل نہ ہوئی تو حال سے کیسے نمٹ گے۔
ڈیلیوری نارمل نہ ہونے کا مطلب یہ ہے کہ بچے کی ڈیلیوری سر کی جگہ پاؤں سے شروع ہو اور اگر سر سے شروع ہو تو یہ نارمل ڈیلیوری ہوتی ہے۔
خدا کا شکر ہے کہ ڈیلیوری نارمل ہو رہی تھی خاتون بہت تکلیف میں تھی مگر وہ ہماری ہدای پر عمل کر رہی تھ جس وجہ سے مراحل آس ہو رہے تھے۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ تھوڑی دیر میں ڈیلیوری مکمل ہو گئی تھی مگر ہمارے پاس نال کاٹنے یعنی بچے کو ماں کے پیٹ سے الگ کرنے کے لیے کوئی اوزار نہ تھے۔
اس موقع پر مجھے ایک پرانا اواز دیا گیا مگر وہ کسی بھی صورت میں استعمال نہ کیا جا سکتا تھا۔
ریسیکو <NUM> کو پہلی ہی اطلاع کر دی گئی تھی۔
میں دعا کر رہا تھا کہ ریسکیو والے جلد پہنچ جائ کیونکہ خاتون کا خون بھی بہہ رہا تھا اور پھر آگلے دو، تین منٹ میں ریسکیو کی ایمبولینس بھی پہنچ گئی۔
ان کے پاس میڈیکل کٹ موجود تھی میں نے وہ کٹ حاصل کی اور نال کو کاٹ دیا۔
ریسکیو وال ہی کے پاس شیٹ وغیرہ بھی موجود تھی۔
اس شیٹ میں بچے کو لپیٹ دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ یہ ایک خوبصورت اور صحت مند بچی تھی۔
جو اپنی پیدائش کے بعد تھوڑی دیر کے لیے روئی تو ہم مطمئن ہو گئے کہ اب فوری مسئلہ نہ ہے، کیونکہ ایمبولینس بھی پہنچ گئی تھی اور انھ ہسپتال پہنچانا اب بہت آس تھا۔
بچی کو نال سے الگ کر کے اسے میں نے عبدالحلیم کے حوالے کیا، لیکن اس نے اچانک رونا بند کر دیا۔
یہ ایک انتہائی خطرناک بات تھی اس سے اس بچی کو خطرہ ہو سکتا تھا۔
اب جب اس نے رونا بند کیا تو میں نے فورا عبدالحلیم سے کہا کہ بچی کو رلانا ہے۔
عبدالحلیم نے بچی کو جھٹکے دینا شروع کیے جبکہ میں نے ممکنہ حد تک بچی کے منھ کو صاف کیا۔
عبدالحلیم جھٹکے دے رہے تھے میں دل میں دعا کر رہا تھا کہ اللہ خیر کرئے اور اتنے ہی دیر میں بچی نے رونا شروع کر دیا۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ اب صورتحال بہتر ہو چکی تھی۔
ایمبولینس بھی موجود تھی اور ٹرین سٹاف بھی موقع پر موجود تھا۔
انتہائی نامناسب حال میں ڈیلیوری کا عمل مکمل ہو چکا تھا۔
ماں اور بچی دون کو کوئی خطرہ نہ تھا مگر یہ ڈیلیوری انتہائی نامناسب حال میں ٹرین کی بو میں ہوئی تھی۔
جہ پر مناسب صفائی بھی موجود نہ تھی۔
جس پر میں نے ریسکیو اور ٹرین سٹاف سے گزارش کی کہ وہ فوری طور پر بچی اور ماں کو قریبی ہسپتال لے جائیں۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ میری پروفیشنل لائف کا پہلا ڈیلیوری کیس تھا اور یہ میرے لیے بہت سنسنی خیز لمح تھے۔
دل میں خوف ضرور تھا مگر ایک ڈاکٹر ہونے کے ناتے میں اس کو چھوڑ نہ سکتا تھا کہ میں نے حلف اٹھایا تھا کہ جہاں تک ممکن ہو سکے گا کہ میں انسانیت کی مدد کر گا۔
میں نے کوشش کی اور کامیاب ہوا اس بات کی بہت زیادہ خوشی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ علی اصغر خان کہتے ہیں کہ میں برس سے ٹکٹ چیکر کے فرائض انجام دے رہا ہوں۔
میری زند کا یہ پہلا واقعہ ہے کہ ٹرین میں کوئی زچ ہوئی ہو۔
ان کا کہنا تھا کہ جب ٹرین خراب ہوئی اور خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی تو بہت ہی عجیب سے حال ہو گئے تھے۔
ٹرین کا سارا سٹاف اپنے پاس موجود میڈیکل کٹ لے کر موقع پر پہنچ گیا تھا۔
ہم نے اعلی احکام کو اطلاع دینے کے علاوہ <NUM> کو بھی اطلاع دے دی تھی۔
علی اصغر کا کہنا تھا کہ مجھے امید تھی کہ ریسکیو والے جلدی پہنچ جائ گے مگر خاتون کی طبیعت اچانک زیادہ خراب ہونا شروع ہوگئی تھی۔
یہ تو شکر ہے کہ ٹرین میں ڈاکٹر موجود تھے جنھ نے فوری طور پر ہماری گزارش کو سنا اور مدد کے لیے تیار ہو گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر یہ ڈاکٹر مدد کے لیے تیار نہ ہوتے تو پتا نہ کیا ہو جاتا مگر ان ڈاکٹر نے بہت ہمت کی تھی۔
جس کا ہم بھی بہت احساس ہے۔
بی بی سی نے ٹرین میں بچے کو جنم دینے والی خاتون کے خاند اور خاوند سے رابطہ قائم کیا ہے۔
یہ میاں بیوی کراچی سے ٹنڈو آدم خان جا رہے تھے۔
یہ روزگار کے سلسلے میں کراچی میں مقیم تھے جبکہ ٹنڈو آدم خان میں ان کا آبائی علاقہ ہے۔
خاتون اور اس کا خاوند نہ چاہتے کہ ان کی شناخت کو ظاہر کیا جائے۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ٹرین میں زچ کے بعد ان کو فورا ہسپتال پہنچایا گیا جہاں پر مکمل چیک اپ ہوا اور خوش قسمتی سے دون زچہ اور بچہ اب خیریت سے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[205]
،تصویر کا ذریعہ یہ منظر سنگاپور ایئر شو کا ہے جہاں نمائشی ہالز میں ہوائی جہاز کے ماڈل، کاک پٹ کے فرضی ڈھانچے اور انٹرایکٹو ڈسپلے رکھے گئے ہیں۔
یہاں جدید کمرشل ہوائی جہاز سے لے کر ہوا بازی کی ٹیکنالوجی تک، سبھی کچھ موجود ہے۔
سنگاپور ایئر شو میں ایک بوتھ سب کی توجہ کا مرکز بنا ہوا ہے جو کہ مسافر طیارے بنانے والی چین کی سرکاری کمپنی کومیک کا ہے۔
اس ادارے کے تیار کردہ مسافر طیارے سی <NUM> نے دو سال پہلے سنگاپور کی طرف پہلی اڑ بھری تھی۔
یہ طیارہ ایئر بس اے <NUM> نیو اور بوئنگ <NUM> میکس سے مقابلے کے لیے تیار کیا گیا ہے اور چین سے باہر کی منڈی کو بھی اپنا ہدف بنا رہا ہے۔
ایشیا پیسیفک کا خطہ ہوابازی کی تیزی سے بڑھتی ہوئی منڈی ہے۔
ایسے وقت میں جب فضائی کمپنیاں ترسیل میں تاخیر اور سپلائی چین کے دباؤ کا سامنا کر رہی ہیں، کومیک کے لیے یہ ایئر شو ایک موقع ہے کہ وہ خود کو ایشیا پیسیفک میں ایئر بس اور بوئنگ کا ممکنہ حریف ثابت کر سکے۔
بین الاقوامی ایئر ٹرانسپورٹ ایسوسی ایشن ائی اے ٹی اے کے ڈائیریکٹر جنرل ولی والش نے بی بی سی کو بتایا میرا خیال ہے ایک وقت میں کومیک دنیا بھر کو ٹکر دے گا لیکن اس میں وقت لگے گا۔
اج سے <NUM> ، <NUM> سال بعد ہم بوئنگ، ایئر بس اور کومیک کی بات کر رہے ہوں گے۔
بلاشبہ وہ مستقبل کے اہم کھلاڑی ہوں گے۔
،تصویر کا ذریعہ والش کہتے ہیں کہ طیارے دستیاب ہوئے تو ہی ایشیا پیسیفک کی فضائی کمپنیاں سنہ <NUM> میں دو ہندس کی شرح سے ترقی دیکھ سکتی ہیں۔
ان کے مطابق یہ فضائی کمپنی کے لیے انتہائی پریش کن ہے، طیارے کا ارڈر دینے اور اسے حاصل کرنے کے درمی تقریبا سات سال کا وقت لگتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہی وجہ ہے کہ کومیک ایشیا پیسیفک کی فضائی کمپنی کے لیے ایک اور انتخاب کے طور پر ابھر رہی ہے۔
اس وقت چین میں <NUM> سے زیادہ کومیک طیارے استعمال کیے جا رہے ہیں۔
لاؤس، انڈونیشیا اور ویتنام میں بھی کومیک کے طیارے اڑ بھر رہے ہیں۔
برونائی کی کمپنی گیلپ ایئر نے کومیک طیار کا بڑا ارڈر دیا ہے اور کمبوڈیا بھی <NUM> کے قریب طیارے خریدنے کا منصوبہ بنا رہا ہے۔
ایشیا پیسیفک ایئرلائنز ایسوسی ایشن کے ڈائیریکٹر جنرل سبھاس مینن کہتے ہیں کہ سام فراہم کرنے وال کی زیادہ ضرورت ہے تاکہ سپلائی چین میں رکاوٹ نہ ائے۔
اس صنعت کے ساتھ مسئلہ یہ ہے کہ سپلائی چین پر چند کمپنی کی اجارہ داری ہے اور بعض اوق صرف دو کمپنی کی بھی۔
انھ نے مزید کہا ہم طویل عرصے سے اس کا انتظار کر رہے تھے۔
کومیک ایک خوش ائند اضافہ ہے۔
ہم زیادہ سپلائرز کی ضرورت ہے، خاص طور پر ایشیا پیسیفک میں۔
کمپنی ایک اچھے مقام پر ہے۔
ابھرتی ہوئی منڈی میں کومیک کو دستیاب سرکاری حمایت اور قدرے سستے طیارے اسے محدود سرمایے کی حامل فضائی کمپنی کے لیے پرکشش بناتی ہے۔
فلپائن کی کم لاگت والی فضائی کمپنی سیبو پیسیفک کے چیف ایگزیکٹو مائیک سزکس نے بی بی سی کو بتایا مستقبل میں انے والی نئی کمپنی کا ہم خیر مقدم کرتے ہیں۔
ہماری شدید خواہش ہے کہ اس شعبے میں مقابلہ بازی کی فضا ہو۔
کومیک کو اپنی سرٹیفیکیشن کے عمل سے گزرنا ہے اور ہم دیکھتے ہیں کہ سنہ <NUM> کی دہائی میں کسی وقت کومیک ہمارے لیے اور دیگر فضائی کمپنی کے لیے پر کشش ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ایشیا پیسیفک میں توسیع کے ساتھ ساتھ کومیک یورپی سرٹیفیکیشن حاصل کرنے کی کوشش بھی کر رہی ہے۔
ریگولیٹر کومیک کے تیار کردہ سی <NUM> طیارے پر پرواز کر کے اس کی جانچ پڑتال کر رہے ہیں۔
طیارہ کامیاب ٹھہرا تو اسے یورپی فضائی کمپنی کو فروخت کرنے کی اجازت مل جائے گی۔
لیکن اگے کا سفر خاصا طویل ہے۔
ریگولیٹرز کا کہنا ہے کہ یورپی سرٹیفیکیشن ملتے ملتے سنہ <NUM> ، حتی کہ سنہ <NUM> بھی ا سکتا ہے۔
اس وقت چینی پرزوں، فلائٹ کنٹرولز اور سافٹ ویئر کو مغرب کے مطابق ڈھالنا بھی بین الاقوامی ارڈرز کے لیے ایک تکنیکی پیچید ہے۔
طیار کی دیکھ بھال اور مرمت کا نظام کومیک کے لیے ایک اور رکاوٹ ہے، پائلٹس کی تربیت بھی۔
یہ وہ شعبے ہیں جن میں بوئنگ اور ایئر بس جیسی کمپنی نے کئی دہائیاں پہلے سے باقاعدہ نظام بنا رکھا ہے۔
ایشیا پیسیفک میں کومیک کو بوئنگ اور ایئر بس کے علاوہ بھی ایک اور مقابلہ درپیش ہے۔
یہ ہے برازیل کی طیارے بنانے والی کمپنی ایمبریئر جو خطے میں اپنی جگہ بنا چکی ہے۔
سنگاپور کی کم لاگت والی ایئرلائن سکوٹ، ورجن اسٹریلیا اور جاپ کی ال نپ ایئرلائنز اے این اے ایمبریئر طیار کی خریداری کے لیے ارڈر دے رہی ہیں۔
تاہم بوئنگ اور ایئر بس کے سنگاپور ایئر شو کے ساتھ ساتھ خطے میں بھی قدم تا حال مضبوط ہیں۔
فضائی کمپنیاں جو کئی سال سے طیار کی ترسیل میں تاخیر سے تنگ ہیں، بوئنگ اور ایئر بس ان فضائی کمپنی کو پیغام دے رہے ہیں کہ ترسیل کی رفتار بہتر ہونے جا رہی ہے۔
سیبو پیسیفک کے مائیک سزکس کہتے ہیں یہ کہتے ہوئے خوشی محسوس ہو رہی ہے کہ شاید ہم سرنگ کے اخر میں روشنی دیکھ سکیں۔
کومیک کی جانب سے طیار کی فراہمی کی تعداد پر بھی سوال اٹھ رہے ہیں۔
پہلے اس نے کہا تھا کہ چینی فضائی کمپنی نے اسے ایک ہزار سی <NUM> مسافر طیارے دینے کے ارڈر دے رکھے ہیں۔
لیکن ابھی تک صرف درجن بھر طیارے ہی فراہم کیے گئے ہیں۔
اس تعداد کی تصدیق کرنا بھی مشکل ہے کی کہ بوئنگ اور ایئر بس کے برعکس کومیک چین کی سرکاری کمپنی ہے۔
یعنی اس کے لیے اپنی پیداوار، اخراج اور امدن عوام کے سامنے لانا لازمی نہیں۔
جب تک کومیک ان مسائل میں سے کچھ یا سبھی مسائل حل نہ کرتی، غالب امک یہی ہے کہ ایشیا پیسیفک کی فضاؤں میں بوئنگ اور ایئر بس کی حکمرانی قائم رہے گی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[206]
،تصویر کا ذریعہ رواں برس جنوری میں جرمن اخبار بلڈ نے ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں دعوی کیا گیا ہے کہ سکی جمپرز مقابل میں چھلانگ لگانے کے لیے استعمال ہونے والے سوٹ کی پیمائش سے قبل اپنے عضو تناسل میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن لگا رہے ہیں۔
اب عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی واڈا کا کہنا ہے کہ اگر انھ بات کے شواہد مل جاتے ہیں کہ مرد سکی جمپرز مقابل کے دور اپنی کارکرد بہتر بنانے کے لیے اپنے عضو تناسل میں انجیکشن لگا رہے ہیں تو اس معاملے کی تحقیق کا آغاز ہو سکتا ہے۔
ویسے تو کھیل میں ہائیلورونک ایسڈ کے استعمال پر پابندی نہیں۔
جرمن اخبار کی رپورٹ کے مطابق، ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کی مدد سے عضو تناسل کی موٹائی کو ایک سے دو سینٹی میٹر تک بڑھایا جا سکتا ہے۔
اس سے کھلاڑی کی جانب سکی مقابلے کے دور استعمال کیے جانے والے ان کے سوٹ کی کل سطح کا رقبہ بڑھ جائے گا۔
بین الاقوامی سکی اور سنو بورڈ فیڈریشن ایس آئی ایس کے مطابق، سوٹ کا سائز بڑھنے سے سکی جمپر کو ہوا میں اپنی پرواز کو بڑھانے میں مدد مل سکتی ہے۔
ایف آئی ایس کے سکی جمپنگ کے مرد کے مقابلے کے ڈائیریکٹر سینڈرو پرٹائل کہتے ہیں سوٹ کے ہر ایک اضافی سینٹی میٹر سے بہت فرق پڑتا ہے۔
اگر آپ کے سوٹ کی سطح کا رقبہ محض پانچ فیصد بڑھ جائے تو آپ زیادہ دوری تک پرواز کر پائ گے۔
جب میل کورٹینا سرمائی اولمپکس میں ایک پریس کانفرنس میں عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی کے ڈائریکٹر جنرل اولیور نگلی سے بلڈ کی رپورٹ میں کیے گئے دعو کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ میں سکی جمپنگ کی تفصیل سے واقف نہیں، اور مجھے نہ معلوم کہ اس سے کارکرد کو کیسے بہتر بنایا جا سکتا ہے۔
اگر کچھ بھی سامنے آتا ہے، تو ہم اسے دیکھ گے اور دیکھ گے کہ آیا اس کا تعلق ڈوپنگ سے ہے۔
ہم کارکرد کو بڑھانے کے دوسرے غیر ڈوپنگ ذرائع پر توجہ نہ دیتے۔
واڈا کے پولش صدر ویٹولڈ بینکا اس سوال سے کافی محظوظ دکھائی دیے۔
انھ نے ازراہ مذاق کہا کہ پولینڈ میں سکی جمپنگ بہت مشہور ہے اس لیے میں آپ سے وعدہ کرتا ہوں کہ میں اس معاملے کو ضرور دیکھ گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایف آئی ایس کے کمیونیکیشن ڈائریکٹر برونو سیسی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ ثبوت چھوڑیں، ایسے کوئی اشارے بھی نہ ملے کہ کسی بھی کھلاڑی نے مسابقتی فائدہ حاصل کرنے کی کوشش میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کا استعمال کیا ہو۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ہر سیزن کے آغاز سے قبل تھری ڈی سکینر کے ذریعے سکی جمپرز کے جسم کی پیمائش کی جاتی ہے۔
اس پیمائش کے دور انھ صرف لچکدار، باڈی ٹائٹ انڈرویئر پہننے کی اجازت ہوتی ہے۔
قواعد و ضوابط کے مطابق، کسی بھی کھلاڑی کے سوٹ میں محض دو سے چار سینٹی میٹر کی گنجائش ہو سکتی ہے۔
پیمائش کے عمل کے دور کھلاڑی کی ٹانگ کے درمیانی حصے کے بھی پیمائش کی جاتی ہے۔
مرد کھلاڑی کے لیے ان کے ٹانگ کے درمی کی جگہ اور ان کے سوٹ میں ٹانگ کے درمی کی جگہ میں تین سینٹی میٹر سے زیادہ کا فرق نہ ہونا چاہیے۔
ہائڈرولونک ایسڈ کے استعمال سے عضو تناسل میں آنے والا بدلاو کا اثر تقریبا <NUM> ماہ تک رہ سکتا ہے۔
یہ پہلی مرتبہ نہ کہ سکی سوٹ میں ہیرا پھیری کر کے کارکرد کو بہتر بنانے کی کوشش کی گئی ہوں۔
گذشتہ برس اگست میں، ناروے سے تعلق رکھنے والے اولمپک فاتح ماریئس لنڈوک اور جوہ آندرے فورفانگ نے مارچ میں ناروے کے ٹرنڈہیم میں ورلڈ سکی چیمپئن شپ میں مرد کے مقابلے کے دور سوٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرنے کے الزام میں تین ماہ کی معطلی قبول کی تھی۔
بعد ازاں معلوم ہوا دون کھلاڑی خود سوٹ کے ساتھ کی جانے والی اس چھیڑ چھاڑ سے واقف نہ تھے۔
تاہم ایف آئی ایس کا کہنا تھا ان کی ٹیم نے کھلاڑی کے جمپ سوٹ میں مضبوط دھاگہ استعمال کر کے سسٹم کو دھوکہ دینے کی کوشش کی ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[207]
انتباہ اس کہانی میں بعض مواد حساس اور توہین آمیز ہو سکتا ہے سنہ <NUM> کی ایک رات ایرک ایک سوشل میڈیا چینل پر سکرول کر رہے تھے جہاں وہ باقاعد سے پورن دیکھتے تھے۔
ویڈیو کے چند سیکنڈ بعد وہ اپنی جگہ ساکت رہ گئے۔
انھ احساس ہوا کہ جس جوڑے کو وہ دیکھ رہے تھے۔
۔
کمرے میں داخل ہو کر بیگ رکھنا اور بعد میں سیکس کرنا، یہ تو وہ خود اور ان کی گرل فرینڈ تھے۔
تین ہفتے پہلے وہ جنوبی چین کے شینزین کے ایک ہوٹل میں رات گزار چکے تھے، اس بات سے بے خبر کہ وہ اکیلے نہ ہیں۔
ان کے نجی لمح ہوٹل کے کمرے میں چھپے ہوئے کیمرے میں قید کیے گئے تھے اور یہ فوٹیج ہزار اجنبی کو دی گئی تھی جو اس چینل پر لاگ ان ہوئے تھے۔
۔
۔
ایرک خود بھی اسی چینل پر فحش مواد دیکھتے تھے۔
ایرک تبدیل شدہ نام اب صرف چین کے جاسوس کیمر کی فحش انڈسٹری کے صارف نہ رہے بلکہ ان کے ہاتھ ایک متاثرہ شخص تھے۔
چین میں کم از کم ایک دہائی سے جاسوس کیمر کا فحش مواد موجود ہے، حالانکہ ملک میں فحش مواد بنانا اور تقسیم کرنا غیر قانونی ہے۔
لیکن پچھلے چند سال میں یہ مسئلہ سوشل میڈیا پر ایک باقاعدہ موضوع بن گیا ہے، جہاں لوگ خاص طور پر خواتین کسی جگہ پر موجود پنسل کے ربڑ کے سائز جتنے چھوٹے کیمر کو پہچاننے اور شناخت کرنے سے متعلق مشورے دے رہی ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کچھ لوگ نے تو ہوٹل کے کمر کے اندر خیمے بھی لگا دیے تاکہ فلمائے جانے سے بچ سکیں۔
گشتہ اپریل میں حکومت کے نئے ضوابط نے اس وبا کو روکنے کی کوشش کی۔
ہوٹل مالک کے لیے باقاعد سے چھپے ہوئے کیمر کی جانچ کرنا لازمی قرار دیا گیا۔
لیکن ہوٹل کے کمرے کی پرائیویسی میں خفیہ طور پر فلمائے جانے کا خطرہ ختم نہ ہوا۔
بی بی سی ورلڈ سروس کو معلوم ہوا ہے کہ حالیہ عرصے میں ہزار جاسوس کیمر کی ویڈیوز ہوٹل کے کمر میں فلمائی گئ اور متعدد سائٹس پر فحش مواد کے طور پر فروخت کی گئی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر زیادہ تر مواد میسجنگ اور سوشل میڈیا ایپ ٹیلیگرام پر مشتہر کیا جاتا ہے۔
اٹھارہ ماہ کے دوران، میں نے ٹیلیگرام پر چھ مختلف ویب سائٹس اور ایپس دریافت کیں۔
دون کا دعوی ہے کہ وہ <NUM> سے زائد ہوٹل کے کمر میں جاسوسی کیمرے چلاتے ہیں جو نہ صرف ہوٹل کے مہم کی سرگرمی کو ریکارڈ کر رہے تھے بلکہ انھ لائیو سٹریمنگ بھی کر رہے تھے۔
میں نے ان ویب سائٹس میں سے ایک کو سات ماہ تک باقاعد سے مانیٹر کیا اور <NUM> مختلف کیمر سے ریکارڈ شدہ مواد پایا، جن میں سے تقریبا آدھے ہمہ وقت فعال تھے۔
اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی کے اندازے کے مطابق، اس عرصے میں ہزار مہم کی فلمبندی کی جا سکتی ہے۔
زیادہ تر لوگ یہ نہ جانتے کہ انھ کیمرے میں ریکارڈ کیا گیا ہے۔
ایرک، جو ہانگ کانگ سے ہیں، انھ نے نوجوانی میں خفیہ طور پر بنائی گئی ویڈیوز دیکھنا شروع کیں، اور انھ یہ بات پسند آئی کہ یہ فوٹیج کتنا حقیقی محسوس ہوتا تھا۔
ایرک اب اپنی تیس کی دہائی میں ہیں۔
وہ کہتے ہیں جو چیز مجھے اپنی طرف کھینچتی ہے وہ یہ ہے کہ لوگ نہ جانتے کہ انھ فلمایا جا رہا ہے۔
میرا خیال ہے کہ روایتی پورن بہت مصنوعی محسوس ہوتا ہے۔
لیکن جب انھ اپنی اور اپنی گرل فرینڈ ایملی کی ویڈیو ملی، تو انھ نے محسوس کیا کہ سپلائی چین کے دوسرے سرے پر ہونا کیسا لگتا ہے۔
۔
۔
اور اب انھ اس مواد میں کوئی لطف یا خوشی محسوس نہ ہوتی۔
جب انھ نے ایملی کو بتایا کہ ان کے ہوٹل میں قیام کو فلمایا گیا ہے اور ایک گھنٹے کے کلپ میں ایڈٹ کیا گیا ہے اور ٹیلیگرام پر اپلوڈ کیا گیا ہے، تو ایملی نے سوچا کہ وہ مذاق کر رہے ہیں۔
لیکن پھر انھ نے خود فوٹیج دیکھی اور شرمندہ ہو گئیں۔
ایملی کو ڈر تھا کہ یہ کلپ ان کے ساتھی اور خاند وال نے دیکھ لیا ہوگا۔
جوڑے نے ہفت تک ایک دوسرے سے بات نہ کی۔
تو یہ صنعت جو بے خبر جوڑ کے قریبی سیکس تعلق کو پر تجسس گاہک کے لیے استعمال کرتی ہے دراصل کیسے کام کرتی ہے، اور اس کے پیچھے کون ہے؟
ان خفیہ کیمر سے بنائی گئی فحش ویڈیوز کے سب سے مشہور تاجر میں سے ایک جس سے میں ملا، وہ ایک ایجنٹ تھا جسے اے کے اے کے نام سے جانا جاتا تھا۔
صارف بن کر میں نے ان کی پروموٹ کردہ لائیو سٹریمنگ ویب سائٹس میں سے ایک تک رسائی کے لیے ماہانہ فیس<NUM> ڈالر ادائی کی۔
لاگ ان ہونے کے بعد، میرے پاس پانچ مختلف فلمبندی فیڈز میں سے انتخاب کرنے کا آپشن تھا، ہر ایک میں کئی ہوٹل کے کمرے دکھائے جاتے تھے۔
جب کوئی مہم کمرہ کھولنے کے لیے اپنا کی کارڈ ڈال کر کمرے میں بجلی کی سپلائی شروع کرتا تو یہ ویڈیو فورا نظر آنے لگتی۔
لائیو سٹریمز کو ری وائنڈ کرنا اور آرکائیو شدہ کلپس ڈاؤن لوڈ کرنا بھی ممکن تھا۔
ٹیلیگرام پر جو چین میں ممنوع ہے لیکن عام طور پر غیر قانونی سرگرمی کے لیے استعمال ہوتا ہے، اے کے اے نے اس پر ان لائیو سٹریمز کی تشہیر کی۔
ہماری تحقیق کے دور ایک ٹیلیگرام چینل کے دس ہزار تک ممبرز تھے۔
ان کے ایڈیٹ شدہ لائیو سٹریم کلپس کی لائبریریاں ٹیلیگرام پر بھی ایک مقررہ فیس پر دستیاب ہیں۔
میں نے آرکائیو میں چھ ہزار سے زیادہ ویڈیوز دیکھی، جو <NUM> سے شروع ہو رہی ہیں۔
اے کے اے کے سبسکرائبرز، ٹیلیگرام کے چینل فنکشن میں تبصرے کرتے ہیں، جب وہ ہوٹل کے بے خبر مہم کو دیکھتے ہیں ان کی شکل و صورت کا جائزہ لیتے ہیں، ان کی بات چیت کے بارے میں گپ شپ کرتے ہیں، اور ان کی جنسی کارکرد کا جائزہ لیتے ہیں۔
جب جوڑا جنسی تعلق شروع کرتا ہے تو وہ جشن مناتے ہیں اور اگر وہ لائٹس بند کر دیتے ہیں تو شکایت کرتے ہیں۔
خواتین کو اکثر بدکردار ، طوائف اور دیگر نازیبا القاب سے پکارا جاتا ہے۔
ہم نے چین کے وسطی علاقے ژینگژو کے ایک ہوٹل کے کمرے تک جاسوس کیمر میں سے ایک کا سراغ لگایا، جس میں ہم نے سبسکرائبرز، سوشل میڈیا صارفین اور اپنی تحقیق سے کئی سراغ اکٹھے کیے۔
وہاں موجود محققین کمرے تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے اور انھ نے دیکھا کہ کیمرہ لینس جو بستر کی طرف تھا دیوار کے وینٹیلیشن یونٹ میں چھپا ہوا تھا اور بجلی کی فراہمی کے نظام سے جڑا ہوا تھا۔
ایک خفیہ کیمرا ڈٹیکٹر، جو آن لائن ہوٹل کے مہم کے لیے ضروری چیز کے طور پر وسیع پیمانے پر فروخت ہوتا ہے، نے اس نے بھی کوئی انتباہ نہ دیا کہ ان پر نظر رکھی جا رہی تھی۔
ٹیم نے خفیہ کیمرہ غیر فعال کر دیا اور یہ خبر تیزی سے ٹیلیگرام پر پھیل گئی۔
ایک سبسکرائبر نے اے کے زیر انتظام مرکزی چینل پر لکھا ژونگ ہوا نامی کیمرہ ہٹا دیا گیا ہے۔
اے کے اے نے کمنٹ کیا کہ یہ بہت افسوس کی بات ہے، اس کمرے میں آواز کا معیار سب سے بہترین ہے۔
لیکن یہ شکای خوشی میں بدل گئ جب چند گھنٹ کے اندر، اے کے اے نے پوسٹ کیا کہ ایک دوسرے ہوٹل میں ایک نیا کیمرہ فعال کر دیا گیا ہے۔
اے کے اے نے اپنے سبسکرائبرز سے کہا یہ ہے ہمارے لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارم کی رفتار ۔
۔
۔
شاندار ہے نا؟
ہماری <NUM> ماہ کی تحقیق کے دور ہم نے اے کے اے جیسے تقریبا بارہ ایجنٹس کی شناخت کی۔
سبسکرائبرز کے ساتھ ان کی گفتگو سے واضح ہوتا تھا کہ وہ سپلائی چین کے اوپر وال کے لیے کام کر رہے ہیں، جنھ وہ کیمرہ مالک کہتے تھے۔
ایجنٹس کے تبصر کے مطابق انھی لوگ نے جاسوس کیمر کو نصب کرنے کاک انتظام کیا اور لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارمز کا انتظام کیا۔
ہماری اے کے اے کے ساتھ براہ راست پیغام رسانی کے دوران، اس نے غلطی سے ایک سکرین شاٹ شیئر کر دیا جس میں ایک شخص کا پیغام تھا، جسے اس نے کیمرے کا مالک کہا، اور پروفائل نام برادر چن تھا۔
اے کے اے نے فورا پیغام ڈیلیٹ کر دیا اور اس پر بات کرنے سے انکار کر دیا لیکن ہم نے براہ راست برادر چن سے رابطہ کیا۔
ہمارے ثبوت کے باوجود کہ انھ نے لائیو سٹریمنگ ویب سائٹ اے کے اے کو فراہم کی، برادر چن نے دعوی کیا کہ وہ صرف ایک سیلز ایجنٹ ہے، حالانکہ وہ تسلیم کرتے ہیں کہ سپلائی چین صرف ان جیسے لوگ تک محدود نہ ہے۔
جو بات واضح ہے وہ یہ کہ اس کاروبار میں بھاری رقوم کمائی جا رہی ہیں۔
چینل کی ممبرشپ اور سبسکرپشن فیس کی بنیاد پر، بی بی سی کے اندازے کے مطابق اے کے اے نے گذشتہ اپریل سے اب تک کم از کم <NUM> ہزار ڈالر کمائے ہیں۔
چین کے بیورو آف سٹیٹسٹکس کے مطابق گذشتہ سال چین میں اوسط سالانہ آمدنی <NUM> ڈالر تھی۔
چین میں جاسوس کیمر کی فروخت اور استعمال پر سخت قواعد ہیں، لیکن ہم ملک کی سب سے بڑی الیکٹرانکس مارکیٹ ہواقیانگبی میں خریدنا نسبتا آس لگا۔
عدالت میں جاسوس کیمر سے پورن بنانے کے الزام میں کتنے افراد پیش کیے گئے ہیں، درست اعداد و شمار تلاش کرنا زیادہ مشکل ہے۔
چین کے حکام نے حالیہ برس میں قانونی مقدم کی تفصیل بہت کم شیئر کی ہیں، لیکن جو مقدم ہم ملے وہ شمال میں جیلن صوبے سے لے کر جنوب کے دور گوانگڈونگ تک۔
۔
۔
پورے چین میں پھیلے ہوئے تھے۔
بلیو لی، ہانگ کانگ میں قائم ایک این جی او رین للی سے تعلق رکھتی ہیں، جو متاثرین کو انٹرنیٹ سے خفیہ طور پر فلمائی گئی واضح فوٹیج ہٹانے میں مدد دیتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ان کے گروپ کی خدم کی طلب بڑھ رہی ہے لیکن یہ کام مزید مشکل ثابت ہو رہا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ٹیلیگرام رین للی کی ہٹانے کی درخواست کا کبھی جواب نہ دیتا، جس کی وجہ سے انھ گروپ ایڈمنسٹریٹرز سے رابطہ کرنا پڑتا ہے، یعنی وہی لوگ جو جاسوس کیمر کا فحش مواد بیچتے یا شیئر کرتے ہیں۔
۔
۔
اور وہ کم ہی جواب دیتے ہیں۔
لی کہتی ہیں ہم سمجھتے ہیں کہ ٹیک کمپنیاں ان مسائل کو حل کرنے کی ذمہ دار ہیں۔
کیونکہ یہ کمپنیاں غیر جانبدار پلیٹ فارم نہ ہوتیں؛ ان کی پالیسیاں یہ طے کرتی ہیں کہ مواد کس طرح پھیلایا جائے گا۔
بی بی سی نے خود بھی ٹیلیگرام کو اس کے رپورٹ فیچر کے ذریعے آگاہ کیا کہ اے کے اے اور برادر چن اور ان کے زیر انتظام گروپس، اس کے پلیٹ فارم پر خفیہ کیمر سے بنائی گئی فحش ویڈیوز شیئر کر رہے ہیں، لیکن ٹیلیگرام نے نہ تو کوئی جواب دیا اور نہ ہی کوئی کارروائی کی۔
<NUM> دن بعد، بی بی سی کی مکمل تحقیق کے نتائج کے ساتھ دوبارہ رابطہ کیا گیا۔
ٹیلیگرام نے ہم بتایا غیر رضامندانہ طور پر بنایا گیا فحش مواد شیئر کرنا ٹیلیگرام کی شرائط کے تحت واضح طور پر ممنوع ہے اور یہ فعال طور پر نگرانی کرتا ہے۔
۔
۔
اور روزانہ لاکھ ایسے مواد کے ٹکڑ کو ہٹانے کے لیے نامناسب مواد کی رپورٹس قبول کرتا ہے۔
ہم نے باضابطہ طور پر برادر چن اور اے کے اے کو بتایا کہ وہ ہوٹل کے بے خبر مہم کا استحصال کر کے منافع کما رہے تھے۔
انھ نے جواب نہ دیا لیکن چند گھنٹ بعد وہ ٹیلیگرام اکاؤنٹس جن سے وہ مواد کی تشہیر کرتے تھے، حذف ہو چکے تھے۔
تاہم وہ ویب سائٹ جس تک اے کے اے نے مجھے رسائی دی اب بھی ہوٹل کے مہم کی لائیو سٹریمنگ کر رہی ہے۔
ایرک اور ایملی اپنے تجربے کی وجہ سے صدمے میں ہیں۔
وہ ہمیشہ عوامی مقام پر ٹوپیاں پہنتے ہیں تاکہ پہچانے نہ جائ اور اب وہ ہوٹل میں قیام سے گریز کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ایرک اب ان ٹیلیگرام چینلز کو پورن دیکھنے کے لیے استعمال نہ کرتے لیکن پھر بھی کبھی کبھار چیک کرتے ہیں۔
۔
۔
ڈرتے ہیں کہ کلپ دوبارہ سامنے آ سکتا ہے۔
اضافی رپورٹنگ کیٹ براؤن، بریجٹ ونگ اور مینگیو ڈونگ <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[208]
،تصویر کا ذریعہ بجا کہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں کوئی بھی ٹیم کمزور نہ ہوتی۔
یہ بھی درست کہ اس فارمیٹ کا دورانیہ پل بھر میں کھیل کو سر کے بل پٹخ دینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
اس میں بھی دو رائے نہ کہ کبھی کبھار ایک انفرادی پرفارمنس ہی آدھی ٹیم کے کھیل پر بھاری پڑ جاتی ہے مگر یہ سب معروضی حقائق بھی اس مظہر کی توجیہہ کرنے سے قاصر ہیں جو کولمبو میں پاکستانی مڈل آرڈر نے رچایا۔
میچ سے پہلے ہی پاکست کو نہ صرف علم تھا کہ یہاں جیت ناگزیر ہے بلکہ اس امر سے بھی پوری واقفیت تھی کہ جیت کا مارجن بھی ایسا ہونا لازم ہے جو انڈیا کے خلاف طے شدہ فورفیٹ سے ہونے والے نیٹ رن ریٹ خسارے کا ازالہ کر سکے۔
شاید یہی سوچ کر سلم آغا نے پہلے بولنگ کا فیصلہ بھی کیا کہ ہدف کے تعاقب میں ان کے بلے باز پاکست کا نیٹ رن ریٹ بڑھا سک گے۔
مگر پہلے تو سلم آغا سے سپن کے درست استعمال میں غلطی ہو گئی کہ وہ ڈیتھ اوورز میں پیس کی طرف پلٹنے کے مروجہ فارمولے پر مصر دکھائی دیے حالانکہ پچ کی تروتاز کے باوجود صائم ایوب بلے باز کی دقت بڑھا رہے تھے اور پھر جب ہدف عین مٹھی میں آ گیا تو پاکستانی مڈل آرڈر نے بھی اپنی مہارت کا اظہار کر ڈالا۔
جن کنڈیشنز سے اس مڈل آرڈر کو نبرد آزما ہونا تھا، انہی کی تیاری کے لیے تو پاکست پچھلے سال بھر سے اوپر تلے ٹی ٹوئنٹی سیریز کھیلے چلے آ رہا تھا۔
یہ حال ان بلے باز کے لیے نامانوس ہرگز نہ تھے اور نہ ہی یہ میچ کسی ایسی سمت جا چکا تھا کہ ان کے حواس یوں گھنٹیاں بجانے لگتے۔
عثم خان اگر چاہتے تو اپنی اننگز کی دوسری ہی گیند پر اندھا بلا چلانے کی بجائے ایک نظر مطلوبہ رن ریٹ پر بھی ڈال سکتے تھے اور یہ طے بھی کر سکتے تھے کہ بچا کھچا ہدف اس قابل نہ تھا کہ اپنی وکٹ کو ہی خطرے میں ڈال دیا جائے۔
بابر اعظم کے لیے تو یہ کوئی نئی صورت حال تھی ہی نہیں۔
ان کے لیے تو ان کا کردار بھی نہایت واضح تھا کہ انھ بس اپنا کنارہ سنبھالے رکھنے کی ضرورت تھی مگر نجانے انھ بھی ایسی کیا عجلت تھی کہ وہ بھی کریز سے نکلے بغیر نہ رہ سکے اور اپنے بعد آنے وال کو بھی مخمصے میں ڈال کر چل دیے۔
،تصویر کا ذریعہ اگرچہ پوسٹ میچ تقریب میں ڈچ کپت سکاٹ ایڈورڈز خاصے مایوس دکھائی دیے اور تین شعب میں اپنی کارکرد پر کچھ مایوسی بھی دکھائی مگر جیسی یلغار ان کے بلے باز نے شروع میں کی، وہ اس لحاظ سے قابل تحسین تھی کہ یہ وہی پاکستانی بولنگ اٹیک تو تھا جس نے ہفتہ بھر پہلے آسٹریلوی بلے باز کے ہوش اڑا رکھے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر کوتاہی نیدرلینڈز سے بھی یہی ہوئی کہ پاکستانی مڈل آرڈر کی طرح ڈچ بلے باز بھی سمجھ نہ پائے کہ پرانی گیند کے خلاف مار دھاڑ کا مروجہ فارمولہ سست سری لنکن کنڈیشنز میں کارگر نہ ہو سکتا تھا۔
پرانی گیند کے خلاف بلے بازی کی جو تکنیک عموما بیٹنگ دوست پچز پر موثر رہتی ہے، یہاں اسے بدلنا ضروری ہے کہ پچ کی گھٹتی رفتار اونچے شاٹس کے لیے موز نہ ہوتی۔
پچھلے ایک ڈیڑھ سال سے پاکست جس برانڈ کی کرکٹ کھیلنے کی کوشش کر رہا ہے، اس میں اتار چڑھاؤ ایسی ہی تیزی سے آتے ہیں۔
کبھی ہارے ہوئے میچ اچانک جیت لیے جاتے ہیں تو کبھی جیتے جتائے میچ پلک جھپکتے میں ہاتھ سے سرک جاتے ہیں۔
مگر پاکستانی مڈل آرڈر کی بے نیازی پھر بھی عجیب تھی کہ اس میچ کی اہمیت جاننے کے باوجود اپنی سبھی کشتیاں جلاتے چلے گئے اور یہ خیال بھی کسی کے پاس تک نہ پھٹکا کہ اگر یوں ہدف کو اتنے قریب سے چھو کر بھی بالآخر ہار ان کے حصے آ جاتی تو ایک اور ورلڈ کپ سے اپنی ٹیم کی رسوائی بھری بے دخلی کا کیا جواز پیش کرتے؟
یہ تو بھلا ہو میکس او ڈاؤڈ کا کہ گیند کے عین تلے آ کر، دون ہاتھ سے کیچ جھپٹنے کے بعد بھی نجانے کیسے پل بھر کو اپنا ارتکاز کھو بیٹھے اور فہیم اشرف کی جا قسمت کو مداری کے ہیٹ سے کبوتر نکالنے کا موقع مل گیا۔
ورنہ پاکستانی مڈل آرڈر تو یہاں پچھلے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی یاد تازہ کرنے پر ہی تلا ہوا تھا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[209]
ابھی کچھ ہی دن پہلے گل پلازہ میں لگنے والی خوفناک آگ کے مناظر ہم سب نے دیکھے۔
اس آگ میں یہ شاپنگ کمپلیکس تو تباہ ہوا ہی، ساتھ ہی <NUM> سے زیادہ معصوم جان گئ اور سینکڑ لوگ کا کاروبار خاکستر ہوگیا۔
گل پلازہ میں لگنے والی آگ ایک سانحہ ہے۔
وہ کون سے حقائق اور عوامل ہیں جنھ بلڈنگ مینیجمنٹ، دکاندار، شاپنگ کرنے والے عوام اور سب سے بڑھ کر حکومت بظاہر نظر انداز کرتے آئے ہیں اور جن کی وجہ سے ان واقع پر قابو پانا مشکل ہو جاتا ہے۔
وژول پروڈیوسر احسن محمود یونس <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[210]
،تصویر کا ذریعہ لاہور کی گلی کو دیکھنے سے ہی آپ کو پتا لگ جائے گا کہ بسنت لوٹ آئی ہے۔
کوئی بجلی کی تار سے پتنگ نکال رہا ہے، کہ دور ڈھول کی تھاپ سنائی دے رہی ہے، اور جب آپ اندرون شہر کی تنگ گلی میں سر اٹھا کر دیکھتے ہیں تو آسم پر رنگین دکھائی دیتا ہے۔
یہ جشن فضاؤں میں منایا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جیسے ہی سورج شہر کی فضاؤں میں نمودار ہوتا ہے، ہر چھت پر خاند اور دوست دکھائی دیتے ہیں، ہنستے، شور مچاتے اور دیکھتے ہوئے کہ پتنگ کس طرح آسم میں دائ بائ جھولتی، چکر کاٹتی اور بلند پرواز کرتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ابو بکر مجھے بتاتے ہیں کہ یہ واقعی مشکل ہے !
۔
<NUM> سالہ ٹیک انجینیئر کو یہ گر ان کے کزن نے سکھایا ہے، جو ڈور کی ہلکی جنبش سے پتنگ کو اور بلند کرتے جا رہے ہیں۔
ہم سب یہاں بہت پرجوش ہیں، بزرگ کو پتنگ اڑانا آتا ہے، لیکن ہم جین زی والے نہ جانتے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ تہوار تقریبا دو دہائی بعد لوٹا ہے۔
بہار کے آغاز کی علامت یہ جشن صدی پرانا ہے، لیکن <NUM> میں اس پر پابندی لگا دی گئی تھی کیونکہ کئی برس تک تیز ڈور، گرنے اور ہوائی فائرنگ کے باعث زخمی اور ہلاکت ہوتی رہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ بہت سے لوگ کے لیے یہ پہلا موقع ہے کہ وہ پتنگ اڑا رہے ہیں، انھ نے لاہور کے آسم کو کبھی یوں نہ دیکھا۔
جبکہ کچھ کئی برس بعد دوبارہ اپنی مہارت آزما رہے ہیں۔
<NUM> سالہ کنول امین مجھے بتاتی ہیں کہ یہ میل جول ہے، یہ محبت ہے۔
پتنگ اڑانا ٹھیک ہے، لیکن اصل چیز تعلق قائم کرنا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے یہ نظارا اور اچھی خوراک کھانا پسند ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا ذریعہ کاشف صدیقی پیشے کے اعتبار سے فارماسسٹ ہیں، مگر وہ مانتے ہیں کہ ان کی پتنگ اڑانے کی مہارت کچھ کم ہو گئی ہے۔
وہ مجھے اپنی آخری بسنت کی تصویر دکھاتے ہیں۔
۔
اس وقت کاشف کا بیٹا تین برس کا تھا۔
اب ان کا بیٹا اپنے بچہ کے ساتھ یہاں موجود ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ لاہور وال کے لیے خاص تہوار ہے۔
۔
یہ ہمارے خون میں دوڑتا ہے۔
یہ صرف پتنگ اور ڈور کی بات نہیں، یہ روایت ہے۔
میرے والد اور ان کے والد بھی یہ کرتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ کاشف کی <NUM> برس کی خالہ مینا سکندر بسنت منانے میامی سے یہاں آئی ہیں۔
وہ یہ موقع کھونا نہ چاہتی تھیں۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے اس تہوار سے بہت لگاؤ ہے۔
یہ سفر بالکل قابل قدر تھا !
،تصویر کا ذریعہ پتنگ بازی محض خوبصورتی کا ہی کھیل نہیں، بلکہ یہ ایک مقابلہ بھی ہوتا ہے کہ کس طرح مخالف کی پتنگ کو آسم سے کاٹ کر گرایا جائے۔
یہی وجہ ہے کہ ڈور کو اور زیادہ تیز اور مضبوط بنانے کی دوڑ شروع ہوئی۔
۔
کچھ ڈور پسا ہوا شیشہ لگا کر تیار کی گئیں، کچھ دھ یا کیمیائی مواد سے بنائی جاتی تھ جو ٹوٹتی نہ تھیں۔
ہر بسنت میں امو ہوتی رہیں، جن میں بچے بھی شامل تھے۔
یہ خاص طور پر موٹر سائیکل سوار کے لیے خطرناک تھا، جو سڑک پر تنی ہوئی ڈور میں پھنس کر اپنی گردن کٹوا بیٹھتے۔
جشن کے دور ہوائی فائرنگ اور چھت سے گرنے کے واقع بھی زخمی اور ہلاکت کا باعث بنتے رہے۔
،تصویر کا ذریعہ تہوار کو محفوظ بنانے کی کوشش میں اب اسے صرف تین دن تک محدود کر دیا گیا ہے۔
موٹر سائیکل سوار کو لوہے کی سلاخ دی گئی ہیں جو ہینڈل کے درمی اوپر کی طرف نکلی ہوئی ہیں، تاکہ اگر وہ کسی ڈور میں پھنس جائ تو وہ ان کی گردن کے گرد نہ لپٹ سکے۔
بڑی پتنگ پر پابندی ہے کیونکہ ان کے لیے زیادہ مضبوط ڈور درکار ہوتی ہے اور حکام کے مطابق اس سے خطرہ بڑھ جاتا ہے۔
کچھ گلی پر جال لگائے گئے ہیں۔
پچھلے برس میں دھاتی ڈور بجلی کی تار پر گر جاتی تھیں، جس سے انھ پکڑنے وال کو جھٹکا لگتا اور تار شارٹ سرکٹ کر جاتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ تہوار کے باضابطہ آغاز سے قبل کسی کو پتنگ اڑانے سے روکنے کے لیے، یکم فروری سے پہلے فروخت ہونے والی تمام پتنگ ضبط کر لی گئیں، ساتھ ہی وہ ڈور بھی جو خطرناک سمجھی جاتی تھی۔
لاہور پولیس کے ڈپٹی انسپکٹر جنرل فیصل کامر نے ہم وہ پتنگ اور ڈور دکھائی ہیں جنھ ان کی ٹیم نے ضبط کیا۔
ان کے مطابق یہ تعداد ایک لاکھ سے زائد پتنگ اور <NUM> <NUM> ڈور کے رولز پر مشتمل ہے۔
ان کے اہلکار ڈرونز، موقع پر موجود پولیس اور دوبارہ نصب کیے گئے سی سی ٹی وی کیمر کے ذریعے آسم اور چھت کی نگرانی کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ وہ کہتے ہیں کہ یہ تمام کیمرے ہماری مرکزی سڑک کی نگرانی کر رہے تھے۔
لاہور کی چھت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ہمارے پاس اچھا منظر ہے تاکہ یہ دیکھ سک کہ کہ کوئی ممنوعہ مواد یا ہتھیار استعمال تو نہ کر رہا۔
وہ کہتے ہیں کہ بسنت ختم ہونے کے بعد کیمرے دوبارہ سڑک کی طرف موڑ دیے جائ گے۔
بہت سے لوگ امید کر رہے ہیں کہ یہ اقدام کامیاب ثابت ہوں گے۔
۔
۔
خاص طور پر پنجاب حکومت، جس نے بسنت کو واپس لانے اور اس کے فروغ کا فیصلہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ موچی گیٹ کی تنگ گلی میں گاہک اپنی کاغذی پتنگ سر کے اوپر اٹھائے رکھتے ہیں تاکہ بھیڑ میں سے گزرتے ہوئے اور کبھی کبھار آہستہ چلتی موٹر سائیکل کے پاس سے نکلتے وقت وہ پھٹ نہ جائیں۔
پتنگ فروش میں سے ایک، عثمان، مجھے بتاتے ہیں کہ انھ نے صرف چند دن میں سات ہزار سے زیادہ پتنگ فروخت کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ یوسف صلاح الدین کئی دہائی سے اس تہوار کے بڑے حامی اور وکیل رہے ہیں۔
سنہ <NUM> کی دہائی میں انھ نے پاکست کی نمایاں شخصی کو بسنت میں مدعو کیا اور میڈیا کو بھی کوریج کے لیے بلایا تاکہ اس کی شہرت بڑھے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ شہر کے لیے مالی طور پر بھی اہمیت کا حامل ہے۔
یوسف صلاح الدین کہتے ہیں کہ بہت زیادہ آمدنی ہوتی تھی اور وہ آمدنی سب سے غریب لوگ تک پہنچتی تھی۔
۔
دکانداروں، پرانے شہر کے ریستوران، کپڑے رنگنے والے، جوتے اور چوڑیاں بیچنے والے، سب اس سے مستفید ہوتے تھے۔
اور پھر ہوٹل مکمل طور پر بک ہو جاتے تھے، اضافی پرواز بھی آتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ یوسف صلاح الدین کی اس تہوار سے جڑی پہلی یاد اس وقت کی ہیں جب وہ خود پتنگ اڑانے کی عمر کے نہ تھے، بلکہ چھت پر دوڑتے ہوئے وہ پتنگ پکڑتے تھے جن کی ڈور کٹ جاتی تھی۔
اس ہفتے کے آخر میں جب لاہور کے آسم پر اتنی بڑی تعداد میں پتنگ اڑتی دیکھ تو وہ جذباتی ہو گئے۔
یہ تہوار ہمیشہ ہمارا حصہ رہا ہے، مجھے شہر پتنگ کے بغیر یاد ہی نہیں۔
اس کا مطلب یہ نہ کہ وہ خود پتنگ اڑانا چاہتے ہیں۔
یوسف صلاح الدین کا کہنا ہے کہ مجھ میں اب صبر نہیں، میں نے کل رات ایک پتنگ اڑائی اور وہ کٹ گئی۔
تو میں نے کہا، اب اور نہ ۔
۔
بس ختم !
،تصویر کا ذریعہ <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[211]
،تصویر کا ذریعہ یہ قتل کا ایک انوکھا مقدمہ ہے۔
الزام دو جڑواں بھائی پر ہے لیکن ان کا ڈی این اے بھی ایک جیسا ہے۔
اور اسی وجہ سے پولیس کو یہ معمہ درپیش ہے کہ دون میں سے گولی کس نے چلائی۔
یہ مقدمہ فرانس کی پولیس کے لیے ایک درد سر بن چکا ہے جس میں اب تک یہ طے نہ ہو پایا کہ اصل ملزم کون ہے۔
فرانسیسی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق دون بھائی کی عمر <NUM> برس ہے اور وہ <NUM> میں ایک دہرے قتل کی وارد میں تین دیگر ملزم کے ساتھ کٹہرے میں کھڑے ہیں۔
لی پریسیئن اخبار کے مطابق دون پر ہی قتل کی اس وارد کی منصوبہ بندی کا الزام ہے لیکن جو رائفل اس وارد میں استعمال ہوئی اس سے ملنے والا ڈی این اے صرف ایک کا ہی ہے۔
عدالت میں ایک پولیس افسر نے بتایا کہ فرانزک ماہرین یہ طے کرنے میں اب تک ناکام رہے ہیں کہ دون میں سے کس بھائی کو مورد الزام ٹھہرایا جائے۔
ان بھائی میں مماثلت اتنی ہے کہ عدالت میں ایک تفتیش کار نے بی دیا کہ صرف ان کی والدہ ہی دون میں فرق بتا سکتی ہیں۔
مقدمے کی سماعت کے دور شدید تناؤ کی صورت حال تھی۔
جب ملزم کو کھڑے ہونے کو کہا گیا تو دون بھائی بیٹھے رہے جس پر انھ عدالت سے باہر نکال دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ پولیس کا ماننا ہے کہ ان بھائی نے اپنی مماثلت کا فائدہ اٹھایا اور شواہد کو چھپایا۔
اخبار کی رپورٹ کے مطابق بھائی نے ایک دوسرے کے کپڑے پہنچے اور فون سمیت شناختی دستاویز بھی بدل کر استعمال کیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ جڑواں بچے اکثر ایک جیسا ڈی این اے رکھتے ہیں اور اسی وجہ سے ان کی فرانزک شناخت مشکل ہو سکتی ہے۔
اسی وجہ سے تفتیش کے دور پولیس کو فون ریکارڈ، ویڈیو فوٹیج اور دیگر معلوم کا سہارا لینا پڑا۔
لیکن ان کی مماثلت کی وجہ سے یہ معمہ اب تک حل نہ ہو پایا کہ وارد میں استعمال ہونے والی رائفل کس نے چلائی تھی۔
عدالت میں یہ مقدمہ زیرسماعت ہے جس میں حتمی فیصلہ فروری کے اختتام میں متوقع ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[212]
،تصویر کا ذریعہ کیا مرغی کو پکانے سے پہلے دھونا چاہیے یا نہ یہ وہ سوال ہے کہ جب بھی ہوتا ہے سوشل میڈیا پر ایک نئی بحث کو جنم دیتا ہے۔
مغربی دنیا میں رائج سرکاری فوڈ سیفٹی ہدای بالکل واضح ہیں اور وہ یہ کہ مرغی کو نہ دھوئ کیونکہ اس سے نقص دہ بیکٹیریا پیدا ہوتے اور پھر پھیلتے ہیں۔
لیکن دنیا کے کئی حص میں یہ ایک پرانی ثقافتی روایت ہے جو صفائی اور خیال رکھنے کے تصور سے جڑی ہوئی ہے۔
جیسے کہ جمیکن ٹی وی شیف اور مصنف اپریل جیکسن جو جان بوجھ کر اپنی ویڈیوز میں مرغی دھونے کے کلپس شامل کرتی ہیں کیونکہ انھ معلوم ہے کہ یہ ایک ہاٹ ٹاپک ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ لوگ کہ گے کہ مجھے مرغی کو کٹورے یا سنک میں نہ دھونا چاہیے، کچھ وہ اسے گندا اور نا مناسب رویہ قرار دیتے ہیں۔
دوسری طرف کچھ لوگ سمجھتے ہیں کہ بغیر دھوئے مرغی پکانا اور کھانا صحت مند عمل نہ ہے۔
کانٹینٹ کریئیٹر فدوا ہلیلی جنھ نے مراکش سے تعلق رکھنے والی اپنی والدہ کا دس مرحل پر مشتمل مرغی دھونے کا طریقہ ٹک ٹاک پر دکھایا کہتی ہیں کہ انھ ایسے تبصرے پڑھنے میں مزہ آتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ لوگ لکھتے ہیں کہ اسی لیے آپ دوسر کے گھر میں نہ کھاتے یا دفتر میں سب کے ساتھ کھانے میں شریک نہ ہوتے۔
یہ عدم اعتماد ایشیا، کیریبین، جنوبی امریکہ، افریقہ اور کچھ بحیرہ روم کی ثقافت میں پایا جاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن سائنس کیا کہتی ہے؟
بی بی سی نے اس کا جواب جاننے کے لیے ایک فوڈ سائنس لیبارٹری کا رخ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر کچی مرغی میں کیمپائلوبیکٹر اور سالمونیلا نامی بیکٹیریا پائے جاتے ہیں جو فوڈ پوائزننگ کا سبب بنتے ہیں۔
برطانیہ کی یونیورسٹی آف ریڈنگ میں فوڈ مائیکروبیالوجی کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ڈاکٹر کیمون اینڈریاس کاراتزاس کہتے ہیں کہ جب آپ اپنے کچن میں مرغی کو دھوتے ہیں تو اس سے نہایت باریک پانی کے قطرے یعنی چھینٹے بنتے ہیں جو بیماری پھیلا سکتے ہیں۔
یہ قطرے نظر نہ آنے والے بیکٹیریا کو بڑی مقدار میں سنک، باورچی خانے کی سطح اور قریبی کھانے پر پھیلا سکتے ہیں۔
اس بات کو ثابت کرنے کے لیے کاراتزاس نے ایک تجربہ کیا۔
انھ نے کچی مرغی پر ایک کیمیائی مادہ لگایا جس کی مدد سے بیکٹیریا کو الٹرا وائلٹ روشنی میں دیکھا جا سکتا تھا۔
پھر انھ نے مرغی کو نلکے کے نیچے دس سیکنڈ سے بھی کم وقت کے لیے دھویا۔
چکن پر پڑنے والا پانی اچھل کر سنک کے اردگرد پھیل گیا۔
انسانی آنکھ سے عام طور پر تو یہ صرف پانی کے قطرے لگتے تھے جنھ آسانی سے صاف کیا جا سکتا ہے لیکن الٹرا وائلٹ روشنی میں جراثیم واضح طور پر دیکھائی دیے۔
بیکٹیریا والے قطرے کاؤنٹر پر، پروفیسر کے لیب میں پہنے جانے والے کوٹ پر، کیمرے اور سب سے اہم سلاد پت اور گاجر پر جا گرے، جنھ کچا ہی کھایا جانا تھا یعنی سلاد کے طور پر۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ چکن یا مرغی کو پکا بھی لیں تب بھی آپ بیمار ہو سکتے ہیں کیونکہ آپ نے دوسری غذا کو ان سطح پر رکھا ہوا تھا جو آلودہ ہو چکی ہوں۔
کاراتزاس کہتے ہیں کہ یہی سب سے عام طریقہ ہے جس سے ہم سالمونیلا اور کیمپائلوبیکٹر سے بیماری لگتی ہے، آپ کسی ایسی چیز کو جسے آپ کچا کھانے والے ہوں ان جراثیم سے آلودہ کر دیتے ہیں جو کسی ایسی چیز سے آئے ہوں جسے بعد میں پکایا جانا ہے۔
عالمی ادارۂ صحت کے مطابق کیمپائلوبیکٹر دنیا بھر میں اسہالی بیماری کی چار بڑی وجوہ میں سے ایک ہے اور گیسٹرواینٹرائٹس یعنی معدہ اور آنت کی سوزش کا سبب بنے والا سب سے عام بیکٹیریا ہے جو زیادہ تر چھوٹے بچہ میں اسہال اور قے کا باعث بنتا ہے۔
یہ سالمونیلا سے زیادہ خطرناک ہے جس کی ایک وجہ یہ ہے کہ ویکسینیشن پروگرامز کی بدولت مرغی میں سالمونیلا کی سطح کم ہو چکی ہے لیکن کیمپائلوبیکٹر کے خلاف کوئی ویکسین موجود نہ ہے۔
دون بیکٹیریا قدرتی طور پر مرغی کی آنت میں پائے جاتے ہیں۔
ذبح اور پروسیسنگ کے دور آنت کا مواد گوشت کی سطح کو آلودہ کر سکتا ہے۔
کاراتزاس کہتے ہیں کہ آپ کو ہمیشہ مرغی کو اس طرح سمجھنا چاہیے جیسے اس میں کیمپائلوبیکٹر اور سالمونیلا موجود ہوں۔
دنیا بھر میں زیادہ تر مرغیاں فری رینج ہوتی ہیں۔
انھ کسی سخت اور محدود نظام کے تحت نہ پالا جاتا، اس لیے ان میں سالمونیلا اور کیمپائلوبیکٹر زیادہ ہوتے ہیں۔
کیمپائلوبیکٹر کی وہ مقدار جو انفیکشن کا باعث بنتی ہے بہت کم ہوتی ہے صرف ایک قطرے میں تقریبا <NUM> کھرب کیمپائلوبیکٹر ہو سکتے ہیں جو زمین پر موجود انس کی تعداد سے ہزار گنا زیادہ ہیں۔
کاراتزاس مزید کہتے ہیں اگر کیمپائلوبیکٹر کا یا مرغی کے رس کا صرف ایک چھوٹا سا قطرہ بھی کسی چیز پر لگ جائے تو وہی آپ کو بہت آسانی سے بیمار کرنے کے لیے کافی ہے۔
سرکاری ادارے فوڈ سٹینڈرڈز ایجنسی کے مطابق صرف برطانیہ میں ہی ہر سال دو لاکھ پچاس ہزار سے زیادہ افراد اس انفیکشن کا شکار ہوتے ہیں۔
علام عموما انفیکشن کے دو سے پانچ دن بعد ظاہر ہوتی ہیں اور ان میں سب سے عام اسہال ہے جو اکثر خون آلود ہوتا ہے۔
دیگر علام میں پیٹ درد، بخار، سر درد، متلی اور قے شامل ہیں۔
<NUM> سال سے زائد عمر کے افراد اور بچے شدید بیماری کا زیادہ شکار ہو سکتے ہیں اور کچھ لوگ میں علام شدید یا طویل ہو سکتی ہیں جن کے لیے اینٹی بایوٹک علاج کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔
بعض کیسز میں یہ انفیکشن بعد میں دیگر بیماری کا سبب بھی بن سکتا ہے جیسے آنت کی دائمی تکلیف، گٹھیا اور نایاب صورت میں فالج کی ایک قسم جسے گی بری سنڈروم کہا جاتا ہے۔
لیکن لوگ عموما معدے کی بیماری کو چکن تیار کرنے سے جوڑ کر نہ دیکھتے۔
ماہرین کے مطابق بہت سے انفیکشنز کی باقاعدہ تشخیص ہی نہ ہو پاتی اور اعداد و شمار میں صرف وہی کیسز شامل ہوتے ہیں جن میں مریض اتنا بیمار ہوا ہو کہ اس نے طبی مدد حاصل کی ہو اور ٹیسٹ کے لیے نمونہ دیا ہو۔
کاراتزاس کہتے ہیں کہ ہم صرف وہ دیکھ رہے ہیں کہ جو دیکھائی دے رہا ہے اور ممکن ہے کہ اصل کیسز اس سے دس گنا زیادہ ہوں۔
سنہ <NUM> میں سائنسی جریدے فوڈ کنٹرول میں شائع ہونے والی ایک تحقیق کے مطابق جنوب مشرقی ایشیا کے آٹھ ممالک میں <NUM> فیصد افراد چکن کو دھوتے ہیں۔
گذشتہ ایک دہائی کے دور امریکہ، یورپ اور آسٹریلیا میں ہونے والی تحقیق سے معلوم ہوا کہ <NUM> سے <NUM> فیصد صارفین نے بھی اعتراف کیا کہ وہ چکن دھوتے ہیں۔
مغربی دنیا کے بیشتر حص میں مرغی کو انتہائی منظم اور سخت نگرانی والے صنعتی حال میں تیار کیا جاتا ہے اور پہلے ہی صاف حالت میں فروخت کیا جاتا ہے۔
تاہم دنیا کے کئی علاق میں گوشت مقامی سطح پر ذبح کیا جاتا ہے، بعض اوق کھلی منڈی میں جہاں صاف بہتے پانی اور حفظ صحت کی مناسب سطح تک رسائی مشکل ہو سکتی ہے۔
ایسے حال میں مرغی کو دھونا ایک ضروری عمل سمجھا جاتا ہے۔
لیکن بعض لوگ کے لیے یہ معاملہ صرف صفائی تک محدود نہ ہوتا بلکہ اس کا تعلق شناخت، پرورش اور اپنے گھر یا ملک سے جڑی یاد اور احساس سے بھی ہوتا ہے۔
جب شیف جیکسن پہلی بار برطانیہ منتقل ہوئ اور انھ نے مرغی کی پیکنگ پر یہ انتباہ دیکھا کہ کچی مرغی کو نہ دھویا جائے تو وہ اتنی حیر ہوئ کہ انھ نے اس کی تصویر اپنے خاند کو جمیکا بھیج دی۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ سائنسی بات سمجھتی ہیں لیکن جب ہم مرغی دھوتے ہیں تو آپ دیکھ سکتے ہیں کہ پانی بہت گدلا ہو جاتا ہے۔
وہ مزید وضاحت کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ یہ بہت مٹی والا لگتا ہے اور ہم ایسی چیز کھانا نہ چاہتے۔
بہت سے لوگ یہ دلیل دیتے ہیں کہ اصل مسئلہ چکن دھونے کا طریقہ ہے۔
بی بی سی سے بات کرنے والے دون شیف چکن کو ایک برتن میں دھوتے ہیں اکثر سرکے یا لیم کے ساتھ اور اس کے بعد اردگرد کی جگہ کو اچھی طرح صاف اور جراثیم کش محلول سے دھوتے ہیں۔
ہیلیلی کہتی ہیں کہ میری والدہ سنک کو گرم پانی اور صابن سے مکمل طور پر صاف کرتی ہیں اور اس کے بعد اینٹی بیکٹیریل سپرے بھی کرتی ہیں۔
جو لوگ مرغی دھونے کے حق میں مضبوط رائے رکھتے ہیں ان کا کہنا ہے کہ مرغی کو نہ دھونے کا عمومی مشورہ فوڈ سیفٹی ہدای میں پائی جانے والی ایک بڑی بے ربطی کا حصہ ہے۔
جیکسن کہتی ہیں کہ مثال کے طور پر جب آپ ایک چوپنگ بورڈ دھوتے ہیں جس پر چکن رکھا گیا ہو تو وہاں بھی وہی خطرہ موجود ہوتا ہے۔
وہ مزید کہتی ہیں کہ فرانسیسی کھ میں پکانے سے پہلے چکن کو نمکین پانی میں بھگویا جاتا ہے جسے برائن کرنا کہتے ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ آپ چکن کو نمک ملے پانی میں بھگوتے ہیں اور میں نے کبھی کسی کو یہ کہتے نہ سنا کہ ایسا نہ کرنا چاہیے۔
لیکن یہ عمل بنیادی طور پر وہی ہے۔
اگرچہ کاراتزاس اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ مرغی کو ایک برتن میں دھونا نسبتا زیادہ محفوظ ہو سکتا ہے لیکن ان کے مطابق اس میں پھر بھی خطرہ موجود رہتا ہے اور لیم یا سرکے سے دھونا بیکٹیریا کی زیادہ مقدار کو قابل اعتماد طریقے سے کم نہ کرتا۔
وہ کہتے ہیں کہ بیکٹیریا کو مارنے کا واحد طریقہ اسے پکانا ہے اور زیادہ تر چکن پہلے ہی اس کمپنی کی طرف سے دھویا جا چکا ہوتا ہے جو اسے آپ کو فروخت کرتی ہے۔
اس لیے اسے دوبارہ دھونے کی کوئی ضرورت نہ ہوتی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[213]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان انڈیا کی ریاست اتر پردیش کے شہر غازی آباد کی ایک رہائشی سوسائٹی میں تین نو عمر بہن کی موت کی خبر نے آج کے جدید دور میں بچہ کی پرورش کے حوالے سے ایک بار پھر بحث کو جنم دے دیا ہے۔
غازی آباد کے شالیمار گارڈن کے علاقے کا یہ واقعہ کچھ دن سے خبر میں ہے۔
شالیمار گارڈن کے اسسٹنٹ کمشنر اتل کمار سنگھ کا کہنا ہے کہ چار فروری کو سوا دو بجے اطلاع ملی کہ ٹیلا موڑ پولیس سٹیشن کی حدود میں ایک واقعہ پیش آیا ہے۔
اطلاع ملتے ہی پولیس موقع پر پہنچ گئی۔
تین لڑکی کی موت اونچی عمارت سے گرنے کے باعث ہوئی تھی۔
انھ ایمبولینس کے ذریعے لونی کے ہسپتال لے جایا گیا۔
وہاں کے ڈاکٹر نے انہ مردہ قرار دیا۔
پولیس معاملے کی جانچ کر رہی ہے۔
پولیس نے تاحال اس واقعے کا کوئی مقدمہ درج نہ کیا ہے۔
پولیس کے مطابق لڑکی سے ان کے موبائل فون چھین لیے گئے تھے۔
ٹرانس ہندن غازی آباد کے ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ پولیس فی الحال اس بات کی تحقیق کر رہی ہے کہ آیا یہ خودکشی تھی یا نہیں۔
ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل کا کہنا ہے کہ پولیس نے ابھی تک اس معاملے کی ایف آئی آر درج نہ کی ہے۔
ابتدائی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ فون اور کورین ثقافت میں دلچسپی اس واقعے کی اہم وجوہ ہو سکتی ہیں۔
لڑکی کو کورین موسیقی، ڈرامے، مشہور شخصیات، جاپانی فلم اور کارٹون جیسے ڈوریمون ، شن چین کے ساتھ ساتھ آن لائن گیمز میں بھی بھی دلچسپی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے علاوہ، وہ کوریائی ثقافت سے اس قدر متاثر تھ کہ انھ نے اپنے نام بھی بدل لیے تھے۔
تاہم نمیش پٹیل نے اس بات کا امک رد کر دیا ہے کہ بلیو وہیل جیسے ٹاسک پر مبنی گیمز ان لڑکی کی موت کی بنیادی وجہ ہو سکتی ہے۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ تین لڑکی کی موت بنیادی طور پر خون بہہ جانے اور زخم کی وجہ سے ہوئی ہے۔
اونچائی سے گرنے کی وجہ سے ان کی کئی ہڈیاں ٹوٹ گئی تھیں۔
نمیش پاٹل نے کہا کہ خودکشی نوٹ میں مار پیٹ کا ذکر ہے، لیکن پوسٹ مارٹم رپورٹ میں لڑکی کے جسم پر ایسی کسی چوٹ کے نش نہ ملے۔
ڈپٹی کمشنر کا کہنا ہے کہ ان کا خاند مالی مشکل کا شکار تھا اور گھریلو جھگڑ نے حال کو اور بھی مشکل بنا دیا تھا۔
کووڈ کے بعد خاند کو بہت زیادہ مالی نقص اٹھانا پڑا اور وہ بھاری قرض میں ڈوبے ہوئے تھے۔
کچھ سال پہلے گھر وال نے لڑکی کو سکول سے بھی نکال لیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں لڑائی جھگڑے ہوتے رہتے تھے، باپ اپنی بیٹی کے ساتھ بہت سخت تھا، شروع میں بیٹی کے پاس دو موبائل فون تھے جو وہ مل کر استعمال کرتی تھیں، لیکن مالی تن کے باعث باپ نے چھ ماہ قبل ایک موبائل فون فروخت کر دیا تھا جبکہ واقعے سے <NUM> سے <NUM> دن پہلے دوسری موبائل فون بھی فروخت کر دیا تھا۔
لڑکی کے والد چیتن کمار پیشے کے اعتبار سے ایک سٹاک بروکر ہیں۔
میڈیا سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ انھ <NUM> سے <NUM> لاکھ روپے کا نقص ہوا ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہ کہ لڑکیاں خودکشی جیسا قدم اٹھا لیں۔
انھ نے مزید بتایا کہ ان کی بیٹی نے اپنا نام بھی تبدیل کر لیے تھے۔
بیٹیاں کہتی تھ کہ پاپا، چلو کوریا چلتے ہیں۔
وہ اپنے انڈین نام سے چڑنے لگی تھیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ چیتن کمار کی دو بیویاں ہیں جو کہ دون بہن ہیں۔
گھر میں اس کی ایک سالی بھی ساتھ رہتی ہے۔
دون بیوی سے ان کے کل پانچ بچے ہیں۔
جب بی بی سی نے اس واقعے کے بارے میں مقامی لوگ سے بات کی تو لڑکی کی ہی بلڈنگ میں رہنے والے آر کے سنگھانیہ نے بتایا کہ واقعے کے روز ایک زوردار آواز سے ان کی آنکھ کھلی۔
ان کا کہنا تھا کہ شور سن کر سوسائٹی کے لوگ اپنے گھر سے باہر نکلے تو دیکھا کہ تین لڑکی کی لاش زمین پر پڑی ہیں۔
اس کے بعد فوری طور پر پولیس کو اطلاع کر دی گئی۔
سوسائٹی کے سکریٹری راہول کمار جھا نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ چیتن کمار کے گھر میں گئے تو دیکھا کہ لڑکی کا کمرہ اندر سے بند تھا۔
کہا جا رہا ہے کہ لڑکی نے اس ہی کمرے سے چھلانگ لگائی تھی۔
پولیس نے دروازہ توڑا۔
اندر فرش پر فیملی کی تصاویر پڑی ہوئی تھ اور کمرے سے ایک خودکشی نوٹ بھی ملا جس پر سوری، ڈیڈ لکھا تھا۔
اس واقعے کے بعد بچہ میں فون کی لت پر بحث دوبارہ شروع ہو گئی ہے۔
سوسائٹی کی رہائشی کلثوم کا کہنا ہے کہ ہمارے بچے اتنے خوفزدہ ہیں کہ وہ رات کو سو نہ پاتے۔
میری رائے میں والدین کو کم از کم معلوم ہونا چاہیے کہ ان کے بچے فون پر کیا کر رہے ہیں۔
اس کے ساتھ ہی سوسائٹی میں رہنے والے لوگ فون مینجمنٹ اور کونسلنگ پر بات چیت کرتے نظر آئے۔
بچہ کی ماہر نفسی نیلیش دیسائی کا کہنا ہے کہ فون کی لت بھی کسی نشے کی لت کے مترادف ہوتی ہے۔
نوجوانی ایک بہت نازک دور ہوتا ہے۔
بدلتے ہوئے معاشرے میں ٹیکنالوجی کا عمل دخل بڑھتا جا رہا ہے۔
ایسے میں اگر بچہ سے اچانک فون چھین لیا جائے تو اس سے بڑا مسئلہ پیدا ہو سکتا ہے۔
ایک چھوٹے بچے کے لیے یہ کسی نشے کی لت جیسا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ فون کے استعمال سے ہارمون ڈوپامین خارج ہوتا ہے، جس سے ہم خوشی کا احساس ہوتا ہے۔
یہ کسی بھی کیمیائی مادے کی طرح موثر ہے۔
جب والدین اچانک اپنے بچہ سے فون چھین لیتے ہیں، تو ان کی حالت ایسی ہو جاتی ہے جیسے ان سے اچانک نشہ چھڑوا دیا گیا ہو۔
دہلی سے تعلق رکھنے والی ماہر نفسی ڈاکٹر بھاونا برمی کا کہنا ہے کہ طویل عرصے تک سکول نہ جانے کا مطلب صرف تعلیم سے محرومی نہیں، اس سے ذہنی کمزوری بھی ہو جاتی ہے۔
سکول صرف علم سیکھنے کی جگہ نہیں، یہ نوعمر کی صحت مند نشوونما میں ایک اہم ڈھانچے کی حیثیت رکھتا ہے۔
ڈاکٹر بھوانا کہتی ہیں کہ میں نے ایسے بہت سے نوجو اور خاند کے ساتھ کام کیا ہے جن میں کے پاپ، کورین ڈراموں، کوریائی خوبصورتی کے رجحانات، اور بت کے بارے میں دلچسپی محض دلچسپی سے کہ آگے بڑھ گئی تھی۔
لامتناہی مواد اور مصنوعی ذہانت کے چیٹ بوٹس کے ساتھ رول پلے اور بھی نقص دہ ہو سکتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ کئی سال تک سکول نہ جانے کے بعد بچے گھر میں اکیلے رہ جاتے ہیں اور ایسے میں بہن بھائی ایک ہی طرح کا مواد دیکھنے لگتے ہیں۔
وہ ایک ساتھ دیکھتے ہیں، ایک ساتھ بات چیت کرتے ہیں، اور مشترکہ کوریائی شناخت بناتے ہیں۔
وہ دنیا سے الگ اپنی ایک چھوٹی سی دنیا بنا لیتے ہیں جہاں ان کا تخیل ہی ان کی واحد محفوظ اور دلچسپ جگہ بن جاتا ہے۔
دون نفسیاتی ماہرین کا کہنا ہے کہ ایسی صورت حال میں والدین کو گھبرانے کی ضرورت نہیں۔
والدین اپنے بچہ کے فون کی لت پر قابو پانے کے لیے مندرجہ ذیل اقدام کر سکتے ہیں۔
انھ خود اپنے فون کا استعمال کم کرکے بچہ کے لیے رول ماڈل بننا چاہیے۔
فون کے استعمال کے لیے ایک وقت کی حد مقرر کریں، یعنی بچہ کو بتائ کہ وہ دن میں کتنے گھنٹے فون یا آئی پیڈ استعمال کر سکتے ہیں۔
کھیل جیسی سرگرمی کی حوصلہ افزائی کریں، ان سے بات کرتے رہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[214]
،تصویر کا ذریعہ سیاسی تناؤ اور غیر یقینی صورتحال کے درمی آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنیچر کو انڈیا اور سری لنکا میں شروع ہونے والا ہے۔
بنگلہ دیش پہلے ہی ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کر چکا ہے جبکہ پاکست نے کہا ہے کہ وہ انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلے گا۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی کی پلیئنگ کنڈیشنز کے مطابق اگر پاکست میچ کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو اس کے میچ کے پوائنٹس ختم ہو جائ گے۔
انڈیا اس میچ کے لیے زیادہ سے زیادہ پوائنٹس حاصل کرے گا۔
ادھر سری لنکن کرکٹ بورڈ نے پاکست بورڈ کو خط لکھ کر انڈیا کے ساتھ نہ کھیلنے کے فیصلے پر نظر ثانی کرنے کو کہا ہے۔
سری لنکا کرکٹ کے نائب صدر روین وکرماراتھنے نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ایس ایل کرکٹ نے پی سی بی کو ایک خط بھیجا ہے تاکہ انڈیا کے ساتھ کھیلنے کے فیصلے پر نظرثانی کی جا سکے۔
سری لنکا نے کہا ہے کہ اس فیصلے کے نتیجے میں اسے بھاری معاشی نقص اٹھانا پڑے گا۔
لیکن پاکست کے انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے کے اثر پر غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے معاہدے کی ایک شق کے حوالے سے بھی بات چیت جاری ہے جو ممکنہ طور پر پاکست کو ایک اہم جرمانے سے بچا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نیوز ایجنسی پی ٹی آئی نے سری لنکن میڈیا ہاؤس نیوز وائر کے حوالے سے بتایا ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے پی سی بی کو خط لکھا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایس ایل سی ایگزیکٹو کمیٹی کی جانب سے جاری کردہ خط میں پی سی بی کو بتایا گیا کہ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے سے نقص ہوں گے، جس میں ہوٹل کی منسوخی سے لے کر فلائٹ ریزرویشن اور لاجسٹک کی مشکل شامل ہیں۔
خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پاکست کا انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے سے نہ صرف سری لنکا کرکٹ بورڈ بلکہ ٹورنامنٹ میں شامل ہر سٹیک ہولڈر متاثر ہو گا۔
خط میں ایس ایل سی نے پی سی بی کو یہ بھی یاد دلایا کہ اس نے کس طرح پاکست کرکٹ کو بین الاقوامی تنہائی سے نکالنے میں کردار ادا کیا۔
ایس ایل سی نے لکھا ہے کہ جب دیگر کرکٹ ٹیم پاکست کا دورہ کرنے میں ہچکچاہٹ کا شکار تھ تو اس نے کئی بار پاکست کا دورہ کیا۔
دراصل یہ اس دور کا حوالہ ہے جب <NUM> میں لاہور میں سری لنکن ٹیم کی بس پر دہشت گردانہ حملے کے بعد دیگر ٹیم نے پاکست کا دورہ کرنا چھوڑ دیا تھا۔
بی بی سی اردو کی منزہ انوار نے پی سی بی کے ترجم عامر میر نے پوچھا کہ انھ سری لنکن کرکٹ کی جانب سے ایسی کوئی درخواست موصول ہوئی ہے اور آیا پی سی بی اس پر غور کر رہا ہے؟
عامر میر نے اس کی تصدیق یا تردید کرنے سے گریز کرتے ہوئے محض اتنا کہنا کہ انڈیا کہ ساتھ نے کھیلنے کا فیصلہ ہمارا پی سی بی نہیں، حکومت کا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ٹورنامنٹ سے پہلے کی پریس کانفرنس میں کپت سوریہ کمار یادو نے تصدیق کی کہ انڈین ٹیم <NUM> فروری کو میچ کے لیے سری لنکا کا سفر کرے گی۔
انھ نے یہ بھی بتایا کہ ان کی ٹیم کو میچ کی منسوخی کے حوالے سے کوئی ہدای نہ ملی ہیں۔
انھ نے کہا کہ ذہنیت واضح ہے۔
۔
۔
ہم نے کھیلنے سے انکار نہ کیا، دوسرے فریق نے انکار کر دیا ہے۔
آئی سی سی نے فکسچر دیا ہے، حکومت نے نیوٹرل مقام کا فیصلہ کیا ہے۔
ہماری کولمبو کی فلائٹ بک ہو چکی ہے، ہم جا رہے ہیں، باقی کا خیال رکھ گے۔
ادھر پاکست کرکٹ ٹیم کے کپت سلم آغا نے پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا کہ انڈیا کے ساتھ کھیل ہمارے اختیار میں نہیں، یہ حکومت کا فیصلہ ہے اور ہم اس کا احترام کرتے ہیں، وہ جو کہ گے ہم کر گے۔
تاہم جب ان سے پوچھا گیا کہ اگر دون ٹیم سیمی فائنل میں آمنے سامنے ہوتی ہیں تو کیا کیا جائے گا، تو انھ نے کہا کہ اگر ہم سیمی فائنل یا فائنل میں انھ انڈیا سے دوبارہ کھیلنا ہے تو ہم دوبارہ ان حکومت سے رجوع کر گے اور ان کے مشورے کی بنیاد پر ہی چل گے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ گروپ مرحلے کے بعد میچ پر پاکست کے موقف کے حوالے سے غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔
کرکٹ کی تاریخ میں اس سے قبل ٹیم ٹورنامنٹ کے میچ سے دستبردار ہو چکی ہیں۔
<NUM> کے ورلڈ کپ میں، انڈیا، پاکست اور سری لنکا کی مشترکہ میزبانی میں، آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز دون نے سری لنکا کا سفر نہ کرنے کا فیصلہ کیا۔
انگلینڈ نے بھی ہرارے میں <NUM> کے ورلڈ کپ میں زمبابوے کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
ان میں سے کسی بھی ملک کو بعد میں آئی سی سی نے جرمانہ یا سزا نہ دی، حالانکہ سبھی کو اپنے میچز فورفیٹ کرنے پر مجبور کیا گیا تھا۔
تاہم، آئی سی سی اس سے قبل کھیل میں حکومتی مداخلت پر متعدد ممالک کو سزا دے چکی ہے۔
اس لیے پاکست اور بنگلہ دیش دون کو کچھ پابندی کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
آئی سی سی کے آئین کے آرٹیکل <NUM> . <NUM> میں کہا گیا ہے کہ کرکٹ بورڈ کو اپنے معامل کو خود مختاری سے چلانا چاہیے اور اس بات کو یقینی بنانا چاہیے کہ کرکٹ کی حکمرانی، ضابطے یا انتظامیہ میں کوئی حکومتی مداخلت نہ ہو۔
<NUM> میں، زمبابوے کی حکومت نے اپنے کرکٹ بورڈ کو تحلیل کر دیا، جس کے نتیجے میں آئی سی سی کی طرف سے تین ماہ کی معطلی ہوئی۔
اس کے نتیجے میں فنڈنگ منجمد ہو گئی اور زمبابوے کو ورلڈ کپ کوالیفائرز سے باہر کر دیا گیا۔
چار سال بعد ناقص کارکرد کے باعث سری لنکن حکومت نے کرکٹ بورڈ کو فارغ کر دیا۔
نتیجتا سری لنکا سے انڈر <NUM> ورلڈ کپ کی میزبانی کا حق چھین لیا گیا۔
بعد ازاں دون ممالک کی آئی سی سی کی رکنیت بحال کردی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ آئی سی سی اور پی سی بی کی جانب سے ابھی تک کوئی واضح تصویر سامنے نہ آنے کے بعد ایم پی اے کی طرف توجہ مبذول کرائی گئی ہے۔
خاص طور پر اس کی ایک شق فورس میجر پر گرما گرم بحث ہو رہی ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ شاید پاکست اس شق کو استعمال کر کے جرمانے سے بچ جائے گا۔
درحقیقت ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کرنے والی تمام ٹیم نے ایم پی اے پر دستخط کر رکھے ہیں۔
فورس میجر کلاز ایک ایسی شق ہے جو ایک رکن کو ناگزیر حال میں اپنے معاہدے کی شرائط کو نظر انداز کرنے کی اجازت دیتی ہے۔
تاہم ان حال میں جنگ، دہشت گردی یا قدرتی آف شامل ہیں۔
یہ شق دراصل ایسے واقع یا عوامل پر مشتمل ہے جن کے باعث کوئی ملک کسی سیریز یا ٹورنامنٹ میں شرکت کرنے سے انکار کر سکتا ہے۔
اس شق کے سب سیکشن کے ڈی کے میں کوئی بھی کارروائی جو حکومت یا کسی سرکاری اتھارٹی کی جانب سے کی جاتی ہے جن میں اجازت نہ دینا یا کسی بھی قسم کی توثیق، استثنی یا کوئی ممانعت شامل ہے تو وہ فورس میجور کے زمرے میں آئے گی یعنی یہ شرکت نہ کرنے کی قابل قبول وجہ سمجھی جائے گی۔
کرک انفو نے ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ اس کے پاس ایم پی اے کی ایک کاپی ہے، جس کی بنیاد پر قانونی ماہرین نندن کامتھ اور رضا علی نے پاکست کے بائیکاٹ کے نتائج کے بارے میں بات کی ہے۔
اس گفتگو کے مطابق، ایم پی اے کی شق <NUM> آئی سی سی ایونٹ کے دور پیدا ہونے والے ایسے حال کے نتائج کو بی کرتی ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ یہ فورس میجر حکومتی حکم کی بھی تعریف کرتا ہے۔
ماہرین نے امک ظاہر کیا ہے کہ پی سی بی یہ دلیل دے سکتا ہے کہ وہ اپنی حکومت کے احکام کا پابند ہے اور انڈیا کے خلاف گروپ میچ کھیلنے کی پوزیشن میں نہ ہے۔
ایم پی اے کا یہ بھی کہنا ہے کہ کوئی بھی ٹیم جو میچ نہ کھیلنے کا انتخاب کرتی ہے اسے باضابطہ طور پر آئی سی سی کو اس فیصلے سے آگاہ کرنا چاہیے۔
اس صورت میں، پی سی بی کو آئی سی سی کو اپنی حکومت سے تحریری حکم نامہ فراہم کرنا ہوگا۔
اس نوٹس میں پی سی بی کو یہ بھی بتانا ہو گا کہ ایسا حکم کیوں، کیسے اور کس حد تک اس کی معاہدے کی ذمہ داری اور وعد کو پورا کرنے کی صلاحیت کو محدود کرتا ہے۔
پاکستانی حکومت نے اعل کیا ہے کہ ٹیم <NUM> فروری کو انڈیا کے خلاف اپنے میچ میں مید میں نہ اترے گی۔
اس کے بعد <NUM> کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے بحث اس بات کی نہ ہے کہ کن میچ کا انتظار کیا جائے بلکہ بحث ایک خاص میچ کی ہے، جسے پاکست نہ کھیلے گا۔
قواعد کے مطابق پاکست کے فیصلے کا براہ راست پوائنٹس ٹیبل پر اثر پڑے گا، جہاں ہر میچ کے پوائنٹس سیمی فائنل کی راہ کا تعین کرتے ہیں۔
مزید برآں، اس بارے میں سوال اٹھائے جا رہے ہیں کہ پاکست کی میچ نہ کھیل رہا ہے اور مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کے دوبارہ ہونے کا خطرہ ٹی وی حقوق کے سود کو متاثر کرے گا۔
خاص طور پر انڈیا اور پاکست کے میچ جو زیادہ آمدنی والے مقابلے ہوتے ہیں۔
گذشتہ سال انڈیا اور پاکست کے درمی چیمپئنز ٹرافی کا میچ <NUM> کروڑ سے زیادہ لوگ نے سٹریمنگ پلیٹ فارم جیو ہاٹ سٹار پر دیکھا۔
بی بی سی سپورٹ نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کے کھیل کے حال کا جائزہ لیا ہے۔
ان کے بقول، اگر کوئی ٹیم میچ ریفری کی رائے میں شکست قبول کرتی ہے یا کھیلنے سے انکار کرتی ہے تو وہ ٹیم میچ ہار گئی سمجھی جائے گی۔
میچ کھیلنے سے انکار کے نتیجے میں ذمہ دار ٹیم اور اس کے کپت کے خلاف آئی سی سی کوڈ آف کنڈکٹ کے تحت تادیبی کارروائی ہو سکتی ہے۔
اس سے پاکست کے خلاف مزید پابندی کے امک کے دروازے کھلے رہ جاتے ہیں۔
تاہم، یہی شق <NUM> کے ٹی<NUM> ورلڈ کپ میں بھی موجود تھی، اس لیے یہ ممکن نہ کہ یہ صرف حالیہ واقعے تک مخصوص ہو۔
تاہم، آئی سی سی کے قوانین کے تحت، میچ نہ کھیلنے والی ٹیم کا طریقہ کار واضح ہے۔
انڈیا شیڈول کے مطابق کولمبو کا سفر کرے گا، پریکٹس کرے گا اور میچ سے قبل پریس کانفرنس کرے گا۔
اگر پاکست اس کے بعد کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو وہ میچ ہار گیا، تصور کیا جائے گا۔
انڈیا کو دو پوائنٹس دیے جائ گے، پاکست کو کوئی نہ ملے گا اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکست کا نیٹ رن ریٹ منفی طور پر متاثر ہوگا۔
ہاں، اگر انڈیا بھی اس میچ کے لیے سری لنکا کا سفر نہ کرتا تو میچ کو منسوخ تصور کیا جائے گا اور دون ٹیم کو ایک ایک پوائنٹ ملے گا۔
تاہم موجودہ حال میں ایسا ممکن نہ ہے۔
ورلڈ کپ جیسے بڑے ٹورنامنٹ میں ایک میچ سے دو پوائنٹس بہت اہم ہوتے ہیں اور ان کی ہار پاکست کو دوسری ٹیم سے پیچھے دھکیل سکتی ہے۔
پاکست کو گروپ مرحلے میں چار میچز کھیلنے ہیں اور ٹیم پہلے ہی ان میں سے ایک، انڈیا کے خلاف کھیلنے سے انکار کر چکی ہے۔
پاکست اپنے دوسرے گروپ مرحلے کے میچ میں نیدرلینڈ، امریکہ اور نمیبیا سے کھیلے گا۔
یہ بظاہر آس میچ لگتے ہیں، لیکن پاکست کو پہلے ہی <NUM> کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ کے ہاتھ شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
اگر امریکہ کی ٹیم اس ٹورنامنٹ میں بھی بڑا اپ سیٹ کرتی ہے تو یہ پاکست کے لیے چیلنج ہو سکتا ہے۔
قواعد کے مطابق کھیلنے سے انکار کرنے والی ٹیم کو نیٹ رن ریٹ میں بھی نقص اٹھانا پڑے گا۔
تاہم، اس نقص کی حد ٹورنامنٹ کے کھیل کے حال میں بی کردہ قواعد پر منحصر ہے۔
تاہم، نیٹ رن ریٹ اکثر ٹائی پوائنٹس کے حال میں فیصلہ کن کردار ادا کرتا ہے۔
نیٹ رن ریٹ کے قوانین کے مطابق، کوئی بھی ٹیم جو مید میں نہ اترے اسے میچ کے <NUM> اوورز میں صفر رنز سکور کرنے والی تصور کیا جائے گا۔
تاہم،دوسری ٹیم کے لیے نیٹ رن ریٹ کا اطلاق معمول کے مطابق ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ سات فروری سے شروع ہونے والا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ آٹھ مارچ تک چلے گا۔
ان <NUM> دن میں کل <NUM> میچ آٹھ مختلف مقام پر کھیلے جائ گے پانچ انڈیا اور تین سری لنکا میں۔
ٹورنامنٹ کا پہلا میچ پاکست اور ہالینڈ کے درمی کولمبو میں کھیلا جائے گا جبکہ فائنل احمد آباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں ہوگا۔
ٹورنامنٹ میں کل <NUM> ٹیم حصہ لے رہی ہیں افغانستان، آسٹریلیا، کینیڈا، انگلینڈ، انڈیا، آئرلینڈ، اٹلی، نمیبیا، نیپال، نیدرلینڈ، نیوزی لینڈ، عمان، پاکستان، سکاٹ لینڈ، جنوبی افریقہ، سری لنکا، متحدہ عرب امارات، امریکہ، ویسٹ انڈیز اور زمبابوے۔
بنگلہ دیش اس فہرست میں نہ ہے کیونکہ سکیورٹی وجوہ کا حوالہ دیتے ہوئے بنگلہ دیش حکومت نے آئی سی سی سے اپنے تمام میچز انڈیا سے باہر کرانے کا مطالبہ کیا تھا۔
آئی سی سی نے اس درخواست کو مسترد کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو بنگلہ دیش کے بجائے ٹورنامنٹ میں شرکت کی دعوت دی۔
یہ پہلا موقع ہے جب بنگلہ دیش ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا حصہ نہ بنے گا۔
اس پر احتجاج کرتے ہوئے حکومت پاکست نے یہ بھی کہا کہ وہ <NUM> فروری کو انڈیا کے خلاف ہونے والا میچ کھیلے گی۔
در اثنا، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ایک نئے ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کا آغاز کیا ہے۔
<NUM> فروری سے شروع ہونے والے ٹورنامنٹ میں تین ٹیم شامل ہیں، جن میں لٹن داس، نظم الحسین شانتو، اور اقبال علی جیسے بنگلہ دیشی کرکٹرز شامل ہیں، جو ورلڈ کپ میں شرکت کرنے سے قاصر ہیں۔
اس کا فائنل <NUM> فروری کو ہو گا۔
انڈیا نے <NUM> میں پاکست کو شکست دے کر پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔
اس کے بعد انڈیا نے <NUM> میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔
پاکست نے <NUM> میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔
اس کے بعد انگلینڈ، ویسٹ انڈیز، سری لنکا اور آسٹریلیا نے ٹائٹل جیتا ہے۔
تاہم ابھی تک کوئی بھی ٹیم لگاتار دو مرتبہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہ جیت سکی ہے۔
<NUM> ٹیم کو چار گروپس میں تقسیم کیا گیا ہے، گروپ مرحلے کے لیے <NUM> میچز شیڈول ہیں۔
ہر گروپ سے سرفہرست دو ٹیم سپر ایٹ راؤنڈ میں جائ گی، جس میں چار ٹیم کے دو گروپ شامل ہوں گے۔
ہر گروپ کی سرفہرست ٹیم سیمی فائنل میں جائ گی، فائنل مقابلہ <NUM> مارچ کو سرفہرست دو ٹیم کے درمی ہو گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[215]
،تصویر کا ذریعہ محترم و مکرم ڈی جی آئی ایس پی آر صاحب، بھاگ لگے رہن، مولا سلامت رکھے، جگ جگ جیئں۔
اوپر والا آپ کو بھی ایک دن فیلڈ مارشل بنائے اور عزت و تکریم کے مقام ثریا پر تا ابد براجم رکھے۔
عالی جاہ !
دنیا جانتی ہے کہ آپ ہیں تو ہم ہیں۔
ہم نہ بھی ہوں تو بھی آپ ہیں۔
آپ جس ادارے کے ترجم ہیں اگر وہ نہ ہوتا تو پاکست بھی آج افغانستان، شام، عراق اور صومالیہ وغیرہ وغیرہ ہوتا۔
یہ آپ ہی کے پیشروؤں کا کرم اور احس ہے کہ بھلے <NUM> اور <NUM> کی جنگ کشمیر ہو کہ <NUM> کا معرکہ حق و باطل کہ <NUM> کا معرکہ کارگل۔
آپ نے ہمیشہ اس قوم کا سر فخر سے بلند کیے رکھا۔
آپ نے ہی افغانست سے سوویت سامراج اور بعد ازاں امریکی سامراج کو نکال باہر کرنے میں بنیادی کردار ادا کیا اور کشمیری کو بھی خوداری سے جینا مرنا سکھایا۔
اٹھہتر برس میں جب جب بھی ٹچی نااہل سیاسی حکومت نے اس دیس کی لٹیا ڈبوئی تو آپ غازی نے ہی پیارے پاکست کی ڈانوا ڈول کشتی کو بادل نخواستہ سنبھالا۔
خدا آپ کے زور بازو اور عزم کو اسی طرح تاقیامت نہ صرف برقرار رکھے بلکہ روز بروز اضافہ کرتا چلا جائے۔
حضور والا آپ نے سچ فرمایا کہ نہ کبھی فوج کا سیاست سے لینا دینا تھا نہ ہے اور نہ رہے گا۔
فوج محض ریاستی احکام کا پابند اور ادار کی طرح کا ایک ادارہ ہے جو ہمیشہ اپنی طے شدہ قانونی و پروفیشنل حدود و قیود میں رہ کر کام کرتا ہے۔
عدلیہ اور پارلیمنٹ سپریم ہے۔
آئین محض بارہ صفحاتی کتاب نہ بلکہ وہ پاک دستاویز ہے جس میں ریاست کی روح بند ہے۔
بعد از تمہید طویل عرض یہ ہے کہ اس وقت اڈیالہ جیل میں عمر خان ولد اکرام اللہ نیازی نامی ایک مجرم بھی اپنے کیے کی سزا بھگت رہا ہے۔
اس جیل میں سینکڑ اور قیدی بھی اپنے اپنے کرم کا بوجھ اٹھا رہے ہیں۔
قیدی آپس میں لڑتے بھی ہیں اول فول بھی بکتے رہتے ہیں، چیختے چلاتے بھی ہیں۔
یہ دنیا بھر کا دستور ہے۔
اسی لیے کہتے ہیں کہ گنوار کی گالی ہنس کے ٹالی۔
ان میں سے بھی بہت سے قیدی جسمانی و نفسیاتی امراض و پیچید کا شکار بھی ہوتے ہیں۔
ان مسائل سے نپٹنے کے لیے جیل کا ہسپتالی عملہ عموما کافی ہوتا ہے۔
لہذا ان سینکڑ قیدی میں سے کسی ایک کے لیے بطور خاص پریس کانفرنس کرنا یا اسی کی زب میں جواب دینا آپ کے ادارے یا آپ کے شای شان نہیں۔
یہ زیادہ سے زیادہ عطا تارڑ یا خواجہ آصف کے لیول کا کام ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نہ صرف قوم آپ کے ادارے کی بہت عزت کرتی ہے بلکہ اب تو آپ لوگ کا عالمی معززین کے ساتھ دن رات کا اٹھنا بیٹھنا ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ سے صدر شی جن پنگ اور شہزادہ محمد بن سلم سے رجب طیب اردو اور علی خامنہ ای تک سب آپ کی شاندار کارکردگی، دریا دلی اور ژرف نگاہی کے مداح ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فلسطینی مظلوم سمیت تمام عالم اسلام و عرب و عجم آپ کو بحیثیت ایٹمی طاقت امید بھری نگاہ سے دیکھتا ہے۔
اس ہائی فائی پروفائل کے ہوتے کسی چھٹ بھیئے قیدی کی اشتعال انگیز گفتگو کا دوبدو جواب دینا آپ کو ملنے والی عالمی عزت کے شای نہیں۔
آپ نے وہ شعر تو سنا ہی ہو کہ پرواز ہے دون کی اسی ایک فضا میں کرگس کا جہاں اور ہے شاہ کا جہاں اور چلیے کوئی بات نہ بندہ بشر ہے۔
غصے اور بہکاوے میں تو کوئی بھی آ سکتا ہے۔
بھول چوک معاف۔
مگر حضور والا اب جبکہ آپ اس کارزار دوبدو میں کود ہی پڑے ہیں، کچھ کنفیوژن بھی دور ہو جائ تو بہت عنایت ہو گی۔
آپ نے اپنی گفتگو میں فرمایا کہ وہ عمر خان ایک نرگسیت زدہ ذہنی مریض ہے، کومیکل نان سنس سک مائنڈ ہے، قومی سلامتی کے لیے خطرہ ہے، گوئبلز کا استاد ہے، غدار ہے، انڈیا اور افغانست کے ایجنڈے کا سہولت کار ہے وغیرہ وغیرہ۔
چونکہ آپ کوئی ایرے غیرے نہ بلکہ ایک ذمہ دار اور حساس عہدیدار ہیں اس لیے آپ سے کم از کم یہ کمترین گذارش کر ہی سکتا ہے کہ کسی بھی شخص کو ذہنی مریض صرف کوالیفائیڈ ڈاکٹر یا میڈیکل بورڈ ہی ڈکلئیر کر سکتا ہے۔
ذہنی مریض چونکہ اپنے ہوش و حواس میں نہ ہوتا لہذا وہ غداری و سہولت کاری جیسے منصوبہ بند کام کرنے کی صلاحیت سے عاری ہوتا ہے اور قومی سلامتی سے زیادہ ذاتی سلامتی کے لیے خطرہ ہوتا ہے۔
لہذا اسے دیکھ بھال اور نگرانی کی اور سے زیادہ ضرورت ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اگر آپ کا ادارہ واقعی مستند طبی چھ پھٹک کے بعد ہی اس نتیجے پر پہنچ چکا ہے کہ فلاں قیدی ذہنی مریض ہے تو پھر طبی و عمومی اخلاقی کا بنیادی تقاضا ہے کہ نہ صرف علاج معالجے کی تسلی بخش معیاری سہولت فراہم کی جائ بلکہ مریض کی طبی حالت کی بطور راز حفاظت کی جائے۔
اس طرح کی تشہیر سے صرف اور صرف جگ ہنسائی ہوتی ہے کہ یہ کیسا ملک ہے جہاں ایک ذہنی مریض نے نہ صرف سیاسی پارٹی بھی بنائی بلکہ انتخاب میں حصہ لے کر ایک جوہری قوت کا وزیر اعظم بھی بن گیا۔
حمید گل سے لے کر جنرل شجاع پاشا، ظہیرالسلام، فیض حمید اور قمر جاوید باجوہ تک کسی کو بھی کان کان خبر نہ ہو سکی کہ جسے ہم ایک شفاف و ایماندار نج دھندہ سمجھ رہے ہیں وہ تو دراصل ذہنی مریض ہے۔
ہو سکتا ہے کہ بعض حاسد اسے آپ کی سنگین پیشہ ورانہ غفلت کا بیانیہ بنانے کی بھی کوشش کریں۔
یہ ملک پہلے ہی کئی غدار اور قومی سلامتی کے لیے خطرہ ڈکلئیر ہونے والے وزرائے اعظم اور لیڈر بھگت چکا ہے۔
اب ایک ذہنی مریض بھی دیکھنا باقی رہ گیا تھا جو آپ کے ہوتے کتنے آرام سے ساڑھے تین برس حکومت کر گیا اور پھر لاکھ لوگ کو بھی اپنے جیسا دیوانہ بنا دیا۔
اوچیاں شاناں والیو آپ کے بچے جیئں۔
آپ طاقت کا سرچشمہ ہیں۔
آپ کو بڑے بڑے کام کرنے ہیں۔
آپ کا تو ایک ایک پل اس قوم کے لیے قیمتی ہے۔
جھاڑی میں دامن الجھانے سے کیا حاصل۔
ایسے تو نہ کر جس سے ایسا لگے کہ اس وقت دراصل عمر خان جیلر ہے اور آپ اس کے قیدی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[216]
انڈیا کی شمالی ریاست اتر پردیش کے ایک چھوٹے سے قصبے میں دو الگ مذاہب سے تعلق رکھنے والے ایک جوڑے کے قتل اور اس جرم میں مبینہ طور پر ملوث لڑکی کے بھائی کی گرفتاری نے علاقے کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔
اس گاؤں کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہاں برس سے ہندو اور مسلم خاند پرامن انداز میں ایک ساتھ رہتے چلے آئے ہیں اور اس سے قبل کبھی بھی ایسا واقعہ پیش نہ آیا ہے۔
پولیس کے مطابق دون کی لاش <NUM> جنوری کو امری گاؤں کے نواح میں دریا کے کنارے سے مل جنھ مبینہ طور پر قتل کر دیے جانے کے بعد دفنا دیا گیا تھا۔
پولیس نے دون کی شناخت ظاہر کرتے ہوئے بتایا کہ <NUM> سالہ کاجل ہندو جبکہ <NUM> سالہ محمد ارم مسلم تھے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ دون کو دو روز قبل کدال سے تشدد کا نشانہ بنانے کے بعد قتل کر دیا گیا تھا۔
اس الزام میں کاجل کے تین بھائی کو گرفتار کر لیا گیا ہے جو اس وقت پولیس حراست میں ہیں۔
یہ واقعہ دہلی سے تقریبا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر واقع امری گاؤں میں ایک غیر معمولی خوف اور خاموشی کا باعث بنا ہے۔
اس قصبے میں تقریبا <NUM> خاند آباد ہیں جن میں ہندو اور مسلم دون ہی شامل ہیں۔
مقامی افراد نے بی بی سی کو بتایا کہ یہاں کبھی مذہبی تنازعہ نہ ہوا اور دون برادریاں کے درمی خوشگوار تعلق ہیں۔
ریاستی پولیس کے ڈپٹی انسپکٹر جنرل منی راج جی نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس اس واقعے کو غیرت کے نام پر قتل سمجھ رہی ہے، یعنی ایسا قتل جو خاند یا برادری کے افراد اس وقت کرتے ہیں جب خواتین اپنی ذات یا مذہب سے باہر محبت یا شادی کا انتخاب کریں۔
انڈیا کے نیشنل کرائم ریکارڈز بیورو نے سنہ <NUM> میں <NUM> ایسے کیسز کے سامنے آنے کے بعد پہلی بار غیرت کے نام پر قتل کے واقع درج کرنا شروع کیے تھے۔
تازہ ترین سالانہ رپورٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں ایسے <NUM> واقع درج کیے گئے۔
تاہم کارکن کا کہنا ہے کہ اصل تعداد کہ زیادہ ہے، جو ہر سال سینکڑ میں ہوتی ہے کیونکہ زیادہ تر کیسز کو عام قتل کے طور پر درج کر دیا جاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امری گاؤں ضلع مرادآباد میں واقع ہے جو اپنی دھاتی اشیا کی صنعت کے لیے مشہور ہے۔
یہ علاقہ زیادہ تر دیہی ہے، جہاں سماجی رسم و رواج روزمرہ زند پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
کاجل کے بھائی مرادآباد شہر میں مزدور کے طور پر کام کرتے تھے۔
کاجل اور ارم سے متعلق بات کرتے ہوئے مقامی رہائشی مہی پال سینی نے کہا کہ اس گاؤں میں مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے وال کے درمی تعلق کا یہ پہلا معاملہ تھا کہ جو سامنے آیا۔
گاؤں کے کئی افراد نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ دون پڑوسی تھے اور ان کے گھر کے درمی صرف <NUM> میٹر کا فاصلہ تھا۔
مقامی ذرائع کے مطابق <NUM> سالہ کاجل جو امری کے ایک نجی سکول میں پڑھاتی تھ اور <NUM> سالہ محمد ارم جو پانچ ماہ قبل سعودی عرب سے واپس آئے تھے، کافی عرصہ سے ایک دوسرے کو جانتے تھے اور کافی قریب تھے۔
ارم نے سعودی عرب میں چار سال تک ایک فوڈ آؤٹ لیٹ پر کام کیا لیکن خاطر خواہ آمدنی نہ ہونے پر وطن واپس آ کر مزدوری شروع کی تھی۔
پولیس کا کہنا ہے کہ قتل کا یہ واقعہ <NUM> اور <NUM> جنوری کی درمیانی شب کاجل کے گھر تب پیش آیا جب ان کے بھائی نے ارم کو وہاں دیکھ لیا۔
تین بھائی راجا رام، ستیش اور رنکو سینی کو پولیس نے گرفتار کر کے جیل بھیج دیا ہے، تاہم انھ نے اب تک اپنے دفاع میں کوئی بی نہ دیا۔
کاجل کے والد گنپت سینی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اور ان کی اہلیہ واقعے کے وقت گھر پر موجود نہ تھے بلکہ گاؤں کے مضاف میں ایک جھونپڑی میں مویشی کی حفاظت کے لیے رات گزار رہے تھے۔
انھ نے کہا کہ وہ اپنی بیٹی کے قتل پر افسردہ ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ارم کے بڑے بھائی فرم علی کے مطابق ارم <NUM> جنوری کی رات کھانے کے بعد گھر سے نکلے اور کہا کہ وہ والدین کے لیے ادوی لینے جا رہے ہیں۔
اگلی صبح جب وہ واپس نہ آئے اور فون بھی بند تھا تو اہل خانہ پریش ہو گئے اور پولیس کو اطلاع دی جس کے بعد گاؤں میں سرچ آپریشن شروع ہوا۔
پولیس کا الزام ہے کہ کاجل کے بھائی نے تفتیش کو آگے بڑھنے سے روکنے کی کوشش کی اور <NUM> جنوری کو کاجل کی گمشد کی رپورٹ درج کرائی جس میں ارم پر اغوا کا الزام لگایا گیا۔
تاہم دون خاند سے پوچھ گچھ کے دور بھائی کے بی میں تضاد سامنے آئے جس کے بعد مزید تحقیق کی گئ اور وہ مقام ڈھونڈ نکالا جہاں دون کی لاش دفن کی گئی تھیں۔
گنپت سینی نے بتایا کہ جب وہ اور ان کی اہلیہ <NUM> جنوری کی صبح گھر واپس آئے تو کاجل موجود نہ تھی۔
انھ قتل کے بارے میں بعد میں پتہ چلا جب لاش برآمد ہوئیں۔
تاہم انھ نے اس سوال کا جواب نہ دیا کہ آیا وہ یا ان کے اہل خانہ کاجل اور ارم کے تعلق سے آگاہ تھے یا نہیں۔
ارم کے اہل خانہ کا کہنا ہے کہ وہ اس رشتے سے لاعلم تھے۔
فرم علی نے کہا کہ انھ نے ہم کبھی کچھ نہ بتایا۔
جب وہ ایک دن تک واپس نہ آیا تو اس کے کچھ دوست نے بتایا کہ وہ تقریبا دو ماہ سے کاجل سے مل رہا تھا۔
گاؤں وال کا کہنا ہے کہ تنازع عام طور پر منتخب پنچایت رہنماؤں کی مدد سے حل کیے جاتے ہیں۔
ایک مقامی شخص مہی پال سینی نے کہا کہ اگر کاجل کے خاند والے یہ معاملہ پنچایت میں لے جاتے تو وہ اس معاملے کو حل کرنے میں مدد کر سکتے تھے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ علاقے میں مذہبی تشدد کو روکنے کے لیے اضافی نفری تعین کر دی گئی ہے جبکہ گاؤں وال کے مطابق ان کی زند آہستہ آہستہ معمول پر واپس آ رہی ہے۔
کاجل اور ارم کے قتل کے بعد گاؤں کے لوگ گہری سوچ میں مبتلا ہیں۔
امری کے ایک رہائشی عارف علی نے کہا کہ ہم نے کبھی سوچا بھی نہ تھا کہ ہمارے گاؤں میں کوئی ایسا واقعہ پیش بھی آ سکتا ہے۔
یہاں اب کوئی بھی خطرے والی بات تو نہ ہے مگر ہر جانب خاموشی طاری ہے۔
امری میں پیش آنے والا یہ واقعہ انڈیا میں دہائی سے رپورٹ ہونے والے مبینہ غیرت کے نام پر قتل کے واقع کی طویل فہرست میں شامل ہو گیا ہے۔
انڈیا میں <NUM> فیصد سے زیادہ شادیاں خاند کے ذریعے اپنی ذات اور مذہب کے اندر طے کی جاتی ہیں اور جوڑے اگر اس روایت سے ہٹ کر فیصلہ کر تو اکثر پولیس یا عدالت سے تحفظ حاصل کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔
انڈیا میں قانون غیرت کے نام پر قتل کو قتل ہی قرار دیتا ہے اور عدالت بارہا واضح کر چکی ہیں کہ بالغ افراد کا اپنی مرضی سے شریک حی کا انتخاب یا شادی کا فیصلہ آئینی طور پر محفوظ اور ان کا حق قرار دیا گیا ہے۔
سنہ <NUM> میں سپریم کورٹ نے ریاستی حکومت کو ہر ضلع میں ایسے سیف ہاؤسز قائم کرنے کا کہا تھا کہ جہاں مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے والے جوڑے اپنے آپ کو محفوظ تصور کر سکیں۔
تاہم اس کے باوجود مختلف ریاست سے ایسے پرتشدد واقع رپورٹ ہوتے رہتے ہیں۔
تحقیق سے ظاہر ہوتا ہے کہ زیادہ تر انڈین عوام مختلف مذاہب میں شادی کی مخالفت کرتے ہیں جبکہ کئی ریاست میں مذہب کی تبدیلی کے خلاف متنازع قوانین بھی ایسے جوڑ کو مستقل دباؤ میں رکھتے ہیں۔
فلم ساز نکل سنگھ ساونی جنھ نے سنہ <NUM> میں اس موضوع پر دستاویزی فلم بنائی تھی کہتے ہیں کہ غیرت کے نام پر قتل کے سرکاری اعداد و شمار ناکافی ہیں۔
ان کے مطابق زیادہ تر کیسز سرکاری ریکارڈ میں شامل ہی نہ ہوتے جب تک کہ پولیس رپورٹ کے ابتدائی مرحلے میں مقصد واضح نہ ہو اور کئی بار غیرت کے نام پر قتل کا پہلو بعد میں تحقیق کے دور سامنے آتا ہے۔
انسانی حقوق کی کارکن کویتا سریواستو کا کہنا ہے کہ ان جرائم کے پیمانے کو تسلیم نہ کرنے کی وجہ سے سرکاری بے حسی بڑھتی ہے۔
ان کے مطابق جب مسئلہ نظر ہی نہ آتا تو اس پر عمل بھی نہ ہوتا۔
انھ نے مزید کہا کہ جیسے خواتین اپنے شریک حی کے انتخاب کے حق پر زور دے رہی ہیں انھ ایک انتہائی سخت سماجی طرز عمل یا برتاؤ کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
کویتا سریواستو کے مطابق صرف عدالتی احکام غیرت کے نام پر قتل کو نہ روک سکتے جب تک کہ وسیع تر سماجی روی میں تبدیلی کی کوشش نہ کی جائے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[217]
،تصویر کا ذریعہ یہ کہانی ایک ایسے پاکستانی شہری کی ہے جو توہین مذہب کے الزام سے بری ہونے کے بعد بھی اس ڈر میں مبتلا ہے کہ اسے کسی بھی وقت مار دیا جائے گا۔
پاکست میں توہین مذہب اور توہین رسالت کے قوانین میں مجرم کو موت کی سزا دی جا سکتی ہے اور ارشد محمود، جن کے تحفظ کے لیے شناخت تبدیل کی گئی ہے کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا۔
ان کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ وفاقی تحقیقاتی ادارے کے سائبر کرائم ونگ نے درج کیا تھا اور پھر اس مقدمے میں ضلعی عدالت نے انھ سزائے موت سنائی۔
اس فیصلے کے خلاف ارشد محمود نے اعلی عدلیہ میں اپیل دائر کی جس کی سماعت کے بعد انھ اس الزام سے بری کرتے ہوئے رہا کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔
ہائیکورٹ کے اس فیصلے میں گواہ کے بی میں موجود تضاد کے ساتھ ساتھ اس بات کا بھی ذکر تھا کہ نچلی عدالت نے جوڈیشل مائنڈ استعمال نہ کیا اور یہ کہ استغاثہ کے گواہ میں ایک بھی گواہ ایسا نہ تھا جس کے بارے میں یہ رائے قائم کی جائے کہ اس نے آزادانہ طور پر گواہی دی ہو گی۔
ارشد کی جان توہین مذہب کے اس مقدمے سے تو چھوٹ گئی ہے لیکن ان کا کہنا ہے کہ ان کے سر پر جان کو لاحق خطرے کی تلوار بدستور لٹک رہی ہے۔
رہائی کے بعد بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ میری زند کو زیادہ خطر لاحق ہوگئے ہیں اور اب تو ڈر کے مارے مسجد میں اس لیے نماز بھی پڑھنے نہ جاتا کہ مجھے کوئی مار ہی نہ دے۔
واضح رہے کہ گذشتہ کچھ عرصے کے دور لاہور ہائی کورٹ سمیت ملک کی اعلی عدالت نے توہین مذہب کے مقدمے میں دو درجن سے زیادہ افراد کو ان مقدم سے بری کیا ہے اور دلچسپ امر یہ ہے کہ یہ سارے مقدم نیشنل سائبر کرائم ایجنسی این سی سی آئی اے نے درج کیے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسلام آباد ہائی کورٹ کے دو رکنی بینچ نے گذشتہ برس توہین مذہب کے مقدم کے حوالے سے کمیشن کی تشکیل سے متعلق اسلام آباد ہائی کورٹ کے سنگل بینچ کا فیصلہ معطل کیا ہے۔
اس کے بعد سے لے کر اب تک <NUM> افراد کی ضمانت ہوئی ہیں یا انھ ہائی کورٹس سے بری کیا گیا ہے جبکہ <NUM> کے قریب ملزم کی ضمانت کی درخواست ٹرائل کورٹ سے مسترد ہو گئی ہیں۔
اس ضمن میں <NUM> سے زیادہ ملزم کے خلاف درج ہونے والے مقدم ٹرائل کورٹس میں مختلف مراحل میں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ارشد محمود نے ایک نامعلوم مقام سے بی بی سی سے گفتگو کی اور اس وقت کو یاد کیا کہ جب لاہور ہائی کورٹ نے انھ رہا کرنے کا حکم دیا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ جب سکیورٹی پر تعین جیل اہلکار نے آ کر انھ بتایا کہ اپیل منظور کر لی گئی ہے اور وہ جلد ہی بری ہو جائ گے تو انھ نے اس کو مذاق سمجھا کہ یہ کیسے ہوسکتا ہے۔
کیونکہ اس مقدمے کی سماعت کے دور پراسیکیوشن کی سائیڈ پر اتنے زیادہ وکلا ہوتے تھے جبکہ ان کی جانب سے ایک وکیل ہی ہوتا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ پھر ذہن میں خیال آیا کہ اچھے کی امید رکھنی چاہیے۔
انھ نے کہا کہ جس وقت ان کی رہائی کا عمل شروع ہوا تو انھ اس وقت جیل سے باہر نکالا گیا جب جیل میں حوالاتی کی ملاق کا وقت ختم ہو گیا تھا اور جیل کے باہر لوگ کی تعداد نہ ہونے کے برابر تھی۔
انھ نے کہا کہ رہائی کے بعد نہ تو وہ وہاں گئے جہاں وہ گرفتاری سے پہلے رہتے تھے اور نہ ہی اپنے آبائی شہر کا رخ کیا۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ رہائی کے بعد پہلے تو کچھ ہفتے انھ نے اپنے قریبی رشتہ دار کے ہاں قیام کیا اور پھر اب وہ اپنے خاند کے کچھ افراد کے ساتھ ایک ایسے علاقے میں مک کرائے پر لے کر رہ رہے ہیں جہاں پر لوگ انھ نہ جانتے۔
انھ نے کہا کہ اگرچہ وہ جس علاقے میں اب رہ رہے ہیں، وہاں پر لوگ کو اس مقدمے کے بارے میں معلوم نہ لیکن اس کے باوجود عجیب سا خوف ہے ۔
ان کی مالی حالت بھی اتنی اچھی نہ اور وہ گھر سے کم ہی باہر نکلتے ہیں۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ وہ رکشہ چلا کر اپنی روزی کما سکتے ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ وہ حافظ قرآن ہیں اور بچہ کو قر کی تعلیم دے کر اپنا گزارا کر سکتے ہیں لیکن وہ ابھی گھر سے باہر اس لیے نہ نکلتے کہ کوئی پہچ نہ لے۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ اب تو وہ مسجد میں جا کر جماعت کے ساتھ نماز بھی پڑھتا اور رہائی کے بعد بھی ایسا محسوس ہوتا ہے کہ مجھے کسی وقت بھی مار دیا جائے گا۔
انھ نے کہا کہ جب ٹرائل کورٹ میں پیش کیا جاتا تھا تو وکلا اتنی زیادہ تعداد میں کمرہ عدالت میں موجود ہوتے تھے کہ انھ خوف محسوس ہونے لگتا تھا کہ جیسے ابھی کوئی شخص ان کی طرف بڑھے گا اور انھ گولی مار دے گا۔
انھ نے کہا کہ اس واقعے کے بعد انھ نے سمارٹ فون استعمال کرنا بھی چھوڑ دیا ہے۔
اب ان کے زیر استعمال ایک بٹن والا معمولی فون ہے۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ جیل میں ان کا وقت کیسے گزرا؟
تو ارشد محمود کا کہنا تھا کہ جب انھ توہین مذہب کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا تو انھ معلوم ہی نہ تھا کہ ایف آئی اے والے انھ کی گرفتار کرکے لے کر جا رہے ہیں؟
ارشد محمود نے کہا کہ <NUM> گھنٹے گزرنے کے بعد انھ بتایا گیا کہ انھ توہین مذہب کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا ہے۔
انھ نے کہا کہ ان کے گھر وال کو بھی گرفتاری کے تین روز کے بعد اس بارے میں معلوم ہوا۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ جب جسمانی ریمانڈ ختم ہونے کے بعد انھ اڈیالہ جیل بھیجا گیا اور ٹرائل کورٹ میں یہ مقدمہ چل رہا تھا تو انھ اور اسی نوعیت کے ایک اور مقدمے میں گرفتار ہونے والے ملزم کو متعلقہ عدالت میں پیشی کے لیے راولپنڈی کچہری لایا جاتا تھا۔
تو ان دون کو بخشی خانہ جہاں ملزم کو عارضی طور پر رکھا جاتا ہے دیگر ملزم کے ساتھ نہ رکھا جاتا تھا بلکہ انھ ایک الگ سے کمرے میں بیٹھایا جاتا تھا جو کہ سکیورٹی پر موجود پولیس اہلکار کے لیے بنایا گیا ہے۔
انھ نے کہا کہ ان کی سکیورٹی کے لیے الگ سے پولیس اہلکار تعین ہوتے تھے۔
ارشد محمود کا کہنا ہے کہ بنیادی طور پر ان کا تعلق پشاور سے ہے جبکہ وہ روزگار کے سلسلے میں راولپنڈی میں قیام پذیر تھے۔
انھ نے کہا کہ اڈیالہ جیل کے اندر بھی ان افراد کے لیے الگ سے سیل بنایا گیا جن کے خلاف توہین مذہب کے مقدم درج ہیں جبکہ اس مقدمے میں اگر کسی کو سزائے موت بھی سنائی جاتی ہے تو ان کے ڈیتھ سیل بھی قتل یا سنگین جرائم میں موت کی سزا پانے والے مجرم سے الگ ہیں۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ جیل میں حراست کے دور اڈیالہ جیل کے حکام نے انھ بتایا تھا کہ ان کے سیل کے باہر جن پولیس اہلکار کو تعین کیا گیا ہے ان کی تعیناتی سے پہلے ان کے مذہبی رجح کو چیک کیا گیا اور اس کے بعد ان کی تعیناتی عمل میں لائی گئی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ جس پر توہین مذہب کا الزام لگ جائے تو وہ لوگ کی نظر میں پوری عمر مجرم ہی گردانا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ توہین مذہب کے مقدم کی پیروی کرنے والے وکیل سیف الملوک کا کہنا ہے کہ توہین مذہب کے مقدم سے رہائی کے باوجود بھی لوگ عدم تحفظ کا شکار ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ بنیادی طور پر معاشرہ ہی اس شخص کو معاف کرنے کو تیار نہ ہے جس پر توہین مذہب کا الزام لگا ہو، چاہے عدالت نے انھ بے گناہ ہی کی نہ قرار دیا ہو۔
انھ نے کہا کہ ایسے افراد اپنی جان بچانے کے لیے کچھ عرصے کے بعد نقل مکانی کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں کیونکہ انھ ہر وقت یہ خطرہ محسوس ہوتا ہے کہ انھ مار دیا جائے گا۔
سیف الملوک ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ توہین مذہب کے ملزم تو ایک طرف، لوگ ان وکلا سے بھی شدید نفرت کرتے ہیں جو توہین مذہب کے مقدم میں ملزم کی طرف سے پیش ہوتے ہیں۔
انھ نے اپنی مثال دیتے ہوئے کہا کہ انھ ذاتی حیثیت میں متعدد بار عام لوگ کے علاوہ کچھ وکلا کی جانب سے بھی تعصبانہ رویے کا سامنا کرنا پڑا۔
انھ نے کہا کہ جب اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس سردار اسحاق خان نے توہین مذہب کے مقدم سے متعلق کمیشن تشکیل دینے کے حوالے سے درخواست کی لائیو سماعت کی تھی تو اس کے بعد عوام کو اس گینگ کے بارے میں آگہی حاصل ہوئی تھی جو مختلف لوگ کو توہین مذہب کے کیسز میں پھنساتا ہے۔
سیف الملوک کا کہنا تھا کہ توہین مذہب کے مقدم کی چھ بین کے لیے کمیشن کی تشکیل سے متعلق اسلام آباد ہائی کورٹ کے دو رکنی بینچ نے جسٹس سردار اسحاق کے فیصلے کو معطل تو کر دیا تھا۔
لیکن پانچ ماہ سے زیادہ عرصہ گزرنے کے باوجود ابھی تک اس دو رکنی بینچ کا تحریری حکمنامہ نہ آیا کہ کن وجوہ کی بنا پر سنگل بینچ کے فیصلے کو معطل کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ زیر حراست ملزم میں سے ایک ملزم کے والد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ان کا بیٹا انجینیئرنگ کا طالب علم تھا اور اس نے مخدومہ کے نام سے بنائے گئے واٹس ایپ کے ایک گروپ میں شمولیت اختیار کی تھی۔
انھ نے کہا کہ کچھ عرصے تو میرا بیٹا اس گروپ میں شامل رہا اور پھر آہستہ آہستہ لوگ اس گروپ سے الگ ہوتے گئے اور بیٹے کو اس واٹس ایپ گروپ کا ایڈمن بنا دیا گیا۔
انھ نے کہا کہ اس دور اس گروپ میں ایسا مواد شیئر کیا گیا جو توہین مذہب کے دائرے میں آتا ہے جس کے بعد اس مواد کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔
انھ نے کہا کہ اس کے بعد اسے وہ مواد دوبارہ شیئر کرنے کے لیے کہا گیا۔
ان کے بیٹے نے ایسا ہی کیا اور مواد اس شخص کو بھجوا دیا جو کہ اس گروپ کا ممبر تھا۔
انھ نے الزام عائد کیا کہ اس طرح کا ایک واٹس ایپ گروپ راولپنڈی اور اسلام آ باد میں بھی تھا اور اس واٹس ایپ گروپ کا نام ایم رکھا گیا تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ لوگ اور بالخصوص نوجو کو ٹریپ کرنے کے لیے مختلف شہر میں گروپ متحرک ہیں اور اس گروپ میں لڑکیاں بھی شامل ہیں۔
خیال رہے کہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس سردار اسحاق خان نے جب توہین مذہب کے مقدم کی چھ بین سے متعلق کمیشن کی تشکیل کے حوالے سے درخواست کی سماعت کی تھی تو اس وقت عدالت کو بتایا گیا تھا کہ اس وقت ساڑھے چار سو افراد ملک کی مختلف جیل میں قید ہیں جن کے خلاف توہین مذہب کے مقدم درج ہیں۔
پنجاب کے محکمہ جیل خانہ جات کے ایک اہلکار کے مطابق توہین مذہب کے مقدم میں مجموعی طور پر <NUM> افراد کو گرفتار کیا گیا جن میں لڑکا کے علاوہ لڑکیاں بھی شامل ہیں۔
کچھ لڑکیاں لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں ہیں جبکہ لڑکا کو کیمپ جیل لاہور میں رکھا گیا ہے۔
اس کے علاوہ اڈیالہ جیل اور فیصل آباد جیل میں بھی توہین مذہب کے مقدم کے ملزم قید ہیں۔
<NUM> افراد میں سے <NUM> افراد کو یا تو ضمانت پر رہا کیا گیا ہے یا انھ ان مقدم سے بری کیا گیا ہے۔
اب بھی <NUM> ملزم مختلف جیل میں قید ہیں۔
زیادہ تر افراد جنھ توہین مذہب کے مقدم میں مبینہ طور پر پھنسایا گیا ہے، ان کا تعلق اسلام آباد کے علاوہ راولپنڈی، لاہور اور کراچی سے ہے۔
ان مقدم میں زیر حراست کئی ملزم کی عمر <NUM> سے <NUM> سال کے درمی ہیں جبکہ ان میں سے زیادہ تر طالب علم ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[218]
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کی تاریخ میں شیخ مجیب الرحمن کے مقام کے بارے میں بحث و مباحثہ جاری ہے۔
معزول عوامی لیگ کے ساڑھے پندرہ سالہ دور حکومت میں ان کے بارے میں یک طرفہ تاریخ رقم کرنے کی کوشش تو کی گئی لیکن ملک میں سیاسی تبدیلی کے ایک سال بعد ایک بالکل مختلف خیال یا بی زیر بحث ہے۔
سیاسی تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ شیخ مجیب کی شبیہ ایک نسل کے لیے سوالیہ نش ہے۔
اسی پس منظر میں <NUM> اگست <NUM> کو بنگلہ دیش کی جدوجہد آزادی کے اس رہنما کے قتل کو <NUM> برس بھی بیت چکے ہیں۔
عوامی لیگ کے دور حکومت میں ان کی وف کے دن کو مختلف ریاستی تقاریب کے ساتھ قومی یوم سوگ کے طور پر منایا گیا۔
اگست میں پورا مہینہ ہی مختلف پروگرامز کی مدد سے ان کے قتل پر افسوس اور سوگ منایا جاتا رہا بلکہ یوں کہہ لیں کہ اس مہینے کو سوگ کا مہینہ قرار دیا جاتا رہا۔
تاہم اب ایک مختلف سیاسی سوچ کے سامنے آنے کے بعد سے سب منسوخ کر دیا گیا ہے۔
تاہم اب عوامی لیگ کے پاس اپنے لیڈر کے قتل پر سوگ منانے کے لیے وہ سیاسی قوت موجود نہ کہ جو پہلے تھی۔
اب ملک کی ایک بڑی سمجھی جانے والی سیاسی جماعت کو اس صورتحال کا سامنا کی ہے اور کیا اس کی ذمہ دار وہ عوامی لیگ خود ہے؟
یہ سوال بنگلہ دیش کی سیاسی فضا میں ان دن زیر بحث ہیں۔
بہت سے سیاسی تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ اگرچہ شیخ مجیب بنگلہ دیش کی تاریخ کی ایک اہم شخصیت ہیں لیکن اب ان کے کرداد پر سوال اٹھنے لگے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر گزشتہ سال <NUM> اگست کو بغاوت میں عوامی لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد ڈھاکہ سمیت ملک کے مختلف حص میں شیخ مجیب کے مجسم کو گرا دیا گیا۔
یہاں تک کہ دھ منڈی نمبر <NUM> میں ان کے گھر کو بھاری تعمیراتی مشینری کی مدد سے گرا دیا گیا، جس سے ڈھاکہ میں افراتفری کی فضا کو ہوا ملی۔
شہری حقوق کے کارکن پروفیسر انو محمد ان واقع کو دو مختلف زاوی سے دیکھتے ہیں۔
ان کے خیال میں یہ واقع دو انداز میں رونما ہوئے بے ساختہ اور سیاسی طورپر۔
اس کی وضاحت کرتے ہوئے ان کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کے لوگ اپنے حق رائے دہی کی عدم دستیابی اور شیخ مجیب کی بیٹی شیخ حسینہ کے طویل جابرانہ اور آمرانہ دور حکومت میں ڈھائے جانے والے مظالم سے تھک چکے تھے۔
پروفیسر انو محمد نے کہا کہ شیخ مجیب شیخ حسینہ کے تئ اس غصے سے متاثر ہوئے تھے۔
اس تناظر میں عوامی بغاوت کے بعد توڑ پھوڑ کے واقع بے ساختہ تھے۔
انھ نے کہا کہ بعد میں مختلف گروہ نے سیاسی نظریے کی بنیاد پر توڑ پھوڑ جاری رکھی۔
یہ بے ساختہ نہ تھا۔
شیخ مجیب اور آزادی کی جنگ پر ان گروہ نے شیخ حسینہ یا عوامی لیگ کی مخالفت میں حملہ کیا تھا۔
شیخ مجیب کے نام اور ان کے کردار کو بنگلہ دیش کی تاریخ سے کسی طور بھی مٹایا نہ جا سکتا۔
تاہم پروفیسر انو محمد کا خیال ہے کہ اس صورتحال کی ذمہ دار عوامی لیگ ہے۔
بہت سے سیاسی تجزیہ کار بھی ان کی رائے سے متفق ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ شیخ مجیب کی سیاسی جدوجہد کے دو حصے ہیں۔
ایک جنگ آزادی یا آزادی کی جدوجہد کے رہنما کے طور پر اور دوسرا ان کا سنہ <NUM> سے <NUM> تک کا دور حکومت ہے جب انھ نے بیکسال نامی مخلوط حکومت قائم کی۔
<NUM> اگست <NUM> کو جب شیخ مجیب کو ان کے اپن نے ہی قتل کر دیا تب سے اب تک ان کی ذات سے متعلق متعدد سوال جواب کے متلاشی ہیں اور عوامی لیگ اس سب کے بیچ بحر کا شکار۔
اس صورتحال سے نکلنے میں کافی وقت لگا۔
<NUM> سال بعد یہ پارٹی <NUM> میں شیخ حسینہ کی قیادت میں اقتدار میں آئی۔
شیخ مجیب کے دور حکومت پر پہلے بھی تنقید ہوتی تھی اور اب بھی اس پر بحث و مباحثہ ہو سکتا ہے۔
لیکن اب تجزیہ کار کا خیال ہے کہ تاریخ میں ان کے مقام پر بحث ہو رہی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ جنگ آزادی کے مخالف گروہ بھی موقع سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔
اس کے علاوہ عوامی لیگ نے زیادہ تر سیاسی جماعت کو گھیر رکھا تھا۔
نتیجتا سیاسی تبدیلی کے بعد متحرک ہونے والی زیادہ تر جماعت عوامی لیگ کی مخالفت میں کھل کر سامنے آئی ہیں اور اب وہ سب عوامی لیگ کے خلاف سرگرم ہیں۔
بہت سے سیاسی تجزیہ کار اور سیاستد بھی عوامی لیگ کو زیادہ ذمہ دار سمجھتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ عوامی لیگ کے وقت کو حد سے زیادہ مجیب بندانے کی سطح پر لے جایا گیا۔
مثبت اثر ہونے کے بجائے لوگ ناراض ہوئے ہیں۔
بہت سے معامل میں ان حال نے غصہ اور اضطراب کو بھی جنم دیا ہے۔
پروفیسر انو محمد نے کہا کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں شیخ مجیب پر تنقید نہ کی جا سکتی تھی اب شیخ مجیب کے بارے میں کوئی بحث یا بات نہ ہو سکتی۔
ان کی بات سے یہ مطلب لیا جا سکتا ہے کہ شیخ مجیب کے حوالے سے پچھلے سال <NUM> اگست سے ایک متضاد ماحول بنا ہوا ہے۔
سیاسی تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ گزشتہ ساڑھے پندرہ سال میں تاریخی اہمیت کو نظر انداز کرتے ہوئے نظریاتی بنیاد پر سیاسی کردار بنانے کی کوشش کی گئی اور یہ یک طرفہ تھا۔
ڈھاکہ یونیورسٹی کے پروفیسر شمیم رضا نے کہا کہ جنگ آزادی سے پہلے اور بعد میں طویل عرصے تک سیاسی کردار کو ریاستی کنٹرول میں پیش کرنے کی کوئی پالیسی نہ تھی۔
لیکن پچھلی حکومت کے دور ریاستی کنٹرول میں یک طرفہ طور پر ایک ہی شخص کو مختلف کردار میں دکھانے کا منصوبہ بنانے کی بھرپور کوشش کی گئی۔
پروفیسر رضا نے کہا کہ تاریخ کے دیگر کردار غائب ہیں۔
شیخ مجیب کے ساتھ بھی، دوسرے کردار کو چھوڑ کر یک طرفہ تاریخ بنانے کی کوشش کی گئی کہ جس میں ہر جانب بس شیخ مجیب ہی دکھائ دیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے یہ بھی کہا کہ یک طرفہ سیاسی کردار بنانے کی کوشش کامیاب نہ ہوئی۔
کیونکہ یہ تاریخی اعتبار سے درست نہ تھا۔
حکومت کی طرف سے لوگ پر اپنی سوش مسلط کرنے کی بھرپور کوشش بھی کی گئی اور اس کام کے لیے طاقت کا استعمال بھی کیا گیا تاہم شیخ حسینہ کی حکومت کو لوگ کی ناراض کے علاوہ کچھ حاصل نہ ہوا۔
اس کے نتیجے میں پروفیسر رضا کا خیال ہے کہ سیاسی تبدیلی کے بعد ایک متضاد ماحول پیدا ہو گیا ہے۔
ایک طرف تاریخ رقم کرنے کا یک طرفہ منصوبہ تھا تو دوسری طرف طرح طرح کے اسراف کے انتظام تھے۔
شیخ مجیب کی صد سالہ پیدائش منانے کے لیے <NUM> ستمبر <NUM> سے سال بھر میں مختلف ریاستی تقریب کا انعقاد کیا گیا۔
اس کے بعد چھ سال تک مختلف پروگرام منعقد کیے گئے۔
الزام ہے کہ اس کے لیے <NUM> . <NUM> ارب ٹکا سے زائد خرچ کیے گئے ہیں۔
مختلف سرکاری دفاتر، بینک حتی کہ تعلیمی ادار میں بھی مجیب کارنر قائم کیے گئے ہیں۔
بہت سے ادار کے سربراہ نے دوسر کی چاپلوسی کر کے حال سے فائدہ اٹھانے میں پہل کرتے ہوئے دفتر کے ایک کونے میں شیخ مجیب کے بارے میں کچھ کتاب اور تصاویر رکھ کر کارنر کا اعل کر دیا تھا۔
شیخ مجیب کے بارے میں کتاب لکھنے وال کا بھی رش لگ چکا تھا۔
معیاری تحریر یا پڑھنے وال کا کوئی خیال نہ تھا۔
بہت سے ابھرتے ہوئے مصنفین نے روزی کمانے کے لیے کسی نہ کسی بہانے شیخ مجیب کے بارے میں کتاب چھاپ کر سرکاری لائبریری کو بیچ دی۔
الزام یہ ہے کہ دراصل مقصد حکومت کی خوشامد کرنا اور اس کے ذریعے فائدہ اٹھانا تھا۔
اس کا اصل فائدہ کسے ہوا اور عوام پر اس کا کیا اثر ہوا؟
یہ وہ سوال ہیں جو اب بنگلہ دیش کے سیاسی منظرنامے پر سامنے آرہے ہیں۔
بلکہ سیاسی تجزیہ کار کا خیال ہے کہ اس قسم کی زیادتی سے لوگ اور بھی ناراض ہو گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کی کمیونسٹ پارٹی جدوجہد آزادی کے دور اور آزاد بنگلہ دیش میں طویل عرصے تک عوامی لیگ کی قریبی اتحادی تھی۔
پارٹی کے سابق صدر مجاہد الاسلام سلیم کا خیال ہے کہ عوامی لیگ نے شیخ مجیب کو پارٹی مفاد کے لیے استعمال کیا۔
انھ نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا ایک شخص کے گرد ایک من گھڑت داست تخلیق کی گئی۔
جہاں تاریخ کے دوسرے اہم کردار کی کوئی پہچ نہ ہے۔
مجاہد الاسلام سلیم نے کہا کہ ان چیز سے فوری فائدہ ہوتا ہے تاہم یہ وہ معامل ہیں کہ جو اقتدار میں موجود فرد کو آمر بنا دیتے ہیں۔
لیکن آخر میں یہ مستقل رہنے والے اور فائدہ مند نہیں۔
سی پی بی کے اس رہنما کے الفاظ کے مطابق سیاسی تجزیہ کار کا یہ بھی کہنا ہے کہ شیخ مجیب کو پارٹی مفاد کے لیے استعمال کیا گیا اور پارٹی کی حدود میں قید کر دیا گیا۔
نتیجتا وہ جنگ آزادی کے رہنما یا قومی رہنما ہونے کے باوجود ان کے اردگرد پھیلے تنازع کو کم نہ کر سکے۔
عوامی لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد تنازعہ شدت اختیار کر گیا۔
شیخ مجیب کی برسی پر بھی عبوری حکومت کو ایک سال گزرنے کے باوجود ان کے حامی منہدم مک نمبر <NUM> کے قریب کوئی پروگرام منعقد کرنے سے قاصر ہیں۔
عوامی لیگ کی سربراہ شیخ حسینہ گزشتہ سال ایک عوامی بغاوت میں حکومت سے ہٹائے جانے کے بعد سے انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں۔
پارٹی کے کچھ رہنما اور کارکن جیل میں ہیں جب کہ اکثریت بیرون ملک فرار ہو چکی ہے۔
ان کے زوال کے فورا بعد گزشتہ سال <NUM> اگست کو <NUM> نمبر پر عوامی لیگ کے مخالف مختلف گروپ یا تنظیم نے قبضہ کر لیا۔
اس سال بھی <NUM> اگست کی رات ہم نے دیکھا کہ شیخ مجیب یا عوامی لیگ کے کسی بھی شخص کو کسی بھی پروگرام میں آنے سے روکنے کے لیے گارڈز کا ایک گروپ وہاں تعین کر دیا گیا تھا۔
نتیجتا سوشل میڈیا پر شیخ مجیب کے بارے میں زیادہ بحث، تنقید اور بحث ہوتی رہی۔
اگرچہ عوامی لیگ کے بہت سے رہنما جنھ نے انڈیا اور امریکہ سمیت مختلف ممالک میں پناہ لے رکھی ہے کا کہنا ہے کہ شیخ مجیب کی یاد منانے میں جو رکاوٹ کھڑی کی جا رہی ہیں، وہ دھ منڈی کے مک نمبر <NUM> کے انہدام سے شروع ہو کر لوگ میں ایک نئی قسم کی ہمدردی پیدا کر رہی ہیں۔
وہ اسے اپنے لیے ایک مثبت چیز کے طور پر دیکھتے ہیں۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ عوامی لیگ کو اس حقیقت کو بھی مدنظر رکھنا چاہیے کہ شیخ مجیب کی شبیہ ایک نسل کے لیے سوالیہ نش ہے۔
ہائر سیکنڈری کے طلباء احسن حبیب اور محمد ارمان۔
ڈھاکہ کے علاقے دھ منڈی میں جمعر کی رات جب ہم نے ان سے بات کی تو کچھ ہی فاصلے پر تباہ شدہ مک نمبر <NUM> کے سامنے کئی نوجو دیکھے گئے جو عوامی لیگ کے کارکن ہونے کے شبہ میں ایک شخص کی پٹائی کر رہے تھے۔
اس وقت احسن حبیب اور محمد ارم کہہ رہے تھے کہ ایک سال سے شیخ مجیب کی حمایت میں کوئی اس گھر کے قریب نہ پھٹکا۔
تاہم ایک سال قبل بھی اس گھر کے گرد مختلف انتظام کیے گئے تھے۔
وہ نہ صرف دھ منڈی میں اپنے گھر کے ارد گرد تبدیلیاں دیکھ رہے ہیں جنھ نے ان کی تعلیمی زند کو بھی متاثر کیا ہے۔
انھ نے اپنی نصابی کتاب میں شیخ مجیب کے بارے میں جس طرح سے اب تک پڑھا ہے، اس میں انھ پہاڑ جیسا عظیم لیڈر دکھایا گیا ہے۔
اب نصابی کتب نے اسے بدل دیا ہے۔
انھ شیخ مجیب کے بارے میں بالکل مختلف، متضاد خیال دیا جا رہا ہے۔
احسن حبیب اور محمد ارم کہتے ہیں کہ وہ کنفیوز ہیں۔
تاہم عوامی لیگ کی حکومت کے دور نئی نسل میں شیخ مجیب کا مستقل امیج قائم کرنے کی بھرپور کوشش کی گئی۔
شیخ مجیب پر بہت سے مضامین نصابی کتاب میں شامل کیے گئے۔
اس کے علاوہ مجیب پر مختلف تقریب ہوئیں۔
سیاسی تجزیہ نگار کا کہنا ہے کہ عوامی لیگ کی کوشش طاقت کے بل بوتے پر ناکام ہوئیں۔
اس کا بڑا ثبوت یہ ہے کہ جولائی اگست کی تحریک کی اصل قوت نئی نسل یا طلبہ تھے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[219]
،تصویر کا ذریعہ جنوری <NUM> میں سعودی عرب کے <NUM> سالہ شاہ عبداللہ ہسپتال میں موت کے قریب تھے اور ان کے سوتیلے بھائی سلم بادشاہ بننے والے تھے۔
ٹھیک اسی وقت ان کا پسندیدہ بیٹا محمد بن سلم طاقت کے حصول کی تیاری میں مصروف تھا۔
سعودی شہزادہ محمد بن سلمان، جنھ ایم بی ایس کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، نے صرف <NUM> سال کی عمر میں سعودی عرب کی تاریخ کے سب سے بڑے منصوب کا پل بنا رکھا تھا۔
لیکن انھ ڈر تھا کہ سعودی شاہی خاند کے اندرموجود سازشی عناصر ان کے خلاف کوئی کارروائی کر سکتے ہیں۔
لہذا اسی مہینے کی ایک رات انھ نے ایک سینیئر سکیورٹی افسر کو اپنے محل طلب کر لیا تاکہ اس کی وفاداری حاصل کی جا سکے۔
سعد الجبری نامی سکیورٹی افسر سے کہا گیا کہ وہ اپنا موبائل فون باہر ایک میز پر چھوڑ دیں اور ایم بی ایس نے بھی ایسا ہی کیا۔
اب وہ دون تنہا تھے۔
شہزادے محل کے جاسوس سے اس حد تک خوفزدہ تھے کہ وہاں موجود واحد لینڈ لائن ٹیلی فون کو بھی منقطع کردیا گیا تھا۔
الجبری کے مطابق ایم بی ایس نے بات چیت کے دور بتایا کہ وہ کس طرح اپنی مملکت کو گہری نیند سے بیدار کر گے اور اسے عالمی سطح پر اس کا درست مقام دلائ گے۔
دنیا کی سب سے زیادہ منافع بخش کمپنی آرامکو کے حصص فروخت کر کے وہ معیشت کے تیل پر انحصار کو ختم کرنا شروع کر دیں گے۔
وہ ٹیکسی کمپنی اوبر سمیت سلیکون ویلی کے ٹیکنالوجی سٹارٹ اپس میں ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کر گے۔
اس کے بعد وہ سعودی خواتین کو ورک فورس میں شامل ہونے کی آزادی دے کر <NUM> لاکھ نئی ملازمت پیدا کر گے۔
حیرانی کا شکار الجبری نے ایم بی ایس سے ان کے عزائم کی حد کے بارے میں پوچھا تو جواب ملا کیا آپ نے سکندر اعظم کے بارے میں سنا ہے؟
اس کے بعد ایم بی ایس نے بات چیت کا سلسلہ وہ روک دیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر آدھی رات کو شروع ہونے والی یہ میٹنگ دراصل آدھے گھنٹے جاری رہنی تھی لیکن اس کا دورانیہ تقریبا تین گھنٹ پر محیط ہو گیا۔
الجبری ملاق کے بعد جب کمرے سے باہر نکلے تو ان کے موبائل فون پر حکومت میں کام کرنے والے ان کے دیگر ساتھی کی کئی مسڈ کالز آئی ہوئی تھیں۔
وہ ان کے طویل وقت تک غائب رہنے پر فکرمند تھے۔
گذشتہ ایک برس سے دستاویزی فلم بنانے والی ہماری ٹیم سعودی دوست اور ایم بی ایس کے مخالفین کے ساتھ ساتھ سینیئر مغربی جاسوس اور سفارت کار سے بھی بات کر رہی ہے۔
سعودی حکومت کو موقع دیا گیا کہ وہ بی بی سی کی فلم اور اس مضمون میں کیے گئے دعوؤں کا جواب دے۔
تاہم ان کی طرف سے کوئی ردعمل نہ دیا گیا۔
سعد الجبری سعودی سکیورٹی ڈھانچے میں اتنے اعلی عہدیدار تھے کہ ان کی امریکی خفیہ ادارے سی آئی اے اور برطانوی خفیہ ادارے ایم آئی سکس کے سربراہ کے ساتھ دوستی تھی۔
سعودی حکومت نے جبری کو ایک بدنام سابق عہدیدار قرار دیا ہے، لیکن وہ سب سے زیادہ باخبر سعودی منحرف بھی ہیں جنھ نے اس بارے میں بات کرنے کی ہمت کی ہے کہ ولی عہد محمد بن سلم سعودی عرب پر کس طرح حکمرانی کرتے ہیں۔
ان کے انٹرویو سے ہم کچھ حیر کن تفصیل ملتی ہیں۔
شہزادے کو ذاتی طور پر جاننے والے بہت سے لوگ تک رسائی حاصل کر کے ہم نے ان واقع پر روشنی ڈالی جو ایم بی ایس کے اثر و رسوخ اور عروج کی وجہ بنے۔
ان واقع میں <NUM> میں سعودی صحافی جمال خاشقجی کا قتل اور یمن میں تباہ کن جنگ کا آغاز بھی شامل ہے۔
اپنے والد کی کمزوری کی وجہ سے <NUM> سالہ شہزادہ محمد بن سلم اس ملک کے قائم مقام حکمر ہیں جہاں مذہب اسلام کی شروع ہوئی اور اب وہ تیل برآمد کرنے والا دنیا کا سب سے بڑا ملک ہے۔
انھ نے سعد الجبری کے سامنے بی کیے گئے بہت سے اہم منصوب پر عمل درآمد شروع کر دیا ہے۔
ان پر انسانی حقوق کی خلاف ورزی کے الزام بھی عائد کیے گئے ہیں، جن میں اظہار رائے کی آزادی کو دبانا، سزائے موت کا وسیع پیمانے پر استعمال اور خواتین کے حقوق کے کارکن کو جیل بھیجنا بھی شامل ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب کے پہلے بادشاہ کے گھر کم از کم <NUM> بیٹ کی ولادت ہوئی، جن میں ایم بی ایس کے والد سلم بھی شامل تھے۔
بادشاہت کا تاج روایتی طور پر ان بیٹ کے درمی ہی منتقل کیا جاتا رہا ہے۔
سنہ <NUM> اور <NUM> میں جب ان میں سے دو کی اچانک موت ہو گئی تو سلم کو جانشینی کی فہرست میں ترقی دے دی گئی اور وہ اقتدار کے قریب آ گئے۔
مغربی خفیہ ایجنسیاں سعودی شاہی خاند پر گہری نظر رکھتی ہیں تاکہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ ملک کا اگلا بادشاہ کون ہو گا۔
اس وقت ایم بی ایس اتنے جو اور غیر معروف تھے کہ وہ مغربی ایجنسی کے ریڈار پر بھی موجود نہ تھے۔
سنہ <NUM> تک ایم آئی <NUM> کے سربراہ رہنے والے سر جون سیورز کا کہنا ہے کہ وہ نسبتا گمنامی میں پلے بڑھے۔
انھ طاقت کے عروج پر پہنچنے کے لیے تیار نہ کیا گیا تھا ۔
ولی عہد کی پرورش ایک ایسے محل میں ہوئی جس میں برے برتاؤ کے نتائج بہت کم بھگتنا پڑتے تھے اور اس سے ان کی اس عادت کی بھی وضاحت ہوتی ہے کہ وہ اپنے فیصل کے اثر کے بارے میں پہلے نہ سوچتے۔
ایم بی ایس نے پہلی بار ریاض میں اپنی نوجوانی کے اواخر میں شہرت حاصل کی جب انھ ابو رساسا یا گولی کے باپ کا لقب دیا گیا۔
انھ نے مبینہ طور پر ایک جج کو پوسٹ میں گولی بھیجی جس نے جائیداد کے تنازع میں ان کے خلاف فیصلہ دیا تھا۔
سر جون سیورز کا کہنا ہے کہ ان میں ایک خاص بے رحمی تھی۔
انھ کسی کا اپنے خلاف جانا پسند نہیں۔
لیکن وہ ایسی تبدیلیاں لانے میں کامیاب رہے ہیں جو کوئی دوسرا سعودی رہنما نہ لا سکا۔
ایم آئی <NUM> کے سابق سربراہ کا کہنا ہے کہ سب سے زیادہ خوش آئند تبدیلی میں سے ایک غیر ملکی مساجد اور مذہبی سکول کے لیے سعودی فنڈنگ میں کٹوتی ہے جو اسلامی جہاد کی افزائش گاہ بن گئے ہیں۔
ایم بی ایس کی والدہ فہدہ ایک بدو قبائلی خاتون ہیں اور انھ ان کے والد کی چار بیوی میں سے پسندیدہ سمجھا جاتا ہے۔
مغربی سفارت کار کا خیال ہے کہ بادشاہ کئی سال سے ویسکولر ڈیمنشیا کا شکار رہے ہیں اور ایم بی ایس وہ بیٹے تھے جن سے انھ نے مدد کے لیے رجوع کیا۔
کئی سفارتکار نے ایم بی ایس اور ان کے والد کے ساتھ اپنی ملاق کو یاد کرتے ہوئے بتایا کہ شہزادہ ایک آئی پیڈ پر نوٹ لکھتے تھے، پھر انھ اپنے والد کے آئی پیڈ پر بھیجتے تھے تاکہ وہ وہی جواب دیں۔
برطانوی وزیر اعظم ڈیوڈ کیمرون کے قومی سلامتی کے مشیر لارڈ کم ڈیروک یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ میں یہ سوچتا ہوں کہ کیا ایم بی ایس اپنے باپ کی جگہ یہ جملے لکھتے تھے؟
شہزادہ بظاہر اپنے والد کے بادشاہ بننے کے لیے اتنے بے چین تھے کہ <NUM> میں انھ نے مبینہ طور پر اس وقت کے بادشاہ عبداللہ کو روس سے حاصل کی گئی زہریلی انگوٹھی سے قتل کرنے کا مشورہ دیا تھا۔
جبری کہتے ہیں کہ میں یقین سے نہ کہہ سکتا کہ وہ اس حوالے سے سنجیدہ تھے یا نہ لیکن ہم نے اسے سنجید سے لیا۔
سابق سینیئر سکیورٹی اہلکار کا کہنا ہے کہ انھ نے خفیہ طور پر ریکارڈ کی گئی ویڈیو دیکھی ہے جس میں ایم بی ایس اس بارے میں بات کر رہے ہیں۔
کافی عرصے تک ان پر دربار میں آنے اور بادشاہ سے ہاتھ ملانے پر پابندی لگا دی گئی تھی۔
کچھ عرصے بعد بادشاہ قدرتی وجوہ کی بنا پر فوت ہو گئے جنھ نے اپنے بھائی سلم کو <NUM> میں تخت سنبھالنے کی اجازت دی۔
ایم بی ایس کو وزیر دفاع مقرر کیا گیا اور انھ نے جنگ شروع کرنے میں وقت نہ لگایا۔
دو ماہ بعد شہزادے نے حوثی تحریک کے خلاف خلیجی اتحاد کے حملے کی قیادت کی جس نے مغربی یمن کے زیادہ تر حصے پر قبضہ کر لیا تھا اور جسے وہ سعودی عرب کے علاقائی حریف ایر کی پراکسی کے طور پر دیکھتے تھے۔
اس جنگ نے ایک انسانی تباہی کو جنم دیا جس میں لاکھ لوگ قحط کے دہانے پر پہنچ گئے۔
جنگ شروع ہونے سے قبل برطانیہ کے سفیر سر جان جینکنز کا کہنا تھا کہ یہ کوئی سمجھدار فیصلہ نہیں۔
ایک سینیئر امریکی فوجی کمانڈر نے مجھے بتایا کہ انھ مہم کا <NUM> گھنٹے کا نوٹس دیا گیا ہے جس کے بارے میں کبھی نہ سنا گیا۔
اس فوجی مہم نے ایک کم معروف شہزادے کو سعودی قومی ہیرو میں تبدیل کرنے میں مدد کی۔
تاہم ان کے دوست کا بھی یہ خیال ہے کہ یہ ان کی کئی بڑی غلطی میں یہ سب سے پہلی غلطی تھی۔
ان کے رویے میں تسلسل دکھائی دیتا ہے، جیسے ایم بی ایس کا سعودی فیصلہ سازی کے روایتی طور پر سست نظام کو ختم کرنے کا رجحان، غیر متوقع طور پر یا جذباتی طور پر کام کرنے کو ترجیح دینا اور امریکہ کے سامنے جھکنے سے انکار یا ایک پسماندہ ریاست کے سربراہ کے طور پر سلوک کیے جانے کو مسترد کرنا۔
جبری نے ایم بی ایس پر الزام عائد کیا کہ انھ نے اپنے والد کے نام سے جعلی شاہی فرم جاری کیا۔
جبری کا کہنا ہے کہ انھ نے یمن جنگ شروع ہونے سے پہلے وائٹ ہاؤس میں اس پر تبادلہ خیال کیا تھا اور صدر اوبامہ کی قومی سلامتی کی مشیر سوزن رائس نے انھ متنبہ کیا کہ امریکہ صرف فضائی مہم کی حمایت کرے گا۔
تاہم جبری کا دعوی ہے کہ ایم بی ایس یمن میں پیش قدمی کے لیے اتنے پرعزم تھے کہ انھ نے امریکی کو نظر انداز کر دیا۔
جبری کا کہنا ہے کہ ہم حیر تھے کہ زمینی مداخلت کی اجازت دینے کے لیے شاہی فرم جاری کیا گیا تھا۔
انھ نے اس شاہی فرم کے لیے اپنے والد کے جعلی دستخط کیے۔
بادشاہ کی ذہنی صلاحیت خراب ہو رہی تھی۔
جبری کا کہنا ہے کہ ان کے اس الزام کے پیچھے خبر کا ذریعہ قابل اعتماد اور قابل بھروسہ تھا اور اس کا تعلق وزارت داخلہ سے تھا جہاں وہ چیف آف سٹاف تھے۔
جبری نے اس وقت ریاض میں سی آئی اے سٹیشن چیف کو یاد کرتے ہوئے بتایا کہ وہ اس بات پر اتنے ناراض تھے کہ ایم بی ایس نے امریکی کو نظر انداز کر دیا تھا۔
انھ نے مزید کہا کہ یمن پر حملہ کبھی نہ ہونا چاہیے تھا۔
ایم آئی <NUM> کے سابق سربراہ سر جان سوئرز کا کہنا ہے کہ اگرچہ وہ نہ جانتے کہ ایم بی ایس نے جعلی دستاویز تیار کی ہیں یا نہ مگر یہ واضح ہے کہ یمن میں فوجی مداخلت کا فیصلہ ایم بی ایس کا تھا، یہ ان کے والد کا فیصلہ نہ تھا، حالانکہ انھ ساتھ ملایا جا سکتا تھا۔
ہم علم ہوا ہے کہ ایم بی ایس نے شروع سے ہی خود کو اس نظام کا حصہ نہ سمجھا۔
وہ سمجھتے تھے کہ وہ ایسے نوجو ہیں جو بہت کچھ کرنا چاہتے ہیں وہ اپنے علاوہ کسی کے اصول نہ مانتے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی قومی سلامتی کونسل میں خدم انجام دینے والی کرسٹن فونٹینروز کا کہنا ہے کہ جب انھ نے شہزادے کے بارے میں سی آئی اے کی نفسیاتی پروفائل پڑھی تو انھ محسوس ہوا کہ اس میں کوئی بات چھوٹ گئی ہے۔
وہ کہتی ہیں ان کے اس کے پاس لامحدود وسائل تھے۔
انھ کبھی نہ نہ کہا گیا۔
وہ پہلے نوجو رہنما ہیں جنھ نے ایک ایسی نسل کی عکاسی کی ہے جسے سچ کہ تو حکومت میں شامل ہم سے بیشتر لوگ سمجھ نہ سکے۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> میں ایم بی ایس نے ایک مشہور پینٹنگ خریدی جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ کس طرح سوچتے ہیں۔
وہ مذہبی طور پر قدامت پسند معاشرے میں کوئی بھی خطرہ مول لینے کو تیار ہیں۔
سب سے بڑھ کر وہ طاقت کے مظاہرے میں مغرب کو پیچھے چھوڑنا چاہتے ہیں۔
سنہ <NUM> میں مبینہ طور پر ایم بی ایس کے لیے کام کرنے والے ایک سعودی شہزادے نے تصویر سالواڈور منڈی پر <NUM> کروڑ ڈالرخرچ کیے تھے جو اب تک فروخت ہونے والا دنیا کا مہن ترین فن پارہ ہے۔
یہ تصویر لیونارڈو ڈا ونچی نے بنائی جس میں حضرت عیسی کو آسم اور زمین کا مالک اور دنیا کا نج دہندہ دکھایا گیا ہے۔
نیلامی کے بعد سے تقریبا سات سال تک یہ مکمل طور پر غائب رہی۔
ولی عہد کے دوست اور پرنسٹن یونیورسٹی میں نیئر ایسٹرن سٹڈیز کے پروفیسر برنارڈ ہائیکل کا کہنا ہے کہ ان افواہ کے باوجود کہ یہ پینٹنگ شہزادے کی کشتی یا محل میں آویزاں ہے، یہ دراصل جنیوا کے ایک سٹور میں رکھی ہے اور ایم بی ایس اسے سعودی دارالحکومت کے ایک میوزیم میں لٹکانے کا ارادہ رکھتے ہیں جو ابھی تک تعمیر نہ ہوا۔
ہائیکل نے بتایا کہ ایم بی ایس نے کہا تھا کہ میں ریاض میں ایک بہت بڑا میوزیم تعمیر کرنا چاہتا ہوں اور میں ایک اینکر آبجیکٹ چاہتا ہوں جو مونا لیزا کی طرح لوگ کو اپنی طرف متوجہ کرے۔
اسی طرح کھیل کے لیے ان کے منصوبے کسی ایسے شخص کی عکاسی کرتے ہیں جو ماحول میں خلل ڈالنے کے لیے انتہائی پرعزم اور بے خوف ہے۔
سعودی عرب نے <NUM> میں فیفا ورلڈ کپ کی بلا مقابلہ میزبانی حاصل کی۔
انھ نے ٹینس اور گالف کے ٹورنامنٹس کے انعقاد میں کروڑ ڈالر کی سرمایہ کاری کی جسے سپورٹس واشنگ کا نام دیا گیا ہے۔
لیکن وہ ایک ایسے رہنما ہیں جو اس بات کی پرواہ نہ کرتے کہ مغرب ان کے بارے میں کیا سوچتا ہے بلکہ وہ اس کے برعکس کرتے ہیں۔
وہ خود کو اور سعودی عرب کو عظیم بنانے کے لیے کچھ بھی کر گے۔
ایم آئی <NUM> کے سابق سربراہ سر جان سوئرز کہتے ہیں کہ ایم بی ایس بطور رہنما اپنی طاقت بنانے میں دلچسپی رکھتے ہیں۔
اور ایسا کرنے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ وہ اپنے ملک کی طاقت بڑھائیں۔
یہی ان کے اقدام کی وجہ بھی ہے۔
ایک سعودی عہدیدار کی حیثیت سے جبری کا <NUM> سالہ کیریئر ایم بی ایس کے اقتدار کے سامنے بچ نہ سکا۔
سابق ولی عہد محمد بن نائف کے چیف آف سٹاف کی حیثیت سے وہ اس وقت مملکت سے فرار ہو گئے تھے جب ایم بی ایس کے عہدہ سنبھالنے کے بعد انھ غیر ملکی انٹیلی جنس سروس نے یہ بتایا کہ اب انھ خطرہ ہے۔
لیکن جبری کا کہنا ہے کہ ایم بی ایس نے انھ غیر متوقع طور پر میسج کیا اور انھ اپنی پرانی نوکری واپس کرنے کی پیشکش کی۔
جبری کہتے ہیں یہ جھانسہ تھا اور میں اس میں نہ آیا۔
انھ یقین ہے کہ اگر وہ واپس آتے تو انھ تشدد کا نشانہ بنایا جاتا، قید کیا جاتا یا مار دیا جاتا۔
جیسا کہ ان کے نوعمر بچہ عمر اور سارہ کے ساتھ ہوا۔
انھ حراست میں لیا گیا اور بعد میں منی لانڈرنگ اور فرار ہونے کی کوشش کے الزام میں جیل بھیج دیا گیا۔
وہ ان الزام سے انکار کرتے ہیں۔
جبری کہتے ہیں کہ انھ نے میرے قتل کی منصوبہ بندی کی تھی۔
وہ اس وقت تک چین سے نہ بیٹھ گے جب تک وہ مجھے مردہ نہ دیکھ لیتے۔
مجھے اس میں کوئی شک نہ ہے۔
سعودی حکام نے جبری کی کینیڈا سے حوال کے لیے انٹرپول کے نوٹس جاری کیے ہیں لیکن انھ کامیابی نہ ملی۔
ان کا دعوی ہے کہ وہ وزارت داخلہ میں اپنے دور میں ارب ڈالر کی کرپشن کے الزام میں مطلوب ہیں۔
تاہم انھ میجر جنرل کا عہدہ دیا گیا تھا اور سی آئی اے اور ایم آئی <NUM> نے انھ القاعدہ کے دہشت گرد حمل کو روکنے میں مدد کرنے کا سہرا دیا تھا۔
سنہ <NUM> کے دور استنبول میں واقع سعودی قونصل خانے میں صحافی جمال خاشقجی کے قتل کے واقعے سے ایم بی ایس کی لاتعلقی ثابت کرنا بہت مشکل ہے۔
<NUM> ارک پر مشتمل ہٹ سکواڈ سفارتی پاسپورٹ پر سفر کر رہا تھا اور اس میں ایم بی ایس کے اپنے کئی محافظ شامل تھے۔
خاشقجی کی لاش کا کوئی سراغ نہ مل سکا اور خیال کیا جاتا ہے کہ ان کی ہڈی کے ٹکڑے کر دیے گئے تھے۔
قتل کے کچھ عرصے بعد پروفیسر ہیکل نے ایم بی ایس کے ساتھ واٹس ایپ پر میسجز کا تبادلہ کیا۔
اپنی گفتگو یاد کرتے ہوئے پروفیسر ہیکل بتاتے ہیں کہ میں پوچھ رہا تھا یہ کیسے ہو سکتا ہے؟
مجھے لگتا ہے کہ وہ گہرے صدمے میں تھے، انھ توقع نہ تھی کہ جمال خاشقجی کے قتل پر اتنا ردعمل ہوگا۔
کچھ دیر بعد ڈینس راس کی ایم بی ایس سے ملاق ہوئی۔
ڈینس بتاتے ہیں کہ ایم بی ایس نے کہا انھ نے قتل نہ کیا اور یہ ایک بہت بڑی غلطی تھی۔
میں ان کا یقین کرنا چاہتا تھا کیونکہ مجھے خود یقین نہ آ رہا تھا کہ وہ اس طرح کے احکام جاری کر سکتے ہیں۔
ایم بی ایس نے ہمیشہ اس بات سے انکار کیا ہے کہ ان کے پاس اس سازش کے بارے میں پہلے سے علم تھا۔
اگرچہ <NUM> میں انھ نے کہا تھا کہ وہ اس قتل کی ذمہ داری لیتے ہیں کیونکہ جرم ان کی نگرانی میں ہوا۔
امریکہ کی جانب سے فروری <NUM> میں شائع ہوئی ایک خفیہ رپورٹ میں اصرار کیا گیا ہے کہ ایم بی ایس خود خاشقجی کے قتل میں ملوث تھے۔
جو لوگ ایم بی ایس کو قریب سے جانتے تھے، میں نے ان سے پوچھا کہ کیا ایم بی ایس نے اپنی غلطی سے کچھ سیکھا یا خاشقجی کے قتل کے معمے کے بعد ان کا حوصلہ اور بڑھ گیا ہے؟
اس سوال کے جواب میں پوفیسر ہیکل نے کہا کہ انھ نے مشکل طریقے سے سبق سیکھ لیا ہے۔
انھ نے بتایا کہ ایم بی ایس اس بات سے سخت ناراض ہیں کہ خاشقجی کے قتل کو ان کے اور ان کے ملک کے خلاف کس طرح استعمال کیا گیا ہے۔
تاہم ان کی پوری کوشش ہے کہ خاشقجی کے قتل جیسا واقعہ دوبارہ کبھی نہ ہو۔
سر جون سویرز نے پروفیسر ہیکل کی بات سے اتفاق کرتے ہوئے کہا کہ خاشقجی کا قتل ایم بی ایس کی زند میں ایک اہم موڑ تھا جس کے بعد انھ نے کچھ سبق ضرور حاصل کیا ہے۔
تاہم ان کی شخصیت ویسی ہی ہے۔
ایم بی ایس کے والد کی عمر <NUM> برس ہے۔
جب ان کی موت ہو تو یہ ممکن ہے کہ ایم بی ایس اگلے <NUM> سال کے لیے سعودی عرب کے حکمر ہوں گے۔
تاہم حال ہی میں انھ نے خود کو قتل کیے جانے کا خدشہ ظاہر کیا ہے جس کی ممکنہ وجہ ان کی سعودی عرب اور اسرائیل کے تعلق کو معمول پر لانے کی کوشش ہو گی۔
پروفیسر ہیکل کہتے ہیں کہ مجھے لگتا ہے ایسے بہت سے لوگ ہوں گے جو ان کا قتل کرنا چاہتے ہیں اور یہ بات انھ معلوم ہے۔
تاہم ایم بی ایس کے اردگرد ہر وقت نگرانی نے انھ حفاظت سے رکھا ہوا ہے۔
یہ بات سعد الجبری نے اس وقت بھی غور کی تھی جب ایم بی ایس اقتدار میں آنے والے تھے اور ان سے بات کرنے سے پہلے ایم بی ایس نے اپنے محل کے ٹیلی فون کے تار دیوار میں سے نکال دیے تھے۔
تاہم ایم بی ایس ابھی بھی اپنے ملک کو جدید بنانے کے مشن پر گامزن ہیں جو ان کے باپ دادا نہ کر سکے۔
لیکن وہ پہلے آمر نہ جن کے اردگرد کے لوگ ہمت کر کے انھ مزید غلطی سے روک سکیں۔
شاید یہی چیز انھ اور بھی سخت بنا دیتی ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[220]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان افغانست کے وکٹ کیپر بلے باز رحم اللہ گرباز نے پاکست سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن <NUM> سے دستبرداری کا اعل کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانست میں فلاحی کام کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔
سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہ کی بنا پر شرکت نہ کر سک گے۔
واضح رہے کہ پاکست سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحم اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔
نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی، جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہ تھا۔
اس کے ذریعے ٹیم کو نئے غیر ملکی کھلاڑی کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نےاپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحم اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ہم افغانست کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے، وہ ایک جارحانہ بلے باز، بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں، ہم انھ خوش آمدید کہتے ہیں۔
پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحم اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں انھ خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد انھ نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔
رحم اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
سوشل میڈیا پر صارفین افغانست کے ساتھ پاکست کی حالیہ کشید کے تناظر میں افغ کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رحم اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔
احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہپشاور زلمی نے رحم اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا انھ افغانست کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟
اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھ این او سی نہ ملا۔
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کورحم اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہ چاہیے تھا بلکہ افغانست کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہ ہونا چاہیے۔
جان اچکزئی نے لکھا کہ وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں، جنھ نے انھ ویزا دینے سے انکار کیا، پاکست کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہ کیا جا سکتا۔
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ ذاتی وجوہ کی بنا پر افغ کرکٹر رحم اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔
ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔
ہم آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکست کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہ لینا چاہیے۔
<NUM> سالہ رحم اللہ گرباز افغانست ٹیم کے دائ ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔
رحم اللہ گرباز کا شمار افغانست کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔
وہ پاکست سپر لیگ کی فرنچائز ملت سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکست سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔
رحم اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیم کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔
انھ نے سنہ <NUM> میں ٹی <NUM> اور سنہ <NUM> میں افغانست کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔
گرباز نے <NUM> ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور <NUM> ون ڈے کھیلے ہیں۔
جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔
سنہ <NUM> کے ورلڈ کپ میں انھ نے نو میچز میں <NUM> رنز بنائے، جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[221]
،تصویر کا ذریعہ <NUM> برس کے پنالال پنجیارا ان دن بہت مصروف ہیں۔
ان کے گھر آنے وال کا تانتا بندھا ہوا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ وہ اپنی ڈیوٹی پر بھی نہ جا پا رہے۔
پنالال کو امید ہے کہ حال معمول پر آنے کے بعد وہ <NUM> اپریل سے واپس کام پر جا سک گے۔
پنالال ڈی آر آئی ایل کمپنی میں ملازمت کرتے ہیں جو تریکوٹ پہاڑ پر روپ وے چلاتی ہے۔
تاہم <NUM> اپریل کی شام کو یہاں ایک بڑا حادثہ ہوا جس کے بعد کئی لوگ پہاڑ پر ہی پھنس کر رہ گئے۔
ریسکیو آپریشن کے دور تین لوگ کی موت بھی واقع ہوئی۔
اس حفاظتی آپریشن کے دور پنالال پنجیارا نے جان پر کھیل کر تقریبا <NUM> فٹ کی بلندی پر چیئرلفٹ میں پھنسے <NUM> سیاح کو بچایا۔
ان کے اس کارنامے کی وجہ سے وزیر اعظم نریندر مودی اور جھارکھنڈ کے وزیر اعلی ہیمنت سورین نے نہ صرف ان کی تعریف کی بلکہ ان دون رہنماؤں نے ویڈیو کانفرنس کے ذریعے پنالال سے بات کی اور ان کو انعام سے بھی نوازا۔
تفصیل کے مطابق اتوار کو جھارکھنڈ میں سینکڑ سیاح پوجا پاٹ اور سیر سپاٹے کے لیے پہنچے تھے۔
روپ وے کی ایک چیئرلفٹ نیچے آ رہی تھی، اسی دور اوپر جانے والی چیئرلفٹ اس سے ٹکرا گئی۔
جس وقت یہ حادثہ ہوا اس وقت تقریبا دو درجن ٹرالیاں اوپر تھیں۔
اس حادثے میں کئی لوگ زخمی بھی ہوئے ہیں۔
جھارکھنڈ کی حکومت نے پنالال کو ایک لاکھ روپے انعام دیا ہے، جس کی وجہ سے ان کا ذکر میڈیا میں ہے اور لوگ اب بڑی تعداد میں ان کے گھر کا رخ کر رہے ہیں۔
تریکوٹ پہاڑی جھارکھنڈ کے دیوگھر شہر سے تقریبا <NUM> کلومیٹر دور واقع ہے۔
پنالال پنجیارا اپنے تین بچہ سنجو، راہول، خوشبو اور بیوی سنیتا دیوی کے ساتھ تریکوٹ پہاڑ کے قریب واقع گاؤں تیرانگر میں رہتے ہیں۔
یہاں ان کا ایک چھوٹا سا گھر ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا آبائی گاؤں بھی پہاڑ کے قریب ہے لیکن وہاں ان کے پاس کم زمین ہونے کی وجہ سے انھ نے تیرانگر کو اپنا ٹھکانہ بنا لیا۔
اب یہی ان کی رہائش گاہ ہے۔
یہ اتفاق ہے کہ پنجیرا کی بہادری کا خود وزیراعظم نے اعتراف کیا ہے۔
وہ بی جے پی حکومت کی بیشتر سکیم کا فائدہ حاصل نہ کرسکے۔
انھ نے اپنے طور پر دو کمر کا گھر بنایا لیکن اس میں لیٹرین تک بنا سکے، جس کی وجہ سے ان کا خاند رفع حاجت کے لیے باہر کھلے علاق میں جاتا ہے۔
جھارکھنڈ کے وزیر اعلی ہیمنت سورین نے سرکاری سہولی کی عدم دستیابی کی خبر کے بعد حکام کو پنالال کے گھر میں لیٹرین تعمیر کرنے کی ہدایت دی ہے۔
بی بی سی کی خبر کا حوالہ دیتے ہوئے انھ نے کہا ہے کہ اس معاملے کی تحقیق ہوں گی۔
،تصویر کا ذریعہ پنالال کے والدین بچپن میں ہی فوت ہو گئے تھے۔
تب ان کی عمر صرف <NUM> برس تھی۔
اس کے بعد انھ نے اپنی زند پانچ بہن بھائی کے ساتھ بسر کی۔
اس لیے انھ بچپن سے ہی محنت کی عادت پڑ چکی تھی۔
وہ ان پڑھ ہیں لیکن ان کی ہمت نے پڑھے لکھے لوگ کو بھی حیر کر دیا ہے۔
پنالال نے کہا روپ وے میں کام کے مجھے تقریبا <NUM> روپے ملتے ہیں لیکن اگر مجھے زیادہ تنخواہ کے ساتھ سرکاری نوکری اور سہولی مل جات تو خاند چلانا آس ہو جاتا۔
پنالال نے رام نومی کی شام کو پیش آئے روپ وے حادثے کی پوری کہانی سنائی۔
ان کے مطابق اگر میں اپنے بچہ کے بارے میں سوچتا تو شاید میں اتنے لوگ کو نہ بچا پاتا۔
اب میں مطمئن ہوں کہ میری وجہ سے <NUM> جان بچ گئیں۔
وہ ان گاؤں وال کے بھی شکر گزار ہیں، جن کی مدد سے انھ نے لوگ کی جان بچائی۔
اس دن رام نومی تھی۔
میرے گاؤں میں در پوجا ہوتی ہے۔
اس دن پرساد کی روایت ہے۔
اس لیے میں نے اپنے انچارج سے صرف اس لیے چھٹی لی کہ میں گھر پر پرساد دے کر کام پر واپس آؤں گا۔
گھر جاتے ہوئے میں ایک دک پر گٹکا کھانے کے لیے رکا۔
اسی دکاندار نے مجھے روپ وے حادثے کی اطلاع دی۔
میں ہکا بکا رہ گیا اور گھر جانے کے بجائے ڈیوٹی پر واپس چلا گیا۔
وہاں کافی ہجوم تھا۔
پہلے تو مجھے ڈر تھا کہ لوگ ہم مارنا شروع کر دیں گے۔
لیکن میں ہمت کر کے آگے بڑھ گیا۔
اس کے بعد کا منظر چونکا دینے والا تھا۔
لوگ چیئرلفٹ میں پھنسے ہوئے تھے، ان کی چیخ نیچے تک آ رہی تھیں۔
ان کے مطابق میں نے سوچا کہ اپنے طور پر اوپر پھنسے لوگ کو بچانا مشکل ہے لیکن نیچے چیئرلفٹ میں پھنسے لوگ کو بچانے کی کوشش کی جانی چاہیے۔
پھر میں نے حفاظتی بیلٹ اور رسی کی مدد سے اوپر چڑھنا شروع کیا۔
تب پانچ بج رہے تھے۔
ہم سمجھ گئے کہ جو کچھ بھی کرنا ہے، اندھیرا ہونے سے پہلے ہی کرنا ہے۔
گاؤں وال اور ساتھی ملازمین نے نہ صرف مجھے ہمت دی بلکہ میری مدد بھی کی۔
مزید جان خطرے میں نہ ڈال سکتے ، ایوبیہ چیئرلفٹ کو بند کرنے کا فیصلہ انڈیا میں نفرت پھیلانے والے ہر شخص کے خلاف قانونی لڑائی لڑ گا برطانیہ کی وہ پرخطر سڑک جس پر کی گئی ایک غلطی بھی جان لیوا ثابت ہو سکتی ہے پنالال کے مطابق رسی کی مدد سے لٹکنے اور اوپر چڑھنے کے بعد میں نے وہاں چار چیئرلفٹ میں پھنسے <NUM> سیاح اور ان کے تین سال سے کم عمر کے دو بچہ کو ایک، ایک کر کے بحفاظت بچا لیا۔
جب وہ انھ نیچے لائے تو اندھیرا ہو چکا تھا اور انتظامیہ کی ٹیم بھی وہاں پہنچ چکی تھی۔
حکام کا کہنا تھا کہ اندھیرے میں ریسکیو آپریشن کرنا ممکن نہیں۔
پھر ہم اوپر نہ گئے۔
اگلی صبح <NUM> اپریل کو آٹھ بجے دو ہیلی کاپٹرز آئے اور پہاڑ کے دو چکر لگانے کے بعد واپس چلے گئے۔
تب تک فوج کے اہلکار بھی پہنچ چکے تھے لیکن ریسکیو آپریشن شروع نہ کیا جا سکا۔
وہ سمجھ نہ پا رہے تھے کہ اتنی بلندی پر پھنسے لوگ تک کیسے پہنچا جائے۔
پنالال کے مطابق پھر میں نے رسی کی مدد سے دوبارہ چڑھنا شروع کیا اور دوسری چیئرلفٹ میں پھنسے چار افراد کو باہر نکالا۔
اس طرح میں دو بچہ سمیت کل <NUM> لوگ کو بچانے میں کامیاب رہا۔
اس کے بعد فوج، فضائیہ، آئی ٹی بی پی، این ڈی آر ایف اور مقامی انتظامیہ کے لوگ نے ریسکیو آپریشن کیا اور تین لوگ کو چھوڑ کر تمام سیاح کو بچا لیا گیا۔
پنالال کہتے ہیں کہ مجھے خوشی ہے کہ ڈی سی نے میرے کام کو سراہا اور میری وزیر اعظم اور وزیر اعلی سے بات کرائی۔
اس سے پہلے میں نے ان لوگ کی صرف تصاویر دیکھی تھیں۔
وزیراعظم کے سامنے بمشکل آدھا منٹ ہی بول سکا دیوگھر کے ڈپٹی کمشنر منجوناتھ بھجنتری نے کہا کہ پنالال پنجیارا نے جھارکھنڈی کمانڈو کی طرح کام کیا ہے۔
ان کے مطابق میں نے یہ بات وزیر اعلی ہیمنت سورین کو بھی بتائی تو انھ نے پنالال کے لیے ایک لاکھ روپے کی انعامی رقم بھیجی۔
وزیر اعلی نے کہا کہ وہ انڈیا کی وفاقی حکومت سے پنالال کو ایوارڈ دینے کی درخواست بھی کر گے۔
وزیر اعظم نریندر مودی اور وزیر اعلی ہیمنت سورین نے بھی پنالال پنجیرا سے الگ الگ بات چیت کی۔
اس دور ان دون رہنماؤں نے پنالال کے کام کی تعریف کی لیکن پنالال کو افسوس ہے کہ وہ وزیر اعظم کے سامنے بمشکل آدھا منٹ بول پائے۔
وزیراعظم نے ان سے دریافت کیا کہ کیا انھ نے ریسکیو آپریشنز کی کوئی تربیت لی ہے۔
اس کے ساتھ ہی وزیر اعلی ہیمنت سورین نے کہا کہ پنالال جی نے جس انسانیت کا مظاہرہ کیا، جنھ نے روپ وے حادثے میں لوگ کی جان بچانے میں قابل ستائش کردار ادا کیا، اسے ہر کسی کو اپنانا چاہیے۔
ان کے کام میں فخر کا جذبہ ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[222]
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب کے ایک سابق انٹیلیجنس افسر نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ سعودی حکام نے صحرائے عرب میں نیوم نامی سرسبز اور مستقبل کے انتہائی جدید شہر کی تعمیر کے لیے مقامی لوگ سے زمین خالی کروانے کے لیے جان لیوا اور مہلک طاقت کے استعمال کی اجازت دے رکھی ہے تاکہ مغربی کمپنیاں اس منصوبے پر کام مکمل کر سکیں۔
کرنل ربیح الینیزی نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ان کو نیوم شہر کے ایک پراجیکٹ دی لائن کی تعمیر کے لیے ایک مقامی قبیلے سے جگہ خالی کروانے کا حکم دیا گیا تھا۔
تاہم قبیلے کا ایک فرد، جو اپنی آبائی زمین سے بیدخلی کے خلاف احتجاج کر رہا تھا، کو گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا۔
سعودی عرب کی حکومت اور نیوم منصوبے کی انتظامیہ نے ان الزام پر جواب دینے سے انکار کیا ہے۔
واضح رہے کہ نیوم نامی شہر بسانے کا منصوبہ محمد بن سلم کے سعودی وژن <NUM> کا حصہ ہے، جس کے تحت <NUM> ارب ڈالر کی لاگت سے سعودی عرب تیل کی دولت پر اپنا انحصار کم کر کے اپنی معیشت کو متنوع بنانے کی کوشش کر رہا ہے۔
نیوم کا سب سے اہم حصہ دی لائن نامی منصوبہ ہے جو ایک لکیر کی شکل میں بسایا جائے گا۔
یہ <NUM> میٹر چوڑا لیکن <NUM> کلومیٹر طویل شہر ہو گا جہاں گاڑیاں نہ چل گی۔
بتایا جا رہا ہے کہ <NUM> تک اس مجوزہ شہر کا صرف <NUM> . <NUM> کلومیٹر حصہ ہی مکمل ہو پائے گا۔
نیوم کی تعمیر کے منصوبے میں متعدد عالمی کمپنیاں شامل ہیں جن میں سے کئی برطانیہ سے تعلق رکھتی ہیں۔
سعودی ولی عہد شہزادہ محمد بن سلم نے نیوم منصوبے کے لیے مختص علاقے کو کسی خالی کینوس سے تشبیہ دی تھی۔
تاہم سعودی حکومت کے مطابق اب تک چھ ہزار افراد کو اس منصوبے کی وجہ سے نقل مکانی کرنا پڑی ہے۔
برطانیہ میں انسانی حقوق پر کام کرنے والی تنظیم القسط کے مطابق یہ تعداد اس سے کہ زیادہ ہے۔
بی بی سی نے الخریبہ، شرما اور گیال نامی تین گاؤں، جنھ اس شہر کو آباد کرنے کے لیے اپنی جگہ سے ہٹایا گیا ہے، کا سیٹلائیٹ تصاویر کے ذریعے جائزہ لیا تو علم ہوا کہ ان دیہ میں موجود مکانات، سکول اور ہسپتال کو صفحہ ہستی سے مٹا دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ کرنل الینیزی نے گذشتہ سال برطانیہ میں جلاوطنی اختیار کی تھی۔
ان کا کہنا ہے کہ ان کو دی لائن منصوبے کے جنوب میں ساڑھے چار کلومیٹر دور واقع الخریبہ گا کو خالی کروانے کا حکم ملا تھا۔
اس گاؤں کی آبادی حویت نامی قبیلے سے تعلق رکھتی تھی جو صدی سے سعودی عرب کے شمال مغرب میں واقع تبوک خطے میں رہتے چلے آئے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر کرنل الینیزی کا کہنا ہے کہ اپریل <NUM> میں ان کو جو سرکاری حکمنامہ ملا اس کے مطابق قبیلے میں کئی باغی موجود تھے اور اگر کوئی مزاحمت کرے تو اسے مار دینا چاہیے۔
تو ایک طرح سے ان لوگ کے خلاف مہلک طاقت کے استعمال کی اجازت تھی جو اپنے گھر سے بیدخلی کے خلاف تھے۔
کرنل الینیزی نے بی بی سی کو بتایا کہ خود انھ نے تو طبی بنیاد پر اس مشن سے جان چھڑوا لی لیکن یہ مشن بعدازاں مکمل کیا گیا۔
اس گاؤں کے رہائشی عبدالرحیم الحویتی نے لینڈ رجسٹری کمیٹی کو اپنی زمین کی مالیت کا تخمینہ لگانے کی اجازت دینے سے انکار کر دیا تھا۔
ایک دن بعد سعودی حکام نے انھ گولی مار کر ہلاک کر دیا۔
اس سے قبل سوشل میڈیا پر انخلا کے خلاف ان کی جانب سے متعدد احتجاجی ویڈیوز پوسٹ کی گئی تھیں۔
سعودی سکیورٹی کی جانب سے اس موقع پر ایک بی جاری کیا گیا جس میں الزام عائد کیا گیا کہ عبدالرحیم نے سرکاری اہلکار پر گولی چلائی جس کے بعد اہلکار کو اپنے دفاع میں کارروائی کرنا پڑی۔
انسانی حقوق کی تنظیم اور اقوام متحدہ کے مطابق عبدالرحیم کو انخلا کے خلاف مزاحمت کرنے پر قتل کیا گیا۔
بی بی سی کرنل الینیزی کی جانب سے مہلک اور جان لیوا طاقت کے استعمال کے بارے میں کیے جانے والے دعوؤں کی آزادانہ طور پر تصدیق نہ کر سکا۔
تاہم سعودی انٹیلیجنس ڈائریکٹوریٹ کی کارروائی سے واقف ایک ذریعے نے ہم بتایا ہے کہ کرنل الینیزی کی حکمنامے کے بارے میں گواہی ایسے ہی ملتے جلتے سعودی مشن سے متعلق ان کے اپنے علم سے مطابقت رکھتی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ کرنل الینیزی کا عہدہ ایسے مشن کی سربراہی کے لیے بلکل موز تھا۔
اقوام متحدہ اور القسط کے مطابق انخلا کے خلاف مزاحمت کرنے پر <NUM> افراد کو حراست میں لیا گیا جن میں سے اکثر کو انسداد دہشت گردی قوانین کے تحت سزائ سنائی گئیں۔
القسط کا کہنا ہے کہ پانچ افراد کو موت کی سزا سنائی گئی ہے جبکہ چالیس قید میں ہیں۔
القسط کا یہ بھی کہنا ہے کہ بہت سے لوگ کو صرف اس لیے گرفتار کیا گیا کہ انھ نے عبدالرحیم کی موت کے بعد سوشل میڈیا پر اظہار افسوس کیا تھا۔
سعودی حکام کا کہنا ہے کہ دی لائن منصوبے کی وجہ سے نقل مکانی کرنے وال کو مالی معاوضہ دیا گیا ہے۔
القسط کا کہنا ہے کہ دیا جانے والے معاوضہ اس رقم سے بہت کم ہے جس کا پہلے وعدہ کیا گیا تھا۔
کرنل الینیزی کہتے ہیں کہ نیوم محمد بن سلم کے تصور کا مرکزی حصہ ہے اور اسی لیے حویت سے اتنے ظالمانہ طریقے سے برتاؤ کیا گیا۔
نیوم کے سکی پراجیکٹ کے ایک سابقہ سینیئر ایگزیکٹیو نے بی بی سی کو بتایا کہ انھ نے عبدالرحیم کی ہلاکت کے بارے میں اس وقت سنا جب وہ اس منصوبے پر کام کرنے کے لیے چند ہفت بعد امریکہ سے روانہ ہونے والے تھے۔
اینڈی ورتھ کا کہنا ہے کہ انھ نے مالک سے مقامی آبادی کے انخلا کے بارے میں بارہا سوال کیا لیکن وہ جواب سے مطمئن نہ ہوئے۔
ایسا محسوس ہو رہا تھا جیسے ان لوگ کے ساتھ کچھ بہت برا کیا گیا ہے۔
آپ آگے بڑھنے کے لیے کسی کے گلے پر اپنا بوٹ نہ رکھ سکتے۔
منصوبے کی انتظامیہ سے غیر مطمئن اینڈی ورتھ نے منصوبے کا حصہ بن جانے کے صرف ایک ہی سال بعد اسے چھوڑ دیا۔
ایک برطانوی ڈی سیلینیشن کمپنی کے چیف ایگزیکٹیو، جنھ نے <NUM> میں دی لائن منصوبے کے تحت <NUM> ملین ڈالر کے ایک پراجیکٹ کو خیرباد کہہ دیا تھا، بھی اس کے شدید ناقد ہیں۔
سولر واٹر پی ایل سی کے سی ای او میلکم کا کہنا ہے کہ شاید یہ منصوبہ اس علاقے میں رہنے والے چند ہائی ٹیک لوگ کے لیے اچھا ہو لیکن باقی لوگ کا کیا؟
وہ کہتے ہیں کہ مقامی لوگ کی قدر کرنی چاہیے کی کہ وہ اس علاقے کو سمجھتے ہیں۔
کچھ بنانے کی، کچھ بہتر کرنے کے لیے ان کو ہٹائے بغیر ان سے مشورہ کرنا چاہیے۔
جن لوگ کو انخلا کا سامنا کرنا پڑا وہ اس معاملے پر بات کرنے سے گریزاں تھے کی کہ ان کو خطرہ تھا کہ غیر ملکی میڈیا سے بات چیت کرنا ان کے ایسے رشتہ دار کے لیے مشکل پیدا کر سکتا ہے جو اب بھی زیر حراست ہیں۔
تاہم بی بی سی نے سعودی وژن <NUM> سکیم کی وجہ سے نقل مکانی کرنے والے دیگر افراد سے بات چیت کی ہے۔
جدہ سینٹرل پراجیکٹ کی وجہ سے تقریبا <NUM> لاکھ لوگ بے گھر ہو چکے ہیں۔
اس منصوبے کے تحت جدہ میں اوپرا، کھیل کے لیے مختص علاقہ اور پرآسائش رہائشی یونٹ بنائے جانے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ . نادر حجازی فرضی نام عزیزیہ میں پلے بڑھے جو انخلا سے متاثر ہونے والے <NUM> علاق میں سے ایک تھا۔
ان کے والد کا گھر <NUM> میں گرا دیا گیا تھا جس کے بارے میں حکام نے ان کو صرف ایک ماہ قبل مطلع کیا۔
نادر کا کہنا ہے کہ انھ نے اپنے پرانے رہائشی علاقے کی تصاویر دیکھی ہیں جو اب جنگ زدہ علاقہ لگتا ہے۔
وہ لوگ کے خلاف جنگ کر رہے ہیں، ہماری شناخت کے خلاف جنگ۔
سعودی سماجی کارکن نے بی بی سی کو دو ایسے افراد کے بارے میں بتایا ہے جن کو گزشتہ سال جدہ سے گرفتار کیا گیا۔
ان میں سے ایک کو منتقلی کے خلاف جسمانی مزاحمت جبکہ دوسرے کو سوشل میڈیا پر مک گرائے جانے کے خلاف دیوار پر تحریر عبارت کی تصاویر لگانے پر گرفتار کیا گیا۔
جدہ کی مرکزی جیل میں قید ایک شخص کے رشتہ دار نے بتایا کہ انھ نے سنا ہے کہ وہاں <NUM> اور لوگ بھی قید ہیں جنھ نے مبینہ طور پر ایک ایسے علاقے میں الوداعیہ تقریب کا اہتمام کیا تھا جہاں مک تباہ کیے جانے تھے۔
تاہم سعودی جیل میں قید افراد سے رابطہ کرنے کی مشکل کی وجہ سے ہم اس دعوے کی تصدیق نہ کر پائے۔
،تصویر کا ذریعہ القسط تنظیم نے جدہ سے نقل مکانی کرنے والے <NUM> لوگ سے بات کی ہے اور ان میں سے کسی کو بھی معاوضہ نہ ملا۔
ان کے مطابق مقامی قوانین کے مطابق ان کو پیش اطلاع بھی بہت کم وقت پہلے ملی۔
تقریبا نصف کے مطابق ان کو گرفتاری کی دھمکی دے کر گھر خالی کرایا گیا۔
کرنل الینیزی اب برطانیہ میں رہائش پذیر ہیں لیکن اپنی سکیورٹی کے بارے میں فکرمند ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ایک انٹیلیجنس افسر نے ان کو بتایا ہے کہ اگر وہ لندن کے سعودی سفارت خانے میں سعودی وزیر داخلہ سے ملاق پر رضامند ہوں تو ان کو پانچ ملین ڈالر دیے جائ گے۔
کرنل الینیزی کے مطابق انھ نے اس ملاق سے انکار کر دیا۔
بی بی سی نے یہ الزام سعودی حکومت کے سامنے رکھا تاہم انھ نے اس پر جواب نہ دیا ہے۔
سعودی حکومت کے بیرون ملک رہنے والے ناقدین پر حملے ہونا کوئی غیر معمولی بات نہ ہے۔
<NUM> میں صحافی جمال خاشقجی کو ترکی کے شہر استنبول میں سعودی سفارت خانے میں قتل کر دیا گیا تھا جس کے بعد امریکی خفیہ ایجنسی کی رپورٹ میں اس آپریشن کی منظوری محمد بن سلم کی جانب سے دیے جانے کا دعوی سامنے آیا تھا۔
سعودی ولی عہد نے جمال خاشقجی کے قتل میں کسی قسم کے کردار سے انکار کیا ہے۔
کرنل الینیزی کو اس بات پر کوئی رنج نہ کہ انھ نے مستقبل کے شہر کے حوالے سے سعودی حکام کا حکم ماننے سے انکار کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ محمد بن سلم نیوم کی تعمیر کے راستے میں کسی کو کھڑا نہ ہونے دے گا، مجھے یہ پریشانی لاحق ہو گئی تھی کہ مجھ سے اپنے ہی لوگ کے خلاف کیا کرنے کو کہا جائے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[223]
،تصویر کا ذریعہ ایک دشمن ملک میں حادثے کی وجہ سے ایک نوجو خاتون پھنس جاتی ہے اور وہاں ایک خوبرو نوجو آفیسر انھ بچاتا ہے۔
دون کو ایک دوسرے سے محبت ہو جاتی ہے لیکن انھ ایک دوسرے کا ہو جانے سے پہلے ہر صورت میں کئی رکاوٹ عبور کرنا ہیں۔
ان رکاوٹ اور مشکل میں اس سرحد کو عبور کرنا بھی شامل ہے جس نے ان دون کے ممالک کو تقسیم کیا ہوا ہے۔
اگر کچھ سال پہلے آپ کسی انڈین کو یہ کہانی سنانے تو شاید اس کے ذہن میں پہلا خیال سنہ <NUM> کی بالی وڈ کی فلم ویر زارا آتا جس میں شاہ رخ خان اور پریٹی زنٹا ہیرو اور ہیروئن تھے۔
یہ کہانی انڈیا اور پاکست سے متعلق تھی۔
لیکن سنہ <NUM> میں ایک کورین ڈرامے نے صورتحال بدل دی۔
یہ ڈرامہ کریش لینڈنگ آن یو تھا جو جنوبی اور شمالی کوریا سے متعلق تھا۔
لیکن اس ڈرامے کے نتائج بالکل مختلف تھے۔
کورین ڈرام کے بارے میں ڈرامہ اوور فلاورز نامی پوڈ کاسٹ کی شریک میزب پاروما چکراورتی کہتی ہیں دنیا بھر میں کریش لینڈنگ آن یو کو بہت پسند کیا گیا کیونکہ اس ڈرامے نے دون ممالک کے مشترکہ دکھ کو بہت واضح طور پر دکھایا۔
لیکن میرے خیال میں دنیا بھر میں جنوبی ایشیائی لوگ نے اسے مختلف طور پر محسوس کیا۔
پاروما چکراورتی کی پوڈ کاسٹ، جو اس طرح کی کئی پوڈ کاسٹ میں سے پہلی تھی، اس بات کی نشانی ہے کہ کورین ڈرامے انڈیا میں کس قدر مقبول ہو گئے ہیں۔
انڈیا میں کورین ڈرامے اس وقت مقبول ہونا شروع ہوئے جب سنہ <NUM> میں شمال مشرقی ریاست منی پور میں علیحد پسند باغی نے بالی وڈ کی فلم پر پابندی لگا دی۔
اس کے بعد یہ ڈرامے آہستہ آہستہ پورے ملک میں مقبول ہونا شروع ہو گئے۔
سنہ <NUM> میں کورین ڈرام کی مقبولیت میں اس وقت بہت زیادہ اضافہ ہوا جب کورونا وائرس کی وباء نے لوگ کو گھر میں رہنے پر مجبور کر دیا۔
اس دور نیٹ فلکس انڈیا کے ناظرین کی تعداد میں پچھلے سال کے مقابلے میں <NUM> فیصد اضافہ ہوا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کورین ڈرام اور بالی وڈ کے درمی موازنہ بہت دلچسپ ہے۔
کورین ڈرامے اپنی کہانی نویسی میں نئے تجرب کر رہے ہیں اور حقیقت پسند ہو رہے ہیں۔
اس طرح یہ ڈرامے بالی وڈ، جو کورونا وائرس کی وباء سے پہلے کی مقبولیت حاصل کرنے کی تگ و دو میں لگا ہوا ہے، کے ناظرین کے رحج بھی تبدیل کر رہے ہیں ہفتہ وار میگزین ففٹی ٹو کی ایڈیٹر سپریا نائر کہتی ہیں کہ دون کا موازنہ اتنا آس بھی نہ ہے۔
پاپولر ہندی سنیما اور پاپولر کورین سنیما دون ہی بنیادی طور پر مرد ناظرین کے لیے فلم بناتے ہیں۔
جبکہ پاپولر ہندی ڈرام کی طرح پاپولر کورین ڈرامے خواتین کے لیے بنائے جاتے ہیں۔
اس کے علاوہ دون انٹرٹینمنٹ انڈسٹری کے درمی کئی مماثلت ہیں۔
دون ہی میلو ڈرامہ جذباتیت سے بھرپور ڈرامہ اور مبالغہ آرائی پر مبنی رومانس کے لیے مشہور ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بالی وڈ کی طرح کورین ڈرامے بھی اپنی ہی ایک خیالی دنیا تخلیق کرتے ہیں۔
کائن کے قوانین یہاں ہمیشہ لاگو نہ ہوتے ہیں۔
یہاں کہانی یا تو انتہائی حقیقت پسندانہ یا پھر چودہ طبق روشن کر دینے والی مبالغہ آرائی کے درمی گردش کرتی ہے۔
دون ہی بڑی صنعت ہیں جو کروڑ ناظرین میں بہت مقبول ہیں۔
سپریا نائر کے مطابق دنیا بھر میں عوامی انٹرٹینمنٹ کی طرح بالی وڈ بھی مختلف اصناف کے ملاپ اور اتار چڑھاو کو پسند کرتا ہے۔
ہم ایک ہی بیانیے میں ڈھونگ، ایکشن، رومانس، جادوئی حقیقت پسندی اور شاعرانہ اندرونی کیفی سب شامل کر سکتے ہیں۔
کورین ڈرامے بھی ایسی ہی کہانی نویسی کرتے ہیں۔
اکثر ڈرام مثبت اور تعمیری اختتام پہلے ہی معلوم ہوتے ہیں لیکن وہاں تک پہچنے کے دور کئی چونکا دینے والے اتار چڑھاو آتے ہیں۔
سپریا نائر کہتی ہیں سب سے زیادہ مماثلت دون کی کہانی میں پیش کی جانے والی خاندانی اور سماجی درجہ بندیاں ہیں۔
کورین ڈرام میں بچہ پر والدین کی اس مضبوط گرفت کو بی کیا جاتا ہے جو مغربی ممالک کے لوگ اس طرح نہ سمجھتے جیسے ہم سمجھ سکتے ہیں۔
کورین ڈرام اور بالی وڈ کی فلم کی کہانیاں اکثر ان اثر کے گرد گھوم رہی ہوتی ہیں جو والدین کے فیصل کی وجہ سے ڈرام اور فلم کے مرکزی کردار پر پڑ رہے ہوتے ہیں۔
اپنی محبت کے انتخاب اور کریئر کے انتخاب سے لے کر خواتین کی اپنے شوہر اور گھر کی ذمہ داریاں یہ سب ان کہانی میں شامل ہوتا ہے۔
جہاں ایک طرف حقیقی زند کی صورتحال رجعت پسندانہ ہے، میں یہ بھی سمجھتی ہوں کہ بہترین ڈرامے اس میں شامل ہر فرد کو نرمی، فکرمندی اور درگزر کے پیرائے میں پیش کرتے ہیں، جس میں ہمارے جیسے لوگ بھی شامل ہیں جو کوئی بہت زیادہ روایت شکن نہ ہیں۔
یہاں تک کہ جب سکرین پر معاشقہ دکھایا جاتا ہے تو بھی دون صنعت بہت ایک جیسی دکھائی دیتی ہیں۔
پاروما چکراورتی کہتی ہیں رومانوی محبت کو مثالی بنا کر اور پیش کیا جاتا ہے اور اسے حاصل کرنے کی کوشش کو معصوم اور پیارا دکھایا جاتا ہے۔
یہ وہ چیز ہے جس سے بالی وڈ کچھ عرصے سے دور ہوتا جا رہا ہے اور اسی لیے بہت سے انڈین ناظرین کورین ڈرام کی طرف راغب ہو رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن ان مماثلت کا مطلب یہ بھی ہے کہ دون صنعت ایک جیسی غلطی کرتی ہیں، خاص طور پر رومانوی محبت کی تصویر کشی میں جس میں خواتین کے پیچھے پڑ جانے کو رومانوی انداز میں دکھانا، خواتین کو زبردستی پکڑنا اور ہیروئن کو بچکانہ انداز میں دکھانا شامل ہے۔
چکراورتی کے مشاہدے کے مطابق حسد کو محبت کی علامت کے طور پر دکھایا جاتا ہے اور اپنی گرل فرینڈ یا بیوی پر اجارہ داری کرنے والے مرد کو گہری محبت کرنے والے کے طور پر دکھایا جاتا ہے۔
انھ نے کہا کہ کوریئن ڈرامے اور انڈین فلم خاند کے شیط صفت لوگ کو معاف کرنے کا درس بھی دیتی ہیں۔
اس کے علاوہ دون صنعت میں گھریلو تشدد کو بھی مناسب طریقے سے نہ دکھایا جاتا۔
لیکن بہت سی انڈین خواتین کے لیے کورین ڈرام کی جانب راغب ہونے کی سب سے بڑی وجہ ان میں ہیروئن کو مخصوص انداز میں دکھانا ہے۔
کسی بھی قسم کے ڈرام میں مرکزی کردار ادا کرنے والی خواتین کو ہوشیار اور ذہین دکھایا جاتا ہے۔
یہ کہانیاں خواتین کی زند کو عشق و محبت کے علاوہ پہلو دکھاتی ہیں۔
ان کے کردار کا مقصد صرف ہیرو کو خوش کرنا نہ ہوتا۔
مثال کے طور پر بالی وڈ کی سپر ہٹ فلم دنگل اور کورین ڈرامہ ویٹ لفٹنگ فیری کم بوک جو دون سنہ <NUM> میں ریلیز ہوئی تھ اور دون میں خواتین ایتھیلیٹس کی کہانیاں تھیں۔
لیکن دنگل، جس کے ساتھ سپر سٹار عامر خان کا نام جڑا تھا، ایک باپ کی اپنی بیٹی کو کامیاب ریسلرز بنانے کے لیے دی جانے والی قربانی کو پیش کرتی ہے۔
دوسری طرف کورین ڈرامے کا مرکزی کردار ایک نوجو خاتون ویٹ لفٹر ہے۔
دون ہی ہمت، سرکشی اور قربانی کی کہانی سناتے ہیں، لیکن جہاں فلم دنگل بالآخر بیٹی سے اپنے والد کے فیصلے کے آگے سر تسلیم خم کرنے کا تقاضا کرتی ہے وہ کورین ڈرامہ نوجو کھلاڑی کی اندرونی جدوجہد پر توجہ مرکوز کرتا ہے۔
نائر کہتی ہیں کہ بہت سے مقبول کورین ڈرام کی مصنف اور ڈائریکٹر خواتین ہیں جو ایک طرف تو وہاں کے سخت قدامت پسند اصول اور نشریاتی معیار کے مطابق کام کرتی ہیں لیکن ساتھ ہی خواتین کی خواہش اور ذاتی آزادی کا بھی خیال رکھتی ہیں۔
نائر کہتی ہیں کہ ہم انڈیا کے پوپ کلچر میں کبھی بھی ایسے ڈرامے نہ بنائ گے کیونکہ ہم کبھی اپنے خواب و خیال میں بھی خواتین کو ذات پات اور مذہب کی بندش کے باہر آزادی سے کام کرنے کی اجازت نہ دے سکتے۔
وہ کہتی ہیں کہ اس کی ایک وجہ <NUM>و صدی میں کوریا، چین اور مشرقی ایشیا کے دیگر حص میں نسبتا ملنے والی مذہبی اور سماجی آزادیاں ہیں۔
طویل عرصے سے کوریئن ڈرامے دیکھنے والے ان میں تجرباتی کہانی کا سہرا انڈسٹری کی جانب سے اچھے مصنفین پر زور کو دیتے ہیں، ان سکرپٹ رائٹرز میں سے اکثر خواتین ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ سکرپٹ رائٹر کے ہنر اور مہارت پر اسی طرح کا احترام بالی ووڈ کے کہانی کو بدل سکتا ہے۔
اور کریش لینڈنگ آن یو ایک اچھی مثال ہے کہ مشکل کہانی کو کس طرح حساس اور واضح طور پر پیش کیا جا سکتا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[224]
،تصویر کا ذریعہ ایک برطانوی عدالت نے دنیا کی تاریخ کے سب سے بڑے کرپٹو کرنسی فراڈ میں ملوث ایک چینی خاتون کو مجرم قرار دے دیا ہے۔
میٹروپولیٹن پولیس کا کہنا ہے کہ اس فراڈ کی تحقیق کے دور انھ نے <NUM> ہزار کرپٹو کوائنز ضبط کیے ہیں جن کی موجودہ مالیت چھ کروڑ <NUM> ارب ڈالر ہے۔
چینی شہری زھیمن کیان، جنھ یادی ژانگ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، نے لندن کے ساؤتھ وارک کراؤن کورٹ میں غیر قانونی طور پر کرپٹو کرنسی حاصل کرنے کا اعتراف کر لیا ہے۔
میٹروپولیٹن پولیس کے مطابق سنہ <NUM> سے <NUM> کے درمی انھ نے چین میں بڑے پیمانے پر دھوکہ دہی کی سکیم چلائی، جس کے ذریعے ایک لاکھ <NUM> ہزار سے زیادہ افراد کو دھوکہ دیا گیا اور چوری شدہ رقم کو بٹ کوائن میں محفوظ کیا گیا۔
پولیس کے مطابق ان کے اعتراف جرم سے پہلے اس منی لانڈرنگ نیٹ ورک کے خلاف سات برس تک تحقیق جاری رہیں۔
تحقیق سنہ <NUM> میں اس وقت شروع ہوئی تھی جب پولیس کو مجرمانہ اثاث کی منتقلی کی خفیہ اطلاع ملی۔
تحقیقاتی ٹیم کی سربراہ ڈیٹیکٹیو سارجنٹ ایزابیلا گروٹو کے مطابق کی پانچ سال تک انصاف سے بچتی رہ اور ان کی گرفتاری کئی ممالک میں تحقیق کے بعد ممکن ہوئی تھی۔
انھ نے جعلی دستاویز کے ذریعے چین سے فرار ہو کر برطانیہ میں داخل ہونے کی کوشش کی اور یہاں چوری شدہ رقم کو جائیداد خریدنے کے لیے استعمال کرنے کی کوشش کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کی کو ایک چینی ٹیک اوے کھانے کی دک پر کام کرنے والی جی وین نامی خاتون کی مدد حاصل تھی، جنھ گذشتہ برس چھ سال آٹھ ماہ قید کی سزا سنائی گئی تھی۔
کراؤن پروسیکیوشن سروس سی پی ایس کے مطابق وین نے کی کی مدد کی اور ایک ریستور کے اوپر واقع رہائش سے نکل کر شمالی لندن میں کئی ملین پاؤنڈ کی کرائے کی حویلی میں منتقل ہو گئیں۔
انھ نے دبئی میں پانچ لاکھ پاؤنڈ سے زائد مالیت کی دو جائیداد بھی خریدیں۔
میٹروپولیٹن پولیس نے بتایا کہ وین سے <NUM> کروڑ پاؤنڈ سے زیادہ مالیت کے بٹ کوائن ضبط کیے گئے تھے۔
وین کا کہنا تھا کہ انھ نے یہ جائیداد چین سے آنے والے ایک آجر کے لیے خریدی تھیں، مگر سی پی ایس کے مطابق بٹ کوائن کی بڑی تعداد اور اس کے حصول کا کوئی واضح ثبوت نہ ہونا یہ ظاہر کرتا ہے کہ یہ رقم غیر قانونی ذرائع سے حاصل کی گئی تھی۔
چینی میڈیا ہاؤس لائف ویک کے مطابق سنہ <NUM> میں <NUM> سے <NUM> برس کی عمر کے نے کی کی سکیم میں لاکھ سے کروڑ یوآن کی سرمایہ کاری کی تھی۔
ان سکیم میں اس وقت چین میں کرپٹو کرنسی کی مقبولیت سے فائدہ اٹھاتے ہوئے روزانہ منافع اور یقینی کمائی کا وعدہ کیا گیا تھا۔
کی کی کمپنی نے دعوی کیا تھا کہ وہ چین کو ٹیکنالوجی کا مرکز بنانے میں مدد دے گی اور ملک بھر میں اس کے منصوبے اور سرمایہ کاری نظر آئے گی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اطلاع کے مطابق کچھ متاثرین، جن میں کاروباری افراد، بینک ملازمین اور عدلیہ کے ارک شامل تھے، دوست اور خاند وال کے کہنے پر کی کی سکیم میں سرمایہ کاری پر آمادہ ہوئے تھے۔
سرمایہ کار کو کی کے بارے میں زیادہ معلوم نہ تھیں، لیکن انھ دولت کی دیوی کہا جاتا تھا۔
ڈپٹی چیف کراؤن پراسیکیوٹر رابن ویئل نے بتایا بٹ کوائن اور دیگر کرپٹو کرنسیاں مجرم کے لیے اثاثے چھپانے اور منتقل کرنے کا ذریعہ بنتی جا رہی ہیں تاکہ وہ اپنی مجرمانہ کارروائی سے فائدے اٹھا سکیں۔
انھ نے مزید کہا کہ یہ کیس، جو برطانیہ میں اب تک کی سب سے بڑی کرپٹو کرنسی ضبطی کا معاملہ ہے، اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ فراڈ کرنے وال کے لیے کتنی بڑی مجرمانہ آمدن ممکن ہے۔
میٹروپولیٹن پولیس کے معاشی اور سائبر کرائم کمانڈ کے سربراہ ول لائن نے کہا کہ پیر کے روز سنائی جانے والی سزا ایک طویل اور محنت طلب تفتیش کا نتیجہ ہے، جس میں چینی قانون نافذ کرنے والے ادارے بھی شامل رہے ہیں۔
پولیس کے مطابق تحقیق اب بھی جاری ہیں۔
سی پی ایس یہ یقینی بنانے کے لیے کام کر رہی ہے کہ دھوکہ باز لوگ چوری شدہ رقم دوبارہ حاصل نہ کر سکیں۔
گذشتہ سال سی پی ایس نے بتایا تھا کہ چین میں بنائے گئے ایک معاوضے کے نظام کے تحت کئی متاثرین کو ان کی کچھ رقم واپس مل گئی تھی۔
کی کو سزا سنائے جانے تک حراست میں رکھا گیا ہے، تاہم سزا کی تاریخ ابھی طے نہ کی گئی۔
بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیے برطانیہ میں چینی سفارتخانے سے رابطہ کیا ہے تاہم ابھی تک جواب موصول نہ ہوا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[225]
،تصویر کا ذریعہ انتباہ اس مضمون میں قارئین کے لیے کچھ جملے اور تفصیل تکلیف دہ ہو سکتی ہیں سنہ <NUM> کے موسم بہار میں جوڈی فرضی نام کو ایک گمنام ای میل اکاؤنٹ سے ایک فحش ویب سائٹ کا لنک بھیجا گیا تھا۔
اس لنک پر کلک کرنے پر انھ اپنی تصاویر اور ایک ویڈیو ملی جس میں وہ مختلف مرد کے ساتھ جنسی تعلق قائم کرتی نظر آ رہی تھیں۔
جوڈی کا چہرہ ڈیجیٹل ایڈیٹنگ کر کے کسی اور خاتون کے جسم پر لگایا گیا تھا اور اس قسم کی ایڈیٹنگ یا عمل کو ڈیپ فیک کے نام سے جانا جاتا ہے۔
کسی نے ایک پورن سائٹ پر جوڈی کے چہرے کی تصاویر پوسٹ کرتے ہوئے کہا تھا کہ وہ جوڈی اس کے جنسی جذب بڑھا دیتی ہے اور اس نے لوگ سے پوچھا تھا کہ کیا سائٹ پر موجود دیگر صارفین اس کی جعلی پورنوگرافی بنا سکتے ہیں۔
جعلی تصاویر کے بدلے میں صارف نے جوڈی کی مزید تصاویر اور اس کے بارے میں تفصیل شیئر کرنے کی پیشکش کی۔
جوڈی جو اب بیس کے پیٹے میں ہیں، اپنے تلخ تجربے کے بارے میں پہلی بار بات کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ میں چیخ اور رو رہی تھی اور جنونی انداز میں اپنے فون پر یہ جاننے کے لیے سکرول کر رہی تھی کہ میں کیا پڑھ رہی ہوں اور کیا دیکھ رہی ہوں۔
وہ مزید کہتی ہیں میں جانتی تھی کہ یہ واقعی میری زند کو تباہ کر سکتا ہے۔
فحش ویب سائٹ پر سکرول کرنے پر مجبور ہونے کے بعد انھ محسوس ہوا کہ ان کی پوری دنیا ختم ہو گئی ہے۔
پھر انھ ایک خاص تصویر نظر آئی اور انھ ایک خوفناک احساس ہوا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر یہ پہلا موقع نہ تھا جب جوڈی کو ڈیپ فیک کا نشانہ بنایا گیا تھا۔
درحقیقت یہ برس کی آن لائن بدسلوکی کا اختتام تھا۔
جب جوڈی نوعمر تھ تو انھ پتہ چلا کہ ان کا نام اور تصاویر ان کی مرضی کے بغیر ڈیٹنگ ایپس پر استعمال کی جارہی ہیں۔
کس طرح ایک خاتون نے ڈیپ فیک پورن بنانے کے لیے اپنی تصویر کا استعمال کرنے والے شخص کو بے نقاب کرنے کی کوشش کی اور اس کا جواب پریش کن تھا۔
یہ سلسلہ کئی سال تک چلتا رہا اور انھ <NUM> میں ایک اجنبی شخص کا فیس بک پیغام بھی موصول ہوا جس میں کہا گیا تھا کہ وہ لندن کے لیورپول سٹریٹ سٹیشن پر ان سے ملاق کرنے والے ہیں۔
انھ نے اس شخص سے کہا کہ وہ دراصل وہ خاتون نہ ہیں جس سے وہ بات کر رہا تھا۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ یہ جان کر پریش ہو گئی کیونکہ وہ ان کے بارے میں سب کچھ جانتا تھا کہ وہ کون ہیں اور وہ انھ آن لائن تلاش کرنے میں کامیاب رہا تھا۔
ڈیٹنگ ایپ پر جوڈی نے جواب دینا بند کر دیا تھا جس کے بعد اس نے انھ فیس بک پر ڈھونڈ لیا۔
مئی <NUM> میں برطانیہ کے لاک ڈاؤن کے دور جوڈی کو ایک دوست نے متعدد ٹوئٹر اکاؤنٹس کے بارے میں بھی الرٹ کیا تھا جو ان کی تصاویر پوسٹ کر رہے تھے ، جن کے کیپشن میں کہا گیا تھا کہ وہ ایک سیکس ورکر ہیں۔
ان کے نجی سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے لی گئی بکنی میں جوڈی کی تصویر کے ساتھ ایک کیپشن میں لکھا تھا کہ آپ ننھی نوجو جوڈی کے ساتھ کیا کرنا چاہ گے؟
ان تصاویر کو پوسٹ کرنے والے ٹوئٹر ہینڈلز پر سلٹ ایکسپوزر اور چیف پرو جیسے نام تھے۔
ان ڈیپ فیکس میں جوڈی کی استعمال کی جانے والی تمام تصاویر وہ تھ جو وہ اپنے سوشل میڈیا پر قریبی دوست اور اہل خانہ کے ساتھ شیئر کرت لیکن کسی اور کے ساتھ نہیں۔
پھر انھ پتا چلا کہ یہ اکاؤنٹس یونیورسٹی کے ساتھ ساتھ ان کے آبائی شہر کیمبرج سے بھی ان کی جاننے والی دیگر خواتین کی تصاویر پوسٹ کر رہے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس لمحے مجھے احساس ہوا کہ میں اس سب کا مرکز ہوں اور یہ شخص مجھے تکلیف پہنچانا چاہتا ہے۔
مئی <NUM> میں برطانیہ کے لاک ڈاؤن کے دور جوڈی کو ایک دوست نے متعدد ٹوئٹر اکاؤنٹس کے بارے میں بھی الرٹ کیا تھا جو ان کی تصاویر پوسٹ کر رہے تھے ، جن کے کیپشن میں کہا گیا تھا کہ وہ ایک سیکس ورکر ہیں۔
ان کے نجی سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے لی گئی بکنی میں جوڈی کی تصویر کے ساتھ ایک کیپشن میں لکھا تھا کہ آپ ننھی نوجو جوڈی کے ساتھ کیا کرنا چاہ گے؟
ان تصاویر کو پوسٹ کرنے والے ٹوئٹر ہینڈلز پر سلٹ ایکسپوزر اور چیف پرو جیسے نام تھے۔
ان ڈیپ فیکس میں جوڈی کی استعمال کی جانے والی تمام تصاویر وہ تھ جو وہ اپنے سوشل میڈیا پر قریبی دوست اور اہل خانہ کے ساتھ شیئر کرت لیکن کسی اور کے ساتھ نہیں۔
پھر انھ پتا چلا کہ یہ اکاؤنٹس یونیورسٹی کے ساتھ ساتھ ان کے آبائی شہر کیمبرج سے بھی ان کی جاننے والی دیگر خواتین کی تصاویر پوسٹ کر رہے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس لمحے مجھے احساس ہوا کہ میں اس سب کا مرکز ہوں اور یہ شخص مجھے تکلیف پہنچانا چاہتا ہے۔
جوڈی نے تصاویر میں موجود دیگر خواتین سے رابطہ کرنا شروع کیا تاکہ انھ اس بارے میں متنبہ کر سکے۔
ان خواتین میں ان کی ایک قریبی دوست بھی شامل تھ جسے کا فرضی نام ڈیزی ہے۔
ڈیزی نے کہا میں بیمار پڑ گئی تھی۔
پھر دون دوست نے مل کر ان کی تصاویر پوسٹ کرنے والے بہت سے دوسرے ٹوئٹر اکاؤنٹس کو تلاش کیا۔
ڈیزی کہتی ہیں ہم جتنا زیادہ دیکھتے اتنا ہی زیادہ حال بدتر ہوتے چلے گئے۔
انھ نے ان ٹوئٹر صارفین کو پیغام بھیجا اور پوچھا کہ انھ ان کی تصاویر کہاں سے ملی ہیں۔
ان کا جواب یہ تھا کہ یہ تصاویر ایسے گمنام صارفین کی جانب سے بھیجی گئی تھ جو انھ سوشل میڈیا پر شیئر کرنا چاہتے تھے۔
ایسے ہی ایک ٹوئٹر صارف نے جواب دیا کہ یہ یا تو آپ کا کوئی سابقہ دوست یا کوئی ایسا شخص ہے جو آپ کو نشانہ بناتا چاہتا ہے۔
ڈیزی اور جوڈی نے پھر ان تمام مرد کی ایک فہرست تیار کی جو سوشل میڈیا پر ان دون کو فالو کرتے تھے اور جو ان دون کی تصاویر تک رسائی حاصل کرسکتے تھے۔
ان دون نے نتیجہ اخذ کیا کہ یہ جوڈی کا سابق بوائے فرینڈ ہو سکتا ہے، جوڈی نے اس کا سامنا کیا اور اسے بلاک کر دیا۔
کچھ مہین کے لیے ایسی پوسٹس کا سلسلہ بند ہو گیا لیکن پھر ایک گمنام ای میلر نے ان سے رابطہ کیا۔
ای میل میں لکھا تھا کہ نام ظاہر نہ کرنے پر معذرت خواہ ہوں لیکن میں نے دیکھا کہ یہ شخص آپ کی تصاویر گھٹیا سب ریڈٹس پر پوسٹ کر رہا تھا۔
میں جانتا ہوں کہ یہ واقعی خوفناک ہو گا۔
اس ای میل میں ایک سکرین شاٹ تھا جس پر لکھا تھا کہ کوئی آپ کی تصاویر آن لائن پوسٹ کر رہا ہے۔
جوڈی نے اس لنک پر کلک کیا جو اسے آن لائن فورم ریڈٹ پر لے گیا، جہاں ایک صارف نے جوڈی اور اس کے دو دوست کی تصاویر پوسٹ کیں جن پر ان کو <NUM> ، <NUM> اور <NUM> کی ترتیب میں رکھا گیا تھا۔
یہاں دوسرے صارفین کو ایک آن لائن گیم کھیلنے کے لیے بلایا جا رہا تھا جہاں ترتیب سے لگائی گئی جوڈی اور ان کی دوست کی تصاویر دکھا کر یہ پوچھا جاتا تھا کہ ان میں سے کس عورت کے ساتھ آپ جنسی تعلق قائم کر گے، شادی کر گے یا قتل کر گے۔
اس پوسٹ کے نیچے <NUM> لوگ پہلے ہی تبصرہ کر چکے تھے۔
سائٹ پر استعمال ہونے والی تصاویر حالیہ تھ اور ڈیزی کے اپنے سابق بوائے فرینڈ کو بلاک کرنے کے بعد سوشل میڈیا پر پوسٹ کی گئی تھیں۔
دون خواتین کو احساس ہوا کہ انھ نے غلط شخص کو مورد الزام ٹھہرایا ہے۔
چھ ہفت کے بعد، اسی ای میلر نے دوبارہ رابطہ کیا گیا۔
اس بار یہ ڈیپ فیکس کے بارے میں تھا۔
اپنی فہرست تیار کرتے وقت جوڈی اور ڈیزی نے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹس میں شامل چند مرد کو اس عمل میں ملوث ہونے کے شبہ کو مسترد کردیا تھا۔
کیونکہ وہ ان پر مکمل طور پر اعتماد کرتی تھ ، جیسے خاند اور جوڈی کے بہترین دوست ایلکس وولف۔
جوڈی اور ایلکس کی نوجوانی میں ہی کلاسیکی موسیقی سے اپنی مشترکہ محبت کی بنا پر مضبوط دوستی قائم ہو گئی تھی۔
جوڈی کو جب پتہ چلا تھا کہ ان کا نام اور تصاویر ان کی رضامندی کے بغیر ڈیٹنگ ایپس پر استعمال کی جا رہی ہیں تو اس وقت بھی انھ نے اپنے دل کی بات وولف سے کی تھی۔
وولف نے کیمبرج یونیورسٹی سے موسیقی میں ڈبل فرسٹ حاصل کیا اور <NUM> میں بی بی سی ینگ کمپوزر آف دی ایئر کا ایوارڈ جیتا۔
جوڈی کہتی ہیں کہ وہ وولف خواتین کو درپیش مسائل سے بخوبی آگاہ تھے، خاص طور پر انٹرنیٹ پر۔
میں نے واقعی محسوس کیا کہ وہ اس کی وکالت کرتا ہے۔
تاہم جب انھ نے ڈیپ فیک فحش تصاویر دیکھ تو ان میں کنگز کالج، کیمبرج کی تصویر کے ساتھ پروفائل میں ان کی ایک تصویربھی شامل تھی۔
انھ واضح طور پر یاد تھا کہ یہ تصویر کب کھینچی گئی تھی اور یہ کہ وولف بھی تصویر میں تھا۔
وہ واحد شخص تھا جس کے ساتھ انھ نے وہ تصویر شیئر کی تھی۔
یہ وولف ہی تھا جو جوڈی کی مزید اصلی تصاویر شیئر کرنے کی پیش کش کر رہا تھا جنھ ڈیپ فیکس میں تبدیل کر دیا گیا تھا۔
جوڈی کہتی ہیں کہ وہ جانتا تھا کہ اس کا میری زند پر کیا اثر پڑ رہا ہے۔
پھر بھی اس نے ایسا ہی کیا۔
اگست <NUM> میں <NUM> سالہ وولف کو جوڈی سمیت <NUM> خواتین کی تصاویر سوشل میڈیا سے لینے اور انھ فحش ویب سائٹس پر اپ لوڈ کرنے کا مجرم قرار دیا گیا تھا۔
انھ <NUM> ہفتے قید کی سزا سنائی گئی، دو سال کے لیے معطل کر دیا گیا اور ہر متاثرہ کو <NUM> پاؤنڈ معاوضہ ادا کرنے کا حکم دیا گیا۔
وولف نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اپنے رویے پر بے حد شرمندہ ہیں جس کی وجہ سے انھ سزا سنائی گئی اور وہ اپنے اس عمل پر انتہائی افسوس کا اظہار کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ میں ہر روز یہ سوچتا ہوں کہ میں روزانہ کتنی تکلیف پہنچاتا تھا اور اس میں کوئی شک نہ کہ میں اپنی باقی زند ایسا ہی کرتا رہتا۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ میں نے جو کچھ کیا اس کے لیے کوئی عذر نہ ہے، اور نہ ہی میں مناسب طور پر وضاحت کر سکتا ہوں کہ میں نے اس وقت ان جذب پر اتنا قابل نفرت عمل کی کیا۔
وولف نے اس بات سے انکار کیا ہے کہ ان کا جوڈی کو ہراساں کیے جانے والے ان واقع سے کوئی تعلق ہے جو ان پر عائد الزام سے پہلے ہوئے۔
جوڈی کے لیے یہ جاننا کہ یہ سب ان کے دوست نے کیا کیا تھا ، شدید ترین دھوکہ اور تکلیف دہ تھا۔
وہ کہتی ہیں میں نے ہماری ہر بات چیت کو دوبارہ سوچا، جہاں اس نے مجھے تسلی دی تھی اور میری حمایت کی تھی اور مجھ پر مہربانی کی تھی۔
وہ سب جھوٹ تھا۔
ہم نے پوسٹ کے بارے میں ایکس، اور ریڈٹ سے رابطہ کیا۔
ایکس نے کوئی جواب نہ دیا، لیکن ریڈٹ کے ایک ترجم نے کہا بغیر اجازت قربت کے لمح کی شیئر کی جانے والی تصاویر کی ریڈٹ پلیٹ فارم پر کوئی جگہ نہ ہے۔
زیر بحث پوسٹ پر پابندی لگا دی گئی ہے۔
فحش ویب سائٹ کو بھی ہٹا دیا گیا ہے۔
اکتوبر <NUM> میں، آن لائن سیفٹی بل میں ڈیپ فیک پورن شیئر کرنا ایک قابل گرفت جرم بن گیا۔
آن لائن ہزار ڈیپ فیک ویڈیوز موجود ہیں۔
حالیہ تحقیق سے پتہ چلا ہے کہ <NUM> فیصد فحش ہیں۔
تاہم جوڈی کو بہت غصہ آتا ہے کہ نیا قانون کسی ایسے شخص کو مجرم قرار نہ دیتا جو دوسر کو ڈیپ فیکس بنانے کے لیے کہتا ہے، یہی ایلکس وولف نے کیا تھا۔
ڈیپ فیک بنانا بھی غیر قانونی نہ ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ اس سے ہزار خواتین متاثر ہو رہی ہیں اور ہم لوگ کو ایسا کرنے سے روکنے کے لیے مناسب قوانین کی ضرورت ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[226]
،تصویر کا ذریعہ پاکست کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمر خان کو دائ آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت پر سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب ایک آپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کرنے کی تصدیق کی ہے۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رانا عمر سکندر کا ویڈیو بیان، جس کیپریس ریلیز ہسپتال کی ویب سائٹ پر بھی موجود ہے، میں بتایا گیا ہے کہ عمر خان نے دائ آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی تھی۔
جمعر کو پاکست کے وزیر اطلاع کی جانب سے عمر خان کی آنکھ کے اسلام آباد کے پمز ہسپتال میں علاج کی تصدیق کے بعد جہاں تحریک انصاف کی جانب سے ان کے ذاتی معالج کو رسائی دینے کا مطالبہ دہرایا گیا وہ راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے سابق وزیراعظم اور ان کی اہلیہ کے طبی معائنے سے متعلق درخواست پر حکومت کو نوٹس جاری کیے تھے۔
چند روز قبل تحریک انصاف نے ایک بی میں باوثوق صحافتی ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے یہ دعوی کیا تھا کہ عمر خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن نامی مرض کی تشخیص ہوئی ہے۔
اس کے علاوہ یہ خبر بھی گردش کر رہی تھ کہ عمر خان کو علاج کے لیے اسلام آباد لایا گیا تھا۔
پاکست کے وزیر اطلاع عطا اللہ تارڑ نے ان اطلاع کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ گذشتہ ہفتے عمر خان کو آنکھ کے ایک معمولی مسئلے کے لیے ہسپتال لے جایا گیا تھا۔
تاہم ان کے بقول ان کی طبی حالت مستحکم ہے۔
وزیر اطلاع نے سوشل میڈیا پر عمر خان کی صحت سے متعلق تشویشناک خبر کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ان خبر میں کوئی صداقت نہ تاہم سنیچر کے روز انھ ہسپتال ضرور لے جایا گیا تھا۔
انھ نے بتایا کہ جیل میں معائنے کے دور ڈاکٹرز نے بتایا کہ عمر خان کو آنکھ کے ایک معمولی <NUM> منٹ کے عمل کے لیے پمز ہسپتال لے جانا ہو گا، جس کے بعد انھ ہسپتال لایا گیا اور علاج کے بعد واپس جیل بھجوا دیا گیا۔
انھ نے بتایا کہ عمر خان کی حالت بالکل ٹھیک ہے اور وہ صحت مند ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پمز انتظامیہ کے مطابق ہسپتال کے ایک سینیئر اور تربیت یافتہ آپٹامولوجسٹ نے اڈیالہ جیل میں عمر خان کی آنکھ کا مکمل معائنہ کیا تھا۔
اس معائنے کی بنیاد پر عمر خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی اور ہسپتال میں علاج کی تجویز کی گئی۔
اس میں کہا گیا ہے کہ عمر خان کو علاج کے لیے سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب پمز ہسپتال لایا گیا جس میں مریض کو بتایا گیا کہ انھ اینٹی وی ای جی ایف انٹرا ویٹریئل انجیکشن لگایا جائے گا۔
بی میں سابق وزیر اعظم کے انفارمڈ کنسنٹ کا بھی ذکر ہے۔
پمز انتظامیہ کے مطابق علاج سے قبل عمر خان کو معلوم کی فراہمی کے بعد ان کی رضامندی حاصل کی گئی۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ علاج طریقہ کار کے مطابق آپریشن تھیٹر میں کیا گیا جس میں تقریبا <NUM> منٹ لگے۔
علاج کے دور مریض کی حالت ٹھیک رہی اور انھ بعد از علاج حفاظتی تدابیر کے ساتھ ڈسچارج کیا گیا۔
اس بی کے بعد تحریک انصاف کے رہنما زلفی بخاری نے ایکس پر اپنے پیغام میں سوال اٹھایا کہ حکومت عمر خان کو فراہم کی گئی طبی مدد کی تفصیل ان کے اہل خانہ کو کی نہ بتائی رہی؟
ان کا کہنا تھا کہ کیا یہ ضروری نہ کہ عمر خان کے اہلخانہ اور وکلا کو اس بارے میں مطلع کیا جاتا اور ان کے علاج کی رپورٹس اور ان کے اہلخانہ کو دی جاتیں؟
انھ نے مطالبہ کیا کہ عمر خان کے ذاتی ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ اہلخانہ کو فوری طور پر ان تک رسائی دی جائے اور کہا کہ یہ بنیادی انسانی حق ہے، سیاسی مطالبہ نہیں۔
اس سے قبل شوکت خانم کی ہسپتال انتظامیہ نے بھی عمر خان تک رسائی کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس کا طبی عملہ عمر خان کے علاج کے عمل میں شریک ہونا چاہتا ہے۔
منگل کو ہی پی ٹی آئی چیئرمین بیرسٹر گوہر علی خان کا بھی کہنا تھا کہ انھ عمر خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق تشویش ہے اور ان سے جیل میں ملاق نہ ہونے کے باعث ان کی جماعت کے کارکن میں بے چینی پھیل رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ادھر جمعر کو راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت میں جی ایچ کیو حملہ کیس کی سماعت کے دور عمر خان کے وکلا میں شامل فیصل ملک نے عدالت سے استدعا کی کہ عمر خان اور بشری بی بی سے ان کے ذاتی معالج سے معائنہ کروایا جائے۔
انھ نے موقف اختیار کیا کہ میڈیا رپورٹس کے مطابق عمر خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت ٹھیک نہ ہے جس کی وجہ سے پاکست تحریک انصاف کے کارکن کو شدید تشویش ہے۔
فیصل ملک نے اس ضمن میں تحریری درخواست بھی عدالت میں جع کروائی جس میں موقف اختیار کیا گیا کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق خدش لاحق ہیں۔
اس درخواست میں استدعا کی گئی ہے کہ ان دون قیدی کا طبی معائنہ ان کے ذاتی معالجین سے کروایا جائے۔
اس درخواست میں عمر خان کے تین ذاتی معالجین کا نام لکھ کر عدالت سے ان کے ذریعے معائنہ کروانے کی استدعا کی گئی ہے۔
عدالت نے اس درخواست پر اس مقدمے کے استغاثہ سے جمعے تک جواب مانگ لیا ہے۔
اس مقدمے کے پراسیکیوٹر ظہیر شاہ کا کہنا ہے کہ عمر خان اور بشری بی بی کے وکلا نے تیسری مرتبہ ان دون کا ان کے ذاتی معالجین سے طبی معائنہ کروانے کی درخواست دی ہے۔
انھ نے کہا کہ ابھی تک عدالت نے اڈیالہ جیل کے حکام کو عمر خان اور بشری بی بی کی صحت سے متعلق ریکارڈ یا کوئی دستاویز جمع کروانے کا حکم نہ دیا۔
بعد ازاں جمعر کی شب اڈیالہ جیل کے باہر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے حمید لطیف ہسپتال کے آئی سرجن اور ویٹرو ریٹینا کے ماہر ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ وہ عمر خان کے معائنے کے لیے اپنا پورا سام ساتھ لائے تھے لیکن جو بیماری خان صاحب کی آنکھ کے حوالے سے بتائی جارہی ہے اس کا علاج جیل کے اندر ممکن نہ اس کے لیے باقاعدہ آپریشن تھیٹر لے جانا ضروری ہوتا ہے۔
ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ چونکہ انھ نے ابھی عمر خان کا معائنہ نہ کیا ہے تو اس لیے وہ اس کی کنڈیشن یا پمز ہسپتال میں ان کا جو علاج ہوا ہے اس حوالے سے کچھ نہ بتا سکے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ جیل میں معائنہ کرکے صرف اندازہ ہی لگایا جا سکتا کیونکہ باقاعدہ معائنے کے لے جو مشینری درکار ہے وہ ہسپتال میں ہی ہوتی ہے اس کو یہاں لانا ممکن نہیں۔
عمر خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعوی کرتے ہوئے تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی آنکھ کی رگ میں خطرناک رکاوٹ پیدا ہو چکی ہے۔
ڈاکٹر کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہونے کی صورت میں مستقل بینائی متاثر ہونے کا شدید خدشہ موجود ہے۔
ایک بی میں پی ٹی آئی کے مرکزی شعبہ اطلاع کا کہنا ہے کہ جیل انتظامیہ ضد پر اڑی ہوئی ہے کہ علاج جیل کے اندر ہی کیا جائے جبکہ معالج ڈاکٹر واضح طور پر کہہ چکے ہیں کہ یہ علاج جیل میں ممکن نہ اور اس کے لیے آپریشن تھیٹر اور خصوصی سہولی درکار ہیں۔
اس میں مزید کہا گیا کہ آخری مرتبہ سابق وزیر اعظم کو اپنے ذاتی معالج تک رسائی اکتوبر <NUM> میں دی گئی تھی۔
عمر خان کے باقاعدہ میڈیکل چیک اپ سے متعلق ایک پٹیشن اگست <NUM> سے عدالت میں زیر التوا ہے۔
تحریک انصاف نے حکومت سے مطالبہ کر رکھا ہے کہ عمر خان کو فوری طور پر شوکت خانم ہسپتال یا ان کی مرضی کے کسی بھی معتبر ہسپتال میں علاج کرانے کی اجازت دے، جہاں مکمل سہولی کے ساتھ ماہر ڈاکٹر کی نگرانی میں ان کا علاج ممکن ہو۔
ہم عدلیہ سے بھی پرزور اپیل کرتے ہیں کہ یہ معاملہ سیاست کا نہ بلکہ صحت کا ہے اور اس میں کسی بھی قسم کی کوتاہی ناقابل قبول ہوگی۔
بی میں متنبہ کیا گیا کہ اگر عمر خان کی بینائی کو کوئی مستقل نقص پہنچا تو اس کی تمام تر ذمہ داری براہ راست حکومت اور جیل انتظامیہ پر عائد ہو جو عدالتی احکام کے باوجود علاج میں رکاوٹ ڈال رہے ہیں۔
واضح رہے کہ چند ہفتے قبل سابق وزیر اعظم عمر خان کا طبی معائنہ کرنے کے لیے پاکست انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یعنی پمز کے تین ڈاکٹر پر مشتمل ٹیم نے اڈیالہ جیل کا دورہ کیا تھا۔
ڈاکٹر کی اس ٹیم میں میڈیکل سپیشلسٹ کے علاوہ آنکھوں، کان اور گلے کے امراض کے سپیشلسٹ بھی موجود تھے۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کرتے ہوئے اڈیالہ جیل کے ایک اہلکار نے بتایا کہ ہر ماہ ڈاکٹر کی ایک ٹیم جیل کا دورہ کرتی ہے جہاں پر عمر خان کا طبی معائنہ کیا جاتا ہے۔
جیل اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم نے کچھ روز قبل اپنی ایک انکھ میں انفیکشن کا ذکر کیا تھا اور دو ہفتے پہلے پمز کے ڈاکٹر نے عمر خان کا طبی معائنہ کیا تھا جس میں انھ نے اس انفیکشن کو دور کرنے کے لیے کچھ دوائیاں تجویز کی تھ جو جیل اہلکار کے بقول ان کو فراہم کر دی گئی ہیں۔
اڈیالہ جیل کے اہلکار کے مطابق ڈاکٹر کی ٹیم نے مجموعی طور پر عمر خان کو تندرست قرار دیا تھا۔
یاد رہے کہ ستمبر <NUM> کے دور اڈیالہ جیل کے حکام نے عمر خان کی صحت سے متعلقتفصیلی رپورٹعدالت میں جمع کروائی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ عمر خان نے مختلف اوق میں، کندھے میں درد، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ورٹیگو یعنی چکر آنے کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارےاین ایچ ایس کی ویب سائٹکے مطابق معمر افراد میں بینائی کمزور ہونے کی عمومی وجہ ریٹینل وین آکلوژن یعنی پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہونا ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑا بن سکتا ہے۔
آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹینا کہلاتی ہے جو کہ پرانے وقت کے کیمر کی فلم جیسی ہوتی ہے۔
نس میں رکاوٹ پیدا ہونے سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹینا میں لیک ہوتے ہیں جس سے زخم بنتے ہیں، سوجن ہوتی ہے یا آکسیجن کی قلت بھی ہوتی ہے۔
یوں روشنی جذب کرنے والی خلی کے کام میں خلل پیدا ہوتی ہے اور بینائی کمزور ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت <NUM> سال سے کم عمر افراد میں عام نہ ہے۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلاتی ہے جس میں رکاوٹ مرکزی نس میں پیدا ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائی زیادہ بری طرح متاثر ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہ میں ہائی بلڈ پریشر، ہائی کالیسٹرول، گلاکوما، ذیابیطس، سگریٹ نوشی اور خون کی نایاب بیماریاں شامل ہیں۔
ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضروری ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[227]
،تصویر کا ذریعہ نوجو یعقوب منصوری جمعے اور سنيچر کی درمیانی شب کو انڈیا کے شہر جھانسی میں میڈیکل کالج کے چلڈرن وارڈ کے باہر فٹ پاتھ پر سو رہے تھے کیونکہ ان کی جڑواں بیٹیاں اس ہسپتال کے نوزائیدہ بچہ والے شعبے کے انتہائی نگہداشت یونٹ میں تھیں۔
جب اس یونٹ میں آگ لگی تو وہ بیدار ہوئے اور فورا کھڑکی توڑ کر کچھ نوزائیدہ بچہ کو بچانے میں کامیاب رہے لیکن وہ اپنی کسی بیٹی کو نہ بچا سکے۔
خبر رساں ادارے پی ٹی آئی کے مطابق حکام نے انھ شناخت کے لیے کچھ بچہ کی جلی ہوئی لاش دکھائ لیکن سب بے سود کیونکہ غمزدہ باپ یعقوب منصوری نے کہا کہ میں انھ پہچ نہ سکا ۔
ریاست اترپردیش کے جھانسی میں مہارانی لکشمی بائی میڈیکل کالج ہسپتال کے نیونیٹل انٹنسو کیئر یونٹ این آئی سی یو میں <NUM> نومبر جمعے کی رات آگ لگ گئی جس میں <NUM> نوزائيدہ بچہ کی ہلاکت ہوئی جبکہ متعدد زخمی ہیں۔
بی بی سی اردو اب واٹس ایپ پر سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ان کا علاج دوسرے طبی مراکز اور پرائیوٹ ہسپتال میں ہو رہا ہے۔
مرنے والے بچہ میں سے اب تک تین کی شناخت نہ ہو سکی ہے۔
آگ لگنے پر ایسی افراتفری مچی کہ نوجو ماؤں نے بھی اپنے بچہ کی تلاش شروع کر دی۔
بچہ کی جان بچانے میں شامل کئی والدین کو اپنے ہی بچے نہ مل رہے تھے۔
ان میں سے یعقوب منصوری بھی ایک ہیں۔
اگرچہ ریاستی حکومت اور وزیر اعظم مودی دون نے مرنے وال اور زخمی کے لیے معاوضے کا اعل کیا ہے تاہم بی جے پی کی مرکز میں مودی حکومت اور ریاست میں یو حکومت کو تنقید کا سامنا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی کے سید معزز امام نے جھانسی کے میڈیکل کالج کا دورہ کیا جہاں ان کی ملاق جھانسی ضلع کے گروٹھا کے کرپا رام سے ہوئی۔
کرپارام کا کہنا ہے کہ ان کے بچے کا کوئی پتہ نہ ہے۔
اس کی تلاش میں وہ اپنی بہن شیل کماری کے ساتھ ادھر ادھر بھٹک رہے ہیں۔
میڈیکل کالج کے ایمرجنسی ڈیپارٹمنٹ کے باہر بیٹھے بہن بھائی بچے کے بارے میں کسی اچھی خبر کے منتظر ہیں۔
شیل کماری بتاتی ہیں کہ دس دن پہلے لڑکے کی پیدائش ہوئی تھی لیکن انھ بچے کی بابت کوئی معلوم نہ مل پا رہی ہے۔
جمعہ کی رات جب میڈیکل کالج کے این آئی سی یو میں آگ لگی تو کلدیپ بھی وہ موجود تھے اور ان کا کہنا ہے کہ انھ نے چار نوزائیدہ بچہ کی جان بچائی۔
کلدیپ کا کہنا ہے کہ اس حادثے میں ان کا ہاتھ بھی جل گیا، پھر بھی وہ وہاں سے نہ ہٹے۔
جب ان کا بچہ نہ ملا تو کلدیپ اور ان کے اہل خانہ ہسپتال کے گیٹ پر ہڑتال پر بیٹھ گئے۔
انھ نے انتظامیہ سے بات کی۔
اسی طرح ایک غمزدہ ماں سنتوشی نے پی ٹی آئی کو بتایا کہ انھ نے صرف <NUM> دن پہلے ایک بچے کو جنم دیا تھا۔
انھ نے کہا میں نے شور سنا تو دوڑتی ہوئی آئی۔
لیکن میں اپنے بچے کو کیسے بچا سکتی تھی؟
ہم یہ بتانے والا کوئی نہ تھا کہ کیا ہو رہا ہے۔
انھ تو سنیچر تک یہ بھی پتا نہ تھا کہ ان کا بچہ زندہ بھی ہے کہ نہ لیکن بعد میں پتا چلا کہ ان کا بچہ نہ رہا۔
لیکن کلدیپ کے اہل خانہ کے لیے راحت کی خبر ہے کہ ان کا بچہ سلامت ہے۔
اس رات نیونیٹل آئی سی یو میں تقریبا <NUM> بچے بھرتی تھے جن میں سے زخمی کو دوسرے ہسپتال میں منتقل کر دیا گيا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر جھانسی کے ضلع مجسٹریٹ اویناش کمار نے سنیچر کو میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا ہم نے ہسپتال سے بات کی تو ہم پتہ چلا کہ اس حادثے کے وقت وارڈ میں کل <NUM> نوزائیدہ بچے داخل تھے، ان میں سے <NUM> بچے محفوظ ہیں، ایک کی حالت تشویشناک ہے۔
یہ سب پرائیویٹ ہسپتال اور طبی مراکز میں ہیں۔
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے مطابق سات نومولود بچہ کی لاش ان کے اہل خانہ کے حوالے کر دی گئی ہیں جب کہ تین کی شناخت نہ ہوسکی، ان کی شناخت کے لیے کوشش کی جارہی ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ زیادہ تر نوزائیدہ بچہ پر جلنے کے نش نہ تھے۔
انھ نے یہ بھی کہا کہ زیادہ تر نوزائیدہ بچے جھلسنے کی وجہ سے زخمی نہ ہوئے ہیں۔
این آئی سی یو میں لائے گئے زیادہ تر بچہ کو تشویشناک حالت میں لایا گیا تھا جن کی حالت پہلے سے ہی نازک تھی۔
ان میں سے تین کی حالت اب بھی نازک ہے۔
باقی نارمل ہیں۔
ہسپتال میں ایک فہرست بھی لگائی گئی ہے جس میں یہ معلوم درج ہیں کہ یہ کس کے بچے ہیں۔
یعقوب نے انڈیا ٹوڈے سے بات کرتے ہوئے کہا کہ آگ اتنی شدید تھی کہ کسی کی اس میں جانے کی ہمت نہ ہو رہی تھی لیکن کئی لوگ نے گھسنے کی کوشش کی۔
انھ نے بتایا کہ جس وارڈ میں میری بیٹیاں تھ میں اس میں داخل نہ ہو سکا کیونکہ آگ بہت شدید تھی۔
دوسرے والدین نے بھی کوشش کی لیکن وہ بھی ناکام ہو گئے۔
پھر ہم دوسرے وارڈو میں موجود بچہ کو بچانے لگے۔
میں نے سات بچہ کو نکالا۔
انھ نے بتایا کہ ان کے ساتھ ان کا سالا تھا جو ان کے ساتھ اندر گیا۔
ان کے ساتھ دو تین لوگ اور تھے جنھ وہ بچے نکال نکال کر کھڑکی کے پاس کھڑے لوگ کو دے رہے تھے۔
ان کے مطابق وہاں سارے بچہ کا کوئی نہ کوئی موجود تھا۔
انھ نے بتایا کہ بعد میں ان کی بچی کی شناخت ہو گئی لیکن غمزدہ یعقوب مرنے وال کے لیے انصاف چاہتے ہیں۔
آگ لگنے کے وقت وارڈ میں ڈیوٹی پر موجود سسٹر میگھا جیمز نے بتایا کہ آگ سب سے پہلے آکسیجن کنسنٹریٹر میں لگی۔
اس کے فورا بعد وہ سب بچہ کو وہاں سے نکالنے لگے۔
اشک بار آنکھ کے ساتھ وہ کہتی ہیں آگ لگنے کے وقت ڈیوٹی پر چار لوگ موجود تھے۔
آگ اتنی تیزی سے لگی کہ ہم موقع ہی نہ ملا۔
ایک نوزائیدہ بچی کی رشتہ دار آشا نے بتایا کہ اس وقت تک باہر بیٹھے بہت سے لوگ سوئے نہ تھے، اس لیے جب آگ لگی تو وہ اندر بھاگے۔
آشا کہتی ہیں جس نے جس نومولود کو پایا وہ اس نے اسے بچایا اور باہر لایا۔
للت پور سے آنے والی منو لال کی بیٹی بھی تین ہفت سے ہسپتال میں داخل تھیں۔
ان کا کہنا ہے کہ بچی کو بچا لیا گیا ہے لیکن انھ نے الزام لگایا کہ آگ بجھانے والے سلنڈر کو چلانے کا طریقہ بھی کسی کو معلوم نہ تھا۔
سلنڈر بھی صحیح جگہ پر نہ لگائے گئے تھے۔
منو لال کہتے ہیں کہ ان کی بیٹی ایک پالنے میں تھی جس میں اور بھی کئی نومولود تھے۔
اس واقعہ کے بعد منو لال نے اپنی بچی کو پرائیویٹ ہسپتال میں داخل کرایا ہے۔
کل <NUM> نوزائیدہ کا علاج دوسرے ہسپتال میں جاری ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس واقعے پر حزب اختلاف نے یو حکومت کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
ریاست میں سیاسی الزام تراشی کا کھیل شروع ہو گیا ہے جہاں <NUM> نومبر کو نو اسمبلی سیٹ پر ضمنی انتخاب ہونے ہیں۔
اپوزیشن جماعت نے ریاست میں بی جے پی حکومت کو مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ بچہ کی امو انتظامیہ پر بہت سے سنگین سوال اٹھاتی ہیں۔
اترپردیش کے سابق وزیر اعلی اور سماجوادی پارٹی کے رہنما اکھلیش یادو نے کہا کہ وزیر اعلی آدتیہ ناتھ کو انتخابی مہم چھوڑ کر ریاست کی صحت اور طبی سہولی کو بہتر بنانے پر توجہ دینی چاہیے۔
انھ نے مزید کہا کہ گورکھپور کو دہرایا نہ جانا چاہیے۔
خیال رہے کہ اس سے قبل سنہ <NUM> میں گورکھپور کے سرکاری ہسپتال میں آکسیجن کی کمی کی وجہ سے <NUM> سے زیادہ بچے اور ایک درجن سے زیادہ معمر افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
حزب اختلاف کے رہنام راہل گاندھی کے ساتھ ان کی کانگریس پارٹی نے یو آدتیہ ناتھ کی حکومت کو نشانہ بناتے ہوئے کہا کہ اتر پردیش میں یکے بعد دیگرے اس طرح کے افسوسناک واقع حکومت اور انتظامیہ کی لاپرواہی کا منہ بولتا ثبوت ہیں۔
پارٹی کے صدر ملکارجن کھر نے حادثے کی تحقیق اور لاپرواہی کے قصوروار پائے جانے وال کے خلاف سخت قانونی کارروائی کا مطالبہ کیا ہے۔
اتر پردیش حکومت کے ایک بی میں کہا گیا ہے کہ امدادی کام میں تیزی لانے کے لیے آدتیہ ناتھ کی ہدایت پر سینیئر حکام نے جمعہ کی رات ہی صورتحال کا چارج سنبھال لیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر گذشتہ تین دن سے جھانسی ٹرینڈ کر رہا ہے جس میں لوگ یعقوب منصوری کے ساتھ دیگر بچانے وال کا ذکر کر ہے ہیں اور لکھ رہے ہیں اس طرح کے واقع کے باوجود سیاست داں ہندو مسلم کی سیاست میں لگے ہوئے ہیں۔
ایک صارف نے لکھا کہ اخلاقی طور پر یہ سماج مر چکا ہے۔
راہل نامی ایک صارف نے سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس پر لکھا یعقوب منصوری کھڑکی توڑ کر اپنی جان کو خطرے میں ڈال کر یونٹ میں داخل ہوئے اور بہت سے بچہ کو بچایا لیکن اپنی جڑواں بچیاں کھو دیں۔
کہانی ختم۔
وہ فوڈ وینڈر ہیں۔
کل جب سڑک پر آئ گے تو کچھ زومبی صرف یعقوب منصوری نام کی وجہ سے ان سے کھانا خریدنے سے انکار کر دیں گے۔
فرقہ وارانہ انڈیا کی حقیقت۔
کانگریس پارٹی کی ترجم سوپریا شریناٹے نے ایکس پر لکھا یعقوب منصوری کے علاوہ جھانسی کے ایک اور مسیحا سامنے آئے۔
پشپیندر نے بھی بچہ کی جان بچائی۔
یہ نیک بندے ہیں۔
ان کے جیسے اور ہونے چاہیے۔
ان کے حوصول پر انسانیت زندہ ہے اور انسانیت سے بڑا کوئی مذہب نہیں۔
کاش بٹنے کٹنے کی بات کرنے والے یہ بات سمجھیں۔
رکن پارلیم اور مجلس اتحادالمسلین کے رہنما اسدالدین اویسی کا ایک ویڈیو لوگ شیئر کر رہے ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ یعقوب منصوری نے دس بچہ کی جان بچائی تو کیا اب یو آدتیہ ناتھ ان کے سامنے بول سکتے ہیں کہ بٹ گے تو کٹ گے ؟
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[228]
،تصویر کا ذریعہ پاکست کی جانب سے سات فروری سے شروع ہونے والے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے دور انڈیا کے خلاف اپنا گروپ میچ کھیلنے سے انکار کے بعد شائقین کے ذہن میں یہ سوال گردش کر رہا ہے کہ اس دستبرداری کا پاکست کے ورلڈ کپ میں سفر پر کیا اثر پڑ سکتا ہے اور اگر دون ٹیم ناک آؤٹ مرحلے تک پہنچتی ہیں تو کیا تب بھی پاکست یہی فیصلہ کرے گا۔
انڈیا اور پاکست کی ٹیم ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے ابتدائی مقابل کے لیے بنائے گئے چار گروپس میں سے گروپ اے میں رکھی گئی ہیں۔
ان مقابل کے بعد ہر گروپ سے دو ٹیم سپر ایٹ مرحلے کے لیے کوالیفائی کر گی۔
اگر پاکست اور انڈیا سپر ایٹ مرحلے میں پہنچتے ہیں تو انھ الگ الگ گروپس میں رکھا گیا ہے یعنی یہ دون ٹیم ابتدائی مرحلے کے بعد سیمی فائنل یا فائنل میں ہی مد مقابل آ سکتی ہیں۔
پاکست کے انڈیا کے ساتھ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میچ نہ کھیلنے کی صورت میں دون ٹیم کے پوائنٹس اور رن ریٹ پر اثر زیر بحث ہیں اور سوشل میڈیا صارفین ممکنہ نتائج کے حوالے سے منظر نامے تشکیل دے رہے ہیں۔
پاکست کی دستبرداری کا نتیجہ اس میچ میں انڈیا کی فتح اور دو یقینی پوائنٹس کی شکل میں نکلے گا جبکہ پاکست کو سپر ایٹ مرحلے میں جگہ بنانے کے لیے اپنے بقیہ میچ ایک اچھے رن ریٹ کے ساتھ جتینے کی ضرورت ہو گی۔
اگر بات رنز بنانے کی اوسط یا رن ریٹ کی ہو تو آئی سی سی کی پلیئنگ کنڈیشنز کی شق <NUM> . <NUM> . <NUM> کے مطابق اگر کسی میچ میں ایک ٹیم کھیلنے سے انکار کرے تو دستبردار ہونے والی ٹیم کا نیٹ رن ریٹ متاثر ہو گا جبکہ دوسری ٹیم کے رن ریٹ پر کوئی اثر نہ پڑے گا یعنی دستبرداری پاکست کے اس ٹورنامنٹ میں رن ریٹ کو بھی متاثر کرے گی۔
گروپ اے میں انڈیا اور پاکست کے علاوہ امریکہ، نمیبیا اور نیدرلینڈز کی ٹیم شامل ہیں۔
بی بی سی نے پاکست کرکٹ بورڈ کے ترجم عامر میر سے پوچھا کہ کیا ٹورنامنٹ کے اگلے مراحل کے دور بھی پاکستانی ٹیم انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی تو ان کا کہنا تھا اس کا فیصلہ وقت آنے پر کیا جائے گا اور یہ فیصلہ ہم پی سی بی نہیں، حکومت کرے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر سیاسی وجوہ کی بنیاد پر کھیل کے بائیکاٹ کی ایک طویل تاریخ رہی ہے اور آئی سی سی ٹورنامنٹس میں بھی اس کی کئی مثال ملتی ہیں۔
سیاسی وجوہ کی بنیاد پر کھیل کے بائیکاٹ کا ایک واقعہ <NUM> میں پیش آیا جب سری لنکا نے آئی سی سی ٹرافی میں اسرائیل کے خلاف اپنا میچ چھوڑ دیا اور پوائنٹس کھو دیے۔
اس فیصلے سے سری لنکا نے ورلڈ کپ سے باہر ہونے کا خطرہ بھی مول لیا، تاہم بعد ازاں وہ <NUM> کے ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
<NUM> اور <NUM> کی دہائی میں آسٹریلیا، ویسٹ انڈیز، نیوزی لینڈ اور انگلینڈ نے سیاسی یا مقام کی وجوہ کی بنیاد پر کچھ میچ سے دستبرداری اختیار کی۔
<NUM> میں ویسٹ انڈیز خواتین کی ٹیم کو <NUM> کے خواتین کے ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے مدعو کیا گیا، جس میں آسٹریلیا، انگلینڈ، انڈیا، نیدرلینڈز اور میزب نیوزی لینڈ شامل تھے۔
لیکن ویسٹ انڈیز نے نیوزی لینڈ میں <NUM> کے اپارٹائیڈ دور کے دور جنوبی افریقہ کی رگبی ٹیم کی میزبانی کے احتجاج کے طور پر حصہ نہ لیا۔
نیدرلینڈز بھی مالی وجوہ کی بنا پر شامل نہ ہو سکا۔
ان دون ٹیم کی جگہ ایک انٹرنیشنل الیون نے لی، جس میں انڈیا، آسٹریلیا، نیوزی لینڈ، انگلینڈ اور نیدرلینڈز کے کھلاڑی شامل تھے۔
<NUM> میں انڈیا نے سری لنکا میں ہونے والے ایشیا کپ میں شرکت سے انکار کیا کیونکہ وہ سری لنکا میں تمل باشند کے ساتھ سلوک پر تحفظ رکھتے تھے۔
<NUM> میں انڈیا کی خواتین کی ٹیم نے ورلڈ کپ میں شرکت نہ کی، کیونکہ ان کے داخلے کے اندراج کی باضابطہ کارروائی نہ کی گئی تھی۔
یہ مسئلہ بیوروکریٹک الجھن اور سیاسی کھیل کی وجہ سے پیدا ہوا۔
<NUM> <NUM> میں پاکست نے کشمیر تنازع کی وجہ سے ایشیا کپ میں شرکت نہ کی۔
<NUM> کا ایشیا کپ انڈیا اور پاکست کے درمی کشیدہ تعلق اور <NUM> کے بم دھماک کے بعد منسوخ کر دیا گیا۔
<NUM> میں آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سری لنکا میں ہونے والے اپنے ورلڈ کپ میچز کے لیے سری لنکا کا دورہ منسوخ کر دیا، اس وقت وہاں خانہ جن جاری تھی اور کولمبو میں بم دھماکہ بھی ہوا۔
نتیجتا، دون ٹیم گروپ میچ سے دستبردار ہو گئ اور بعد میں سری لنکا نے لاہور میں فائنل میں آسٹریلیا کو شکست دی۔
<NUM> کے کرکٹ ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے زمبابوے کے خلاف میچ کھیلنے سے انکار کر دیا۔
اس فیصلے کی وجہ زمبابوے کے صدر رابرٹ موگابے کی حکومت کے خلاف انسانی حقوق کی خلاف ورزی کے الزام اور سکیورٹی خدش بتائے گئے۔
برطانوی حکومت کی جانب سے زمبابوے میں سکیورٹی صورتحال پر تحفظ ظاہر کیے جانے کے بعد انگلینڈ کے کھلاڑی کو ممکنہ خطر کا اندیشہ تھا، جس کے باعث ٹیم نے میچ فورفیٹ کرنے کا فیصلہ کیا۔
اسی ٹورنامنٹ میں نیوزی لینڈ نے بھی کھلاڑی کی سلامتی کے خدش کے پیش نظر کینیا کا سفر نہ کیا اور اپنا میچ نہ کھیلا۔
ابتدا میں انگلینڈ اور نیوزی لینڈ دون نے یہ امید ظاہر کی تھی کہ متعلقہ میچز کو کسی تیسرے ملک، خصوصا جنوبی افریقہ، منتقل کیا جائے گا، تاہم ایسا نہ ہو سکا اور قوانین کے تحت ان میچز کے پوائنٹس زمبابوے اور کینیا کو دے دیے گئے۔
<NUM> میں زمبابوے نے انگلینڈ میں ہونے والے ٹی<NUM> ورلڈ کپ کے میچ میں حصہ نہ لیا، کیونکہ حکومت کے درمی اختلاف کی وجہ سے کھلاڑی کو ویزا ملنے کا مسئلہ پیدا ہوا۔
اس وقت زمبابوے کرکٹ کے چیئرپرسن پیٹر چنگوکا نے کہا تھا کہ انھ بتایا گیا ہے کہ برطانوی حکومت کھلاڑی کو ویزا نہ دے سکتی اور اس صورتحال کے باعث ٹیم نے حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا۔
اس ٹی<NUM> ورلڈ کپ میں سکاٹ لینڈ نے زمبابوے کی جگہ لی تھی۔
<NUM> میں جب ڈھاکہ میں ایک اطالوی خیراتی کارکن کو قتل کر دیا گیا تو آسٹریلیا کی انڈر <NUM> کرکٹ ٹیم نے بنگلہ دیش کے انڈر <NUM> ورلڈ کپ کے لیے سفر منسوخ کر دیا آسٹریلوی حکومت نے کرکٹ آسٹریلیا کو مشورہ دیا کہ کھلاڑی کو نہ بھیجا جائے کیونکہ بنگلہ دیش میں آسٹریلوی مفاد کو خطرہ تھا۔
اس کے نتیجے میں آئرلینڈ کو آسٹریلیا کی جگہ مدعو کیا گیا۔
<NUM> میں قرنطینہ کی پابندی کے باعث نیوزی لینڈ نے ویسٹ انڈیز میں ہونے والے انڈر <NUM> ورلڈ کپ میں حصہ نہ لیا اور سکاٹ لینڈ نے ان کی جگہ لی۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> کی چیمپئنز ٹرافی پاکست میں <NUM> سال بعد پہلا آئی سی سی ٹورنامنٹ ہونے والا تھا۔
نومبر <NUM> میں پاکست کو میزب کے طور پر تصدیق مل چکی تھی، لیکن سب سے بڑا سوال یہ تھا کہ کیا انڈیا جس نے <NUM> کے بعد پاکست میں میچ نہ کھیلا تھا وہاں کا سفر کرے گا یا نہ کیونکہ دون ممالک کے درمی سیاسی تعلق کشیدہ تھے تاہم پاکست نے <NUM> کے ون ڈے ورلڈ کپ کے لیے انڈیا کا دورہ کیا تھا۔
لیکن بی سی سی آئی نے کہا کہ انڈیا اپنے چیمپئنز ٹرافی کے میچز کے لیے پاکست نہ جائے گا، کیونکہ انھ حکومت سے اجازت نہ ملی۔
دون بورڈز اور آئی سی سی کے درمی کئی مذاکر کے بعد <NUM> <NUM> کے دور کے لیے سمجھوتہ طے پایا کسی بھی آئی سی سی ٹورنامنٹ میں، جو انڈیا یا پاکست میں ہو، دوسرے ملک کے میچز نیوٹرل مقام پر کھیل جائ گے۔
نتیجتا، <NUM> کے چیمپئنز ٹرافی میں انڈیا کے میچز دبئی میں کھیلے گئے۔
اسی دور پاکست نے خواتین کے ورلڈ کپ میں اپنے میچز نیوٹرل مقام پر کھیلنے کا فیصلہ کیا تاکہ سکیورٹی اور سیاسی مسائل کا حل نکالا جا سکے۔
انڈیا نے دبئی میں اپنا بیس بنایا جبکہ پاکست نے تمام میچز کولمبو میں کھیلے۔
<NUM> میں جب بی سی سی آئی نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحم کو آئی پی ایل کھیلنے سے روک دیا تو اس کے بعد بنگلہ دیش نے ٹی<NUM> ورلڈ کپ میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا اور بی سی بی نے سکیورٹی خدش کی بنیاد پر اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا جس کے بعد آئی سی سی نے یہ کہتے ہوئے کہ ٹیم کو حفاظتی نقطہ نظر سے کوئی خطرہ نہیں، ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔
،تصویر کا ذریعہ کرکٹ کے مشہور صحافی، کمنٹیٹر اور تجزیہ کار جیرڈ کیمبر کے مطابق یہ کہنا کہ سیاست کرکٹ میں مداخلت نہ کرتی، درست نہ بلکہ سیاست تو کرکٹ کی اوپننگ کرتی ہے۔
ابتدا ہی سے سیاست نے اس کھیل کو محدود رکھا ہے اور اب ہم ایسے ورلڈ کپ کے قریب ہیں جس میں سیاست کی وجہ سے ایک ٹیم شامل نہ ہے اور دوسری نے ایک کے خلاف میچ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے۔
اپنے یوٹیوب چینل پر ایک ویڈیو میں جیرڈ کہتے ہیں کہ کرکٹ نے قوم تعمیر کیں مگر انھی ممالک کی سیاست نے اکثر اس کھیل کو تقسیم کرنے کی کوشش کی۔
سیاست ایک عجیب شے ہے۔
۔
۔
سب چاہتے ہیں کہ اسے کھیل سے الگ رکھا جائے مگر یہ ایسے ہی ہے جیسے پانی سے گیلا پن الگ کرنے کی کوشش کرنا۔
سیاست کو کسی چیز سے مکمل طور پر الگ نہ کیا جا سکتا، کیونکہ اس کی فطرت ہی یہی ہے کہ وہ ہر چیز سے جڑ جاتی ہے۔
وہ <NUM> کی ایشز سیریز میں لارڈز کے مید میں ایک سٹمپنگ کے واقعے کی مثال دیتے ہیں جس پر دون ممالک کے وزرائے اعظم انگلینڈ اور آسٹریلیا نے تبصرے کیے۔
یہ اس لیے نہ تھا کہ وہ کھیل سے غیر معمولی محبت رکھتے تھے، بلکہ اس لیے کہ یہ عوامی مقبولیت حاصل کرنے کا ایک آس ذریعہ تھا۔
اسی طرح آسٹریلیا کے سینڈ پیپر سکینڈل پر بھی ایک سابق وزیر اعظم نے غیر ضروری طور پر اسے بڑا سیاسی مسئلہ بنا دیا۔
جیرڈ کہتے ہیں کہ حالیہ برس میں جنوبی افریقہ کی حکومت کی کرکٹ انتظامیہ میں مداخلت، امریکہ میں ٹی ٹوئنٹی لیگ کا سیاست کی زد میں آنا اور یہ حقیقت کہ موجودہ آئی سی سی چیئرمین انڈیا کے وزیر داخلہ کے بیٹے ہیں۔
۔
۔
۔
یہ سب اس بات کی مثال ہیں کہ سیاست کرکٹ کے ہر درجے میں موجود ہے۔
یہ کھیل ہمیشہ پیسے اور سیاست کے امتزاج سے چلتا رہا ہے۔
ورلڈ کپ کا تصور بھی پیسہ کمانے کے لیے ہی سامنے آیا اور وقت کے ساتھ ہر تبدیلی نے کرکٹ میں مزید سرمایہ لانے کا راستہ نکالا۔
ماضی میں اگر کسی ٹیم کو کسی ملک میں کھیلنے پر اعتراض ہوتا تو وہ میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کر کے پوائنٹس سے دستبردار ہو جاتی تھی۔
تاہم اب کرکٹ ایک ارب ڈالر کی صنعت بن چکی ہے۔
ایسے میں انڈیا کا پاکست میں چیمپئنز ٹرافی کھیلنے سے انکار محض فورفیٹ تک محدود نہ رہا۔
میچ چاہے کہ بھی کھیلا جائے پاکست اور انڈیا دون ہی ایک دوسرے کی شمولیت سے مالی فائدہ اٹھاتے ہیں۔
جیرڈ کے مطابق یہی وہ نکتہ ہے جہاں کرکٹ کی کمزور گورننس نمایاں ہو جاتی ہے۔
اگر یہ کھیل مضبوط نظم و نسق اور ایک ہی مارکیٹ پر انحصار سے آزاد ہوتا تو بہتر فیصلے ممکن تھے۔
۔
۔
مگر کرکٹ ہمیشہ سے متضاد مفاد کا ایک نازک اتحاد رہا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[229]
،تصویر کا ذریعہ <NUM> میں عمر الرعداد کے ہاتھ <NUM> سالہ خاتون کے قتل مقدمے نے فرانس کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔
مقتولہ گشلین مارشل ناصرف ایک بیوہ تھی بلکہ امیر خاند سے تعلق رکھتی تھی جب کہ <NUM> سالہ تارک وطن ملزم عمر الرعداد کا تعلق مراکش سے تھا جو بطور مالی مقتولہ کے گھر میں کام کرتا تھا۔
<NUM> میں اس کیس میں عمر الرعداد کی جانب سے الزام کو رد کیے جانے کے باوجود انہ مجرم قررا دیتے ہوئے <NUM> سال قید کی سزا سنائی گئی تھی۔
لیکن آغاز سے ہی یہ کیس پراسرار اور تنازع کا شکار رہا جس کی بنیاد مقتولہ کے خون آلود ہاتھ سے ایک دروازے پر موت سے قبل لکھی گئی یہ تحریر تھی مجھے عمر نے مارا۔
لیکن اس تحریر میں موجود گرائمر کی ایک غلطی کے ساتھ ساتھ اس کیس میں نسل پرستی کے الزام نے اسے متنازع بنا دیا جس کے بعد عمر رعداد کو دو سال بعد <NUM> میں اس وقت کے فرانسیسی صدر ژاق شیراق نے جزوی معافی دے دی جس کے تحت انہ جیل سے رہائی تو ملی لیکن ان پر عائد سزا جوں کی توں برقرار رہی۔
<NUM> سال بعد یہ کیس دوبارہ زندہ ہو چکا ہے کی کہ <NUM> سالہ عمر الرعداد کی جانب سے نئے شواہد سامنے آنے پر دوبارہ کیس کھولنے کی درخواست کی گئی جسے منظور کر لیا گیا ہے۔
عمر الرعداد کو امید ہے کہ نا صرف اب ان کی سزا ختم ہو سکے گی بلکہ اس جرم کے اصلی مجرم کی شناخت بھی ممکن ہو گی۔
<NUM> میں <NUM> سالہ گشلین مارشل فرانس کے جنوب مشرقی ساحلی علاقے فرنچ ریویریا میں اپنے ولا میں تناہ رہتی تھیں۔
عمر الرعداد ان کے باغ کی رکھوالی بطور مالی کیا کرتے تھے۔
ان دون کی دنیا بلکل الگ تھی۔
ایک جانب گشلین جس کا تعلق فرانس کے ایک امیر اور مشہور خاند سے تھا جن کے والدین نے دوسری جنگ عظیم کے دور فرانس پر جرمنی کے قبضے کے بعد نازی کے خلاف مہم میں حصہ لیا تھا۔
گشلین کے دوسرے شوہر ایک بڑی جائیداد ورثے میں چھوڑ گئے تھے۔
دوسری طرف عمر الرعداد تھا جو مراکش میں پلا بڑھا اور ان پڑھ تھا اور فرانیسی زب سے بھی نابلد تھا۔
اخبار میں شائع ہونے والی تفصیل کے مطابق عمر کے والد بھی فرانس کے اسی علاقے میں بطور مالی کام کرتے تھے جہاں اسے بھی کام مل گیا۔
وقوعہ کے دن گشلین مارشل کو اپنی دوست کی طرف جانا تھا۔
جب کافی دیر تک وہ نہ پہنچ تو ان کی دوست نے ان سے رابطے کی کوشش کی جس کے بعد گشلین کی تشدد زدہ لاش ان کے گھر سے ملی۔
پولیس کے مطابق جائے وقوعہ پر گشلین کی لاش گھر کے تہہ خانے میں موجود تھی جس کا دروازہ اندر سے ایک فولڈ ہونے والے بیڈ کی مدد سے بند کرنے کی کوشش کی گئی۔
دروازے پر فرانسیسی زب میں خون سے تحریر تھا مجھے عمر نے مارا ۔
بعد میں پتہ چلا کہ یہ تحریر مقتولہ کے اپنے خون سے لکھی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ اس سوال پر ماہرین خطاطی میں اختلاف موجود ہے۔
لیکن گشلین مارشل کے خاند نے الزام لگایا کہ یہ قتل واقعی عمر نے ہی کیا تھا جس کو اس بات کا غصہ تھا کہ اس کی جانب سے تنخواہ کی قبل از وقت ادائی کے مطالبے کو تسلیم نہ کیا گیا۔
گشلین کے خاند کی جانب سے دعوی کیا گیا کہ عمر نے گشلین کو مارنے کے بعد اس کے پرس سے پیسے چرائے جس کے بعد وہ تہہ خانے سے فرار ہو گیا۔
اسی دوران، گشلین کے خاند کے مطابق، مقتولہ نے اپنے خون سے قاتل کی نش دہی کر دی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عمر نے ان الزام کی تردید کی اور کہا کہ یہ جرم اس نے نہ کیا۔
یہ دعوی کیا گیا کہ اصل قاتل نے گشلین کے خون سے دروازے پر یہ تحریر لکھی جس کا مقصد عمر کو پھانسنا اور اصل مجرم پر پردہ ڈالنا تھا۔
عمر کے وکلا کی جانب سے یہ دعوی بھی کیا گیا کہ گھر سے عمر کا ڈی این اے اور فنگر پرنٹس کا نہ ملنا اس بات کا ثبوت تھا کہ اس قتل میں عمر ملوث نہیں۔
لیکن عمر الرعداد کو سزا سنا دی گئی۔
<NUM> برس قبل ہونے والا ایک قتل جو ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی کی وجہ بنا عاطی لاہوریا وہ گینگسٹر جس کا تعاقب گوجرانوالہ پولیس کو سربیا کے جنگل تک لے گیا لندن میں دریا سے ملنے والی لاش کا معمہ جو <NUM> سال بعد بھی حل نہ ہو سکا گردن توڑ کر قتل کرنے والا لاہور کا مالشیا سیریل کلر کیسے بنا؟
اس کیس کی تفصیل منظر عام پر آنے کے بعد فرانس میں نسلی امتیاز کی بحث چھڑ گئی اور اس کیس کو ڈریوفیس کیس سے مماثلت دی جانے لگی جس میں <NUM> میں کیپٹن ڈریوفیس نامی فرانسیسی افسر، جو یہودی تھا، پر غداری کے الزام لگائے گئے تھے لیکن بعد میں وہ جھوٹے نکلے۔
ڈریوفیس کی حمایت میں اس وقت کے مشہور فرانسیسی مصنف ایملی زولا نے صدر کے نام ایک کھلا خط لکھا اور بعد میں ثابت ہوا کہ ڈریوفیس پر غلط الزام لگا کر سزا سنائی گئی تھی۔
ڈریوفیس کیس میں کہا گیا تھا کہ سزا سنانے کی وجہ یہودی کے خلاف امتیازی سلوک تھا جب کہ عمر کے کیس میں اس کا عرب ہونا اس کی سزا کی وجہ بنا۔
اسی کہانی اور کیس پر بحث سے متاثر ہو کر عمر الرعداد کے حق میں فرانسیسی ناول نگار جین میری روارٹ نے ایک کتاب لکھی جس میں دعوی کیا گیا کہ ایک مرتی ہوئی عورت کی جانب سے خون سے قاتل کی نش دہی افسانوی بات لگتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس پرانے کیس کو دوبارہ زندہ کرنے کی وجہ ڈی این اے سے متعلق ایک نئی ٹیکنالوجی بنی۔
<NUM> میں جائے وقوعہ سے اسی ٹیکنالوجی کی مدد سے چار نامعلوم افراد کے نش پائے گئے۔
عمر الرعداد کے وکیل کے مطابق یہ نش اصل قاتل کی نش دہی کر سکتے ہیں جب کہ گشلین مارشل کی بھتیجی اور وکیل سبین کہتی ہیں کہ <NUM> سال پرانے جائے وقوعہ پر حاصل کردہ نش کے بارے میں کچھ بھی یقین سے نہ کہا جا سکتا۔
لیکن عمر کے حامی کا خیال ہے کہ اس کیس کو دوبارہ شروع کر کہ عمر کی معصومیت ثابت کی جا سکتی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ عمر کو جزوی معافی دے کر اس کیس کا حل نہ نکالا جا سکتا کی کہ اس کیس سے فرانس میں نسلی امتیاز کی بحث بھی جڑی ہے۔
اس کیس کی ایک اہم بات جو خون آلود تحریر سے جڑی تھی وہ اس میں گرائمر کی غلطی تھی۔
اس تحریر میں ماہرین کے مطابق گرائمر کا غلط استعمال کیا گیا تھا جس سے یہ بحث شروع ہوئی کہ کیا ایک متمول پڑھے لکھے گھرانے سے تعلق رکھنے والی خاتون ایسی معمولی سی غلطی کر سکتی ہے۔
یہ سوال عدالت میں کیس کی سماعت کے دور بھی زیر بحث رہا جہاں عمر کے وکلا کی جانب سے بھی یہ موقف اختیار کیا گیا کہ ایسی غلطی کوئی ایسا شخص ہی کر سکتا ہے جو کم پڑھا لکھا ہو۔
اینا بیل فرانسیسی زب کی گرائمر کی ماہر ہیں۔
وہ کہتی ہے کہ فرانس میں زب کے درست استعمال کا تعلق بھی کسی حد تک اشرافیہ سے ہے کی کہ ماضی میں عام تاثر یہ تھا کہ محنت کش طبقے اور اشرافیہ کی زب میں فرق ہونا چاہیئے۔
گشلین مارشل کی بھتیجی اور وکیل سبین کہتی ہیں کہ مقتولہ کسی یونیورسٹی سے نہ پڑھی ہوئی تھ اور اس وقت وہ جس کیفیت سے گزر رہی تھ اس میں گرائمر کی غلطی کوئی اہمیت نہ رکھتی۔
یہ بات بھی اہم ہے کہ فرانس میں اس گرائمر کی غلطی ایک عام بات ہے۔
ناول نگار جین میری روارٹ بھی اس سے متفق ہیں کہ فرانس میں بہت اعلی پائے کے لکھاری بھی ایسی غلطی کر جاتے ہیں۔
لیکن یہ غلطی اس کیس کی ایک شہ سرخی بنی رہی اور اسے اس کیس میں غلط سزا اور انصاف کے نظام کے جھول کے ساتھ جوڑا گیا۔
گشلین مارشل کی بھتیجی اور وکیل سبین کہتی ہیں کہ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ مقتولہ کے خاند نے اس معاملے پر خاموشی اختیار کر لی تھی کی کہ عام عوام اس کیس میں یکطرفہ رائے بنا چکے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ عمر الرعداد کے وکیل سلوی نیویکووچ کہتی ہیں کہ اس کیس میں سزا کے بعد جزوی معافی کے باوجود وہ آج تک تکلیف میں ہیں۔
وہ گھر سے باہر نہ نکل سکتا۔
سلوی کے مطابق سپریم کورٹ کی جانب سے تازہ ترین شواہد کو ازسر نو دیکھنے کی اجازت نے انہ ایک نئی امید دی ہے۔
ہم امید ہے کہ اس کیس کو دوبارہ کھولنے سے بیسو صدی کے سب سے غلط عدالتی فیصلے کو درست کیا جا سکے گا۔
گشلین مارشل کے خاند کا اب بھی خیال ہے کہ ان کا قاتل عمر ہی تھا۔
ان کی رائے میں جائے وقوعہ سے ملنے والا نیا ڈی این اے کیس میں سزا ختم کرنے کے لیے کافی نہیں۔
سبین کہتی ہیں کہ وہ اپنی آنٹی سے بہت قریب تھ اور قتل سے تین دن پہلے ان سے فون پر ہونے والی بات چیت آج بھی ان کے کان میں گونجتی ہے۔
گشلین کے قتل میں <NUM> میں وکیل ہینری لیکریک کا کہنا ہے کہ آج جب بھی کسی سے سوال کیا جائے کہ غلط عدالتی سزا کی کوئی مثال دیں تو وہ عمر کا نام لیتا ہے۔
عوامی رائے کو بدلنا مشکل ہوتا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[230]
،تصویر کا ذریعہ وفاقی حکومت کی جانب سے دعوی کیا گیا ہے کہ اڈیالہ جیل میں قید عمر خان کی جانب سے کیا جانے والا یہ دعوی کہ انھ قید تنہائی میں رکھا گیا ہے اور انھ وکلا سے ملاق کی اجازت نہیں، درست نہ ہے۔
یہ دعوی وفاقی حکومت کی جانب سے باقاعدہ طور پر سپریم کورٹ میں جمع کرائی جانے والی ایک دستاویز میں کیا گیا ہے جن پر ڈپٹی اٹارنی جنرل راجہ محمد شفقت عباسی کا نام درج ہے۔
ڈپٹی اٹارنی جنرل آف پاکست کی جانب سے عدالت میں پیش کی گئی ان دستاویز پر اڈیالہ جیل کے سپرنٹنڈنٹ کے دستخط بھی ہیں۔
اس دستاویز کی سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس میں موجود تصاویر جیل میں حکومت کے مطابق عمر خان کی زند اور ان کو میسر سہولی کا احاطہ کرتی ہیں۔
ساتھ ہی ساتھ ان دستاویز میں عمر خان سے وکلا، سیاست دان اور اہلخانہ کی ملاق کی تفصیل بھی فراہم کی گئی ہیں۔
حکومتی دستاویز سے جیل میں سابق وزیر اعظم عمر خان کی زند کے بارے میں کیا پتہ چلتا ہے، یہ جاننے سے پہلے دیکھتے ہیں کہ حکومت کی جانب سے اس دستاویز سے متعلق کیا کہا گیا۔
سپریم کورٹ میں نیب ترامیم کیس کے دور عمر خان نے ویڈیو لنک پر پیشی کے دور کہا تھا کہ انھ قید تنہائی میں رکھا گیا ہے اور وکلا سے ملاق کی اجازت نہ دی جاتی۔
عمر خان کے اسی بی کا حوالہ دیتے ہوئے وفاقی حکومت کے جواب میں کہا گیا ہے کہ اس معاملے میں حقائق سامنے لانے کے لیے جیل میں ہونے والی ملاق کا ریکارڈ اور بیرک کی تصاویر فراہم کی جا رہی ہیں۔
یہ بھی لکھا گیا ہے کہ اگر عدالت مناسب اور ضروری سمجھتی ہے تو عدالت کے سامنے جمع کرائے گئے حقائق کی تصدیق کے لیے کسی جوڈیشل افسر کو بطور کمیشن تعین کر سکتی ہے۔
اب دیکھتے ہیں کہ ان دستاویز میں موجود تصاویر ہم جیل میں موجود عمر خان کی زند کے بارے میں کیا بتاتی ہیں۔
واضح رہے کہ بی بی سی ان تصاویر اور اس دستاویز میں موجود دعو کی آزادانہ تصدیق نہ کر سکتا تاہم تحریک انصاف نے جیل میں عمر خان کے کمرے کی تصویر کی تصدیق کی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ ایکس سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر پی ٹی آئی کے آفیشل پیج پر جاری ہونے والے ایک پیغام میں حکومتی دستاویز میں موجود ایک کمرے کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا گیا ہے کہ پاکست کے سابق وزیراعظم کو جیل کے ایک چھوٹے سے کمرے میں رکھا گیا ہے، جہاں انھ کوئی سہولت میسر نہیں۔
اگر اس تصویر کا جائزہ لیں تو یہ ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس میں ایک جانب بستر موجود ہے جبکہ دوسری جانب ایک میز اور کرسی موجود ہیں۔
تصویر میں دکھائی دینے والے کمرے کے آخر میں دیوار پر ایک ٹی وی سکرین نصب ہے جبکہ ساتھ ہی ایک کولر بھی موجود ہے۔
تاہم اسی کمرے میں بستر کے عقب میں موجود چھوٹی دیوار والا ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس کے ساتھ نصب واش بیسن کو دیکھ کو اندازہ ہوتا ہے کہ یہ بیت الخلا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر عمر خان کی قانونی ٹیم میں شامل وکیل نعیم حیدر پنجوتہ نے کہا کہ آج اس بات کی تصدیق ہو گئی کہ عمر خان کس حالت میں جیل میں رہ رہے ہیں اور یہ تاثر دینا غلط ہے کہ وہ جیل میں لگژری زند گزار رہے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے دعوی کیا کہ جو تصاویر آج عدالت میں دکھائی گئی ہیں، وہ اے یا بی کلاس کی نہیں، جو سابق وزیراعظم کا حق ہوتا ہے بلکہ عمر خان کو ڈیتھ سیل میں رکھا گیا ہے۔
انھ نے کہا کہ حکومت کی جانب سے پہلے یہ دعوی کیا گیا تھا کہ عمر خان کے زیر استعمال آٹھ کمرے ہیں لیکن وہ <NUM> <NUM> کے ایک کمرے میں رہ رہے ہیں۔
اس کمرے میں بھی کوئی ایئر کنڈیشنر نہیں، کوئی ایسی سہولی نہ جو نواز شریف کو ملتی رہی ہیں۔
انھ نے یہ بھی کہا کہ جہاں تک عمر خان کو کتاب فراہم کرنے کی بات ہے تو ذوالفقار علی بھٹو کو بھی کتاب کی سہولت مہیا کی گئی تھی بلکہ وہ تو جیل کے اندر سے کتاب لکھتے بھی تھے لیکن عمر خان تو اندر سے کوئی بھی چیز لکھ کر باہر نہ دے سکتے بلکہ وہ تو اپنا پیغام بھی وکلا کے ذریعے بھجواتے ہیں۔
جیل میں عمر خان سے ملنے آنے والے مہم کی فہرست پر بات کرتے ہوئے نعیم حیدر پنجوتہ نے کہا کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے بار بار حکم کے بعد عمر خان کو سیاسی لوگ سے بات کرنے کی اجازت دی گئی تاہم عمر خان کی ان کے بچہ سے ابھی بھی بات نہ کرائی جا رہی۔
،تصویر کا ذریعہ حکومت کی جانب سے عدالت میں پیش کی گئی دستاویز میں یہ دعوی بھی کیا گیا ہے کہ عمر خان کے لیے جیل میں الگ کچن موجود ہے۔
تاہم دستاویز میں موجود ایک تصویر جس کے نیچے یہ عبارت درج ہے، اس میں ایک الماری کو دیکھا جا سکتا ہے اور دستاویز میں دعوی کیا گیا ہے کہ اس میں عمر خان کے لیے مختص کھانے پینے کی اشیا رکھی گئی ہیں۔
دستاویز میں موجود ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ اس الماری میں کولڈ ڈرنکس، دلیہ اور اسپغول سمیت کھانے پینے کی دیگر چیز موجود ہیں۔
دستاویز میں دعوی کیا گیا ہے کہ کھانے کے مینیو کا فیصلہ خود عمر خان ہی کرتے ہیں۔
عدالتی دستاویز میں دعوی کیا گیا ہے کہ عمر خان کے مطالبے پر ان کو مطالعے کے لیے کتاب فراہم کی گئی ہیں۔
حکومت نے ان دستاویز میں ان کتاب کی تصویر بھی عدالت میں پیش کی ہے۔
اس تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ان کتاب میں <NUM>و صدی کے صوفی شاعر مولانا جلال الدین رومی، جنوبی افریقہ کے پہلے سیاہ فام صدر اور ملک میں نسلی امتیاز کے خلاف جدوجہد کی علامت سمجھے جانے والے رہنما نیلسن منڈیلا اور شاعر مشرق علامہ اقبال کی زند پر بھی کتاب شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے علاوہ ایک کتاب جس کا عنو ریاست کی ناکام ہوتی ہیں، ابن خلدون کی شہرہ آفاق کتاب مقدمہ، ایناتول لیون کی پاکست اے ہارڈ کنٹری، دی برٹش ان انڈیا، پیغمبر اسلام کی زند کے بارے میں کتاب دی سیلڈ نیکٹر سمیت کئی اور کتاب بھی موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ان دستاویز کے مطابق عمر خان کو جیل میں اپنی جمسانی صحت کا خیال رکھنے کے لیے ورزش کی مشین بھی فراہم کی گئی ہیں۔
ایک تصویر میں ورزش والی سائیکل جبکہ ایک دوسری تصویر میں سٹریچنگ بیلٹ دکھائی دیتی ہے۔
اس کے علاوہ یہ دعوی بھی کیا گیا ہے کہ عمر خان کو دن میں دو بار جیل میں موجود ایک بیرک کی خصوصی راہداری میں چہل قدمی کا موقع بھی دیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یاد رہے کہ پاکست تحریک انصاف کے چیئرمین اور سابق وزیر اعظم عمر خان کو گذشتہ برس ستمبر میں اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکام پر اٹک جیل سے اڈیالہ جیل منتقل کیا گیا تھا۔
آج سپریم کورٹ میں وفاقی حکومت کی جانب سے جمع کروائی گئی دستاویز میں گذشتہ برس ستمبر سے لے کر رواں برس <NUM> مئی تک، عمر خان سے ملنے آنے والے مہم کی مہینہ وار فہرست بھی پیش کی گئی ہے۔
اس فہرست میں عمر خان کی بہنوں، وکلا اور پارٹی رہنماؤں کے نام شامل ہیں۔
اڈیالہ جیل دراصل سینٹرل جیل راولپنڈی ہے اور اسے اڈیالہ جیل اس لیے کہا جاتا ہے کیونکہ ضلع راولپنڈی کا ایک گاؤں اڈیالہ اس سے تقریبا چار کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے جس کی مناسبت سے اس کا نام اڈیالہ جیل پڑ گیا۔
یہ جیل راولپنڈی اڈیالہ روڈ پر ضلعی عدالت سے تقریبا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر گاؤں دہگل کے قریب واقع ہے اور پرانی ڈسٹرکٹ جیل راولپنڈی ہے۔
اسے <NUM> کی دہائی کے اواخر اور <NUM> کی دہائی کے اوائل میں پاکست کے فوجی ڈکٹیٹر جنرل محمد ضیا الحق کی حکومت کے دور تعمیر کیا گیا تھا۔
اس سے قبل راولپنڈی کی ضلعی جیل اس مقام پر واقع تھی جہاں آج جناح پارک واقع ہے اور یہ وہی جیل تھی جس میں ملک کے سابق وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو کو فوجی آمر جنرل ضیاالحق کے دور حکومت میں قید رکھا گیا اور اسی جیل سے متصل پھانسی گھاٹ میں انھ پھانسی بھی دی گئی۔
ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی کے بعد آنے والے برس میں اس جیل کو ختم کر کے یہاں پارک بنایا گیا اور <NUM>م جیل کو اڈیالہ منتقل کر دیا گیا۔
اڈیالہ جیل کا نام ہمیشہ پاکستانی سیاست میں گونجتا رہا ہے۔
یہ وہ قید خانہ ہے جہاں ملک کے تین وزرائے اعظم سمیت متعدد اہم سیاست دان قید رہ چکے ہیں اور اب عمر خان ایسے چوتھے وزیراعظم ہیں جنھ اس جیل میں رہنا ہو گا۔
پاکست کے سابق وزیراعظم نواز شریف دو مرتبہ اس جیل میں قید کیے گئے۔
پہلی مرتبہ <NUM> میں ملک میں فوجی بغاوت کے بعد جب انھ طیارہ سازش کیس میں سزا سنائی گئی تو اس کے بعد وہ کچھ عرصہ یہاں قید رہے اور اس کے علاوہ انھ اٹک قلعے میں بھی قید رکھا گیا تھا۔
دوسری مرتبہ اڈیالہ جیل نواز شریف کا مسکن پانامہ کیس میں انھ دی جانے والی سزا کے بعد بنی۔
اس فیصلے کے بعد نواز شریف اڈیالہ جیل کے علاوہ لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں بھی قید رہے تھے۔
اس موقع پر ان کے ساتھ ان کی بیٹی مریم نواز کو بھی اڈیالہ جیل میں قید رکھا گیا تھا۔
سابق صدر آصف علی زرداری بھی اپنی زند کا کچھ وقت اڈیالہ جیل میں گزار چکے ہیں۔
پیپلز پارٹی کے سینیئر رہنما اور سابق وزیراعظم یوسف رضا گیلانی نے بھی ستمبر <NUM> سے <NUM> تک ڈیڑھ برس سے زیادہ عرصہ اڈیالہ جیل میں گزارا اور انھ نے اپنے اس قیام کے دور ایک کتاب بھی لکھی۔
پاکست کے سابق وزیراعظم شہباز شریف بھی مشرف دور میں اڈیالہ جیل میں قید رہ چکے ہیں جبکہ سابق شاہد خاق عباسی بھی کچھ وقت یہاں گزار چکے ہیں۔
اس کے علاوہ موجودہ وفاقی وزیر اور مسلم لیگ ن کے سینیئر رہنما سعد رفیق بھی مشرف دور میں کچھ وقت کے لیے اڈیالہ جیل میں قید رکھے گئے جبکہ نواز شریف کی جلاوطنی کے دور جاوید ہاشمی بھی چند ماہ تک اڈیالہ جیل کے قیدی تھے۔
ان کے علاوہ سابق چیئرمین نیب سیف الرحمان، نومبر آٹھ کے ممبئی حمل کے ماسٹر مائنڈ ذکی الرحم لکھوی اور سابق گورنر سلم تاثیر کے قاتل ممتاز قادری اور منی لانڈرنگ کیس میں معروف ماڈل ای علی بھی یہاں قید کی سزا کاٹ چکے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[231]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان ڈھاکہ یونیورسٹی کے درودیوار پھر سے گونج رہے ہیں۔
راہداری کی دیوار پر لکھی گئی تحریر اور نقش و نگار میں غصہ بھی ہے، طنز بھی اور شاعری بھی۔
یہ جولائی <NUM> میں جین زی نوجو نسل کی قیادت میں برپا کی گئی اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کے <NUM> سالہ اقتدار کا خاتمہ ہوا تھا۔
شیخ حسینہ واجد کبھی بنگلہ دیش میں جمہوریت کی علامت سمجھی جاتی تھیں، لیکن ناقدین کے مطابق ان کا رویہ امرانہ ہوتا گیا اور پھر ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈیا فرار ہو گئیں۔
طلبہ چھوٹے چھوٹے گروپ میں جمع ہو کر سیاست پر بحث کرتے ہیں۔
نئے چینی سال کی تقریب کے لیے ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطعے پر سرخ لالٹین جھول رہی ہیں۔
یہ ایک چھوٹی مگر معنی خیز علامت ہے، ایسے ملک میں جہاں اثر و رسوخ کے لیے بیجنگ اور دہلی سخت مقابلہ کر رہے ہیں۔
<NUM> فروری کو جو انتخاب ہونے جا رہے ہیں، ان میں بہت سے لوگ پہلی بار حقیقی طور پر ووٹ ڈال گے۔
شیخ حسینہ کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کرنے والے محمد یونس نے اقتدار سنبھالا۔
اقوام متحدہ کے مطابق سنہ <NUM> کی ظالمانہ سکیورٹی کارروائی میں تقریبا <NUM> افراد ہلاک ہوئے تھے۔
زیادہ تر ہلاکت سکیورٹی اہلکار کے ہاتھ ہوئیں۔
ان ہلاکت پر شیخ حسینہ کو ان کی غیرحاضری میں سزائے موت سنائی گئی تھی۔
لیکن شیخ حسینہ اب دہلی میں جلا وطنی کی زند گزار رہی ہیں اور انڈیا نے انھ واپس بھجوانے سے انکار کر دیا ہے۔
ان کی عوامی لیگ کو انتخاب میں حصہ لینے سے روک دیا گیا ہے جو ملک کی سب سے پرانی سیاسی جماعت ہے اور تقریبا <NUM> فیصد عوامی ووٹ حاصل کرتی تھی۔
نظریاتی طور پر عوامی لیگ ایک ازاد خیال معتدل جماعت تھی۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکزی جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی عوامی لیگ کا چھوڑا گیا نظریاتی خلا پر کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔
اسلام پسند جماعت میں جماعت اسلامی نمایاں ہے، جس نے طلبہ کی بغاوت سے جنم لینے والی ایک نئی جماعت کے ساتھ اتحاد کر لیا ہے۔
لیکن جامعہ کی حدود میں اور حدود سے باہر لگنے والے نعرے صرف بنگلہ دیش میں جمہوریت کے بارے میں نہ ہیں۔
ان نعر میں سرحد پار کی طرف اشارے بڑھتے جا رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دہلی نہیں، ڈھاکہ کے نعرے دیوار پر بکھرے ہیں اور ساڑھی پر بھی کاڑھے گئے ہیں۔
انڈیا کا ایک طویل عرصے تک بنگلہ دیش پر اثر و رسوخ رہا ہے۔
اس غلبے کے اظہار کے لیے نوجو روز مرہ کی گفتگو میں چودھراہٹ کا لفظ استعمال کرتے ہیں۔
سماجی کے <NUM> سالہ طالب علم مشرف حسین کہتے ہیں کہ نوجو نسل سمجھتی ہے انڈیا کئی برس تک ہمارے ملک میں مداخلت کرتا رہا۔
خاص طور پر سنہ <NUM> کے انتخاب کے بعد، جو کہ بنیادی طور پر ایک جماعت کا انتخاب تھا۔
بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذب تیزی سے بڑھے ہیں اور ان جذب کی بنیادی وجہ یہی شکایت ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جمہوریت کو کمزور کیا۔
انڈیا بنگلہ دیش تعلق کو پڑوسی ملک کی سفارت کاری کی مثال کے طور پر پیش کیا جاتا تھا، لیکن یہی تعلق اب کئی دہائی کی نچلی ترین سطح پر ہیں۔
اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹی میں سیاسی اور بین الاقوامی علوم پڑھاتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش میں شدید انڈیا مخالف جذب ہیں اور خود انڈیا کی اندرونی سیاسی گفتگو میں اپنے پڑوسی ملک کے خلاف جارحیت بڑھتی جا رہی ہے۔
اس وجہ سے دہلی کو ڈھاکہ میں مشکل کا سامنا ہے۔
بہت سے لوگ دہلی کو اس بات کا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں کہ اخری برس میں جب حسینہ کی امریت بڑھتی جا رہی تھی تو انھ سہارا دیا گیا۔
وہ انڈیا کو ایک جابر پڑوسی سمجھتے ہیں۔
انھ یاد ہے کہ دہلی نے سنہ <NUM> ، <NUM> اور <NUM> کے متنازع عام انتخاب کی تائید کی تھی۔
مشرف حسین کا کہنا ہے کہ انڈیا پر حسینہ کی حکومت کو سہارا دینے کے لیے کوئی دباؤ نہ تھا، پھر بھی اس نے کوئی سوال پوچھے بغیر ایسا کیا۔
لوگ سمجھتے ہیں بنگلہ دیش میں جمہوریت تباہ کرنے میں انڈیا ملوث ہے۔
بنگلہ دیش کے عوام انڈیا کے رویے کو غداری سمجھتے ہیں اور اس سوچ سے ان کے پرانے زخم بھی تازہ ہو جاتے ہیں۔
سرحدی ہلاکتیں، پانی کی تقسیم کے تنازعات، تجارتی پابندیاں اور انڈین سیاستد اور ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریریں، یہ سب مل کر بنگلہ دیشی عوام کے خیال کو اس یقین میں بدلتے ہیں کہ انڈیا ان کے ملک کو ایک خود مختار اور برابر کے ملک کی حیثیت نہ دیتا۔
مقامی میڈیا میں یہ رپورٹس عام ہیں کہ بنگلہ دیش کو بجلی فراہم کرنے والی ایک انڈین کمپنی ملک کو دھوکا دے رہی ہے۔
وہ کمپنی اس الزام کو رد کرتی ہے۔
سیاسی تحریک کے لیے اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہم چل رہی ہیں کہ ایک بڑے اخبار پر پابندی لگائی جائے کی کہ وہ انڈین ایجنٹ ہے۔
دون ممالک نے زیادہ تر ویزا خدم معطل کر دی ہیں۔
انڈیا نے ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کو انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل سے باہر رکھا اور بنگلہ دیش کے ٹی<NUM> ورلڈ کپ میچز انڈیا سے سری لنکا منتقل کرنے سے انکار کیا۔
ان بات سے بھی کشید میں اضافہ ہوا۔
اویناش پالیوال کا کہنا ہے یقینا انڈیا کے تمام متعلقہ فریق سے رابطے ہیں لیکن موجودہ سیاسی ماحول میں ایسے روابط کو مثبت سیاسی نتائج میں بدلنا ایک مشکل کام ہے۔
دہلی واقعی اپنی رسائی کو وسعت دے رہا ہے۔
سابق وزیراعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی کی رہنما خالدہ ضیاء کے جنازے میں شرکت کے لیے گذشتہ ماہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر ڈھاکہ گئے۔
اس موقع پر وہ پارٹی کے قائم مقام چیئرمین طارق رحم سے بھی ملے جو ضیا خاند کے <NUM> سالہ وارث ہیں اور لندن میں <NUM> سالہ جلا وطنی ختم کر کے حال ہی میں واپس لوٹے ہیں۔
طارق رحم بنگلہ دیش کے تاریخی انتخاب میں نمایاں امیدوار ہیں۔
انڈیا نے اسلامی قوت کے ساتھ بھی روابط قائم کیے ہیں۔
جماعت اسلامی کے ایک سینئر رہنما نے مجھے بتایا کہ انڈین حکام نے گذشتہ سال کے دور چار مرتبہ پارٹی کی قیادت سے رابطہ کیا ہے۔
انڈین ہائی کمیشن نے حال ہی میں ڈھاکہ کے ایک ہوٹل میں یوم جمہوریہ کی تقریب منعقد کی تو اس میں بھی جماعت اسلامی کو دعوت دی گئی۔
اس کے باوجود یہ حکمت عملی تعلق کا بگاڑ روکنے میں زیادہ مدد نہ دے رہی۔
روزنامہ سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہتے ہیں کہ جو سرد مہری اب ہے ویسی پہلے کبھی نہ تھی۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا اس میں کوئی شک نہ کہ دو طرفہ تعلق سب سے نچلی سطح پر ہیں۔
شیخ حسینہ کے دور کے مقابلے میں یہ منظر بالکل مختلف ہے۔
کمال احمد کے مطابق <NUM> برس تک بنگلہ دیش نے سکیورٹی، تجارت، تجارتی سام کی نقل و حمل کے لیے راست کی فراہمی، ثقافتی تبادل اور عوامی رابط تک، ہر شعبے میں انڈیا کے ساتھ تعاون کیا۔
احمد کہتے ہیں کہ اج کچھ بھی اگے نہ بڑھ رہا، نہ لوگ، نہ ہی خیر سگالی۔
شک کو جس چیز نے غصے میں بدلا، وہ گذشتہ سال اگست میں شیخ حسینہ کو ہٹائے جانے کے بعد دہلی کا ردعمل تھا۔
بہت سے بنگلہ دیشی نے کہا کہ انھ توقع تھی انڈیا اپنی پالیسی پر نظر ثانی کرے گا، ایسی پالیسی جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑی تھی۔
لیکن اس کے برعکس حسینہ کو پناہ اور ویزا اور تجارتی پابندی سے یوں لگا جیسے انڈیا نے اپنا موقف مزید سخت کر لیا ہے۔
احمد کہتے ہیں ڈھاکا میں یہ پیغام گیا کہ بنگلہ دیشی کو پڑوسی کی حیثیت سے اہمیت نہ دی جا رہی۔
بی نے صورتحال کو مزید بگاڑ دیا ہے۔
احمد کا کہنا ہے کہ جب انڈین سیاستد بنگلہ دیشی تارکین وطن کو دیمک کہ گے یا بنگلہ دیش کو ویسا سبق سکھانے کی بات کر گے جیسا اسرائیل نے غزہ میں کیا تو اپ کی توقع میں بنگلہ دیشی عوام کا رد عمل کیسا ہونا چاہیے؟
اس کے بعد ثقافتی ردعمل سامنے آیا۔
بڑھتی ناراضی کے سبب انڈین مصنوع کا استعمال بند کرنے کی اپیل کی گئیں، ائی پی ایل کی نشری معطل کی گئیں۔
احمد کہتے ہیں ثقافت، تجارت، احترام ۔
۔
۔
یہ سب یک طرفہ نہ چلتا لیکن بد قسمتی سے موجودہ انڈین قیادت ایسا ہی کر رہی ہے۔
پھر بھی ڈھاکہ کے حکام خبردار کرتے ہیں کہ تعلق کو صرف بحر کے زاویے سے دیکھنا درست نہیں۔
محمد یونس بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے چیف ایڈوائزر ہیں۔
ان کے پریس سیکریٹری شفیق العالم انڈیا کے ساتھ تعلق کو کثیرالجہتی قرار دیتے ہیں جو جغرافیہ اور سیاست دون سے جڑے ہیں۔
انڈیا کے ساتھ تجارت اور چار ہزار <NUM> کلومیٹر طویل سرحد کے ار پار روزانہ کی امد و رفت کا حوالہ دیتے ہوئے شفیق العالم نے کہا ہمارے <NUM> دریا سانجھے ہیں، ہماری زب سانجھی ہے، ہماری تاریخ سانجھی ہے۔
اس کے باوجود، عالم تسلیم کرتے ہیں کہ عوامی جذب میں شدت نمایاں طور پر بڑھ گئی ہے۔
انھ نے کہا کہ اگر آپ بنگلہ دیشی سے پوچھ کہ وہ <NUM> برس سے آزادانہ ووٹ کی نہ ڈال سکے تو اکثر کا ایک ہی جواب ہوتا ہے شیخ حسینہ کے آمرانہ طرز حکمرانی اور انڈیا کی جانب سے اس کی حمایت کی وجہ سے۔
شفیق العالم کے مطابق بنگلہ دیش کے عوام یہ بھی کہتے ہیں کہ حسینہ کو ہمیشہ انڈیا نے سہارا دیا۔
سنہ <NUM> کے تشدد کے بعد حسینہ کا انڈیا فرار ہونا آج بھی خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے۔
عالم کہتے ہیں سینکڑ نوجو کی ہلاکت کے بعد وہ انڈیا بھاگ گئیں۔
تاثر پایا جاتا ہے کہ انڈیا میں انھ ایک معزول رہنما کے بجائے سربراہ حکومت جیسا برتاؤ ملا۔
اس سے عوامی غم و غصہ مزید بڑھا۔
انڈین میڈیا دعوی کرتا ہے کہ بنگلہ دیش میں اقلیتی ہندو برادری کو منظم انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
شفیق العالم ان دعو کو انڈین میڈیا کی گمراہ کن مہم قرار دیتے ہوئے مسترد کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ایسے واقع انفرادی سطح پر تو ضرور ہوئے ہیں لیکن انھ مذہبی تشدد کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔
شفیق العالم نے انڈین صحافی سے کہا ائیں، دیکھیں، لوگ سے مل اور جان کہ اصل میں ہوا کیا۔
اس دور انڈیا کا کہنا ہے کہ ازاد ذرائع نے عبوری حکومت کے دور میں اقلیت کے خلاف تشدد کے <NUM> سے زیادہ واقع کو دستاویزی شکل میں فراہم کیا ہے۔
ان میں قتل، اگ لگانے اور زمین پر قبضے کرنے کے واقع شامل ہیں۔
انڈیا کے مطابق یہ سب واقع محض میڈیا کی مبالغہ آرائی یا سیاسی تشدد قرار دے کر رد نہ کیے جا سکتے۔
علی ریاض ایک ماہر تعلیم ہیں جو یونس کے خصوصی معاون کے طور پر خدم انجام دے رہے ہیں۔
ان کا ماننا ہے کہ دراڑ غلط فہمی سے کہ زیادہ گہری ہے۔
علی ریاض کے مطابق دون ملک کے تعلق کم ترین سطح پر پہنچ چکے ہیں۔
وہ سمجھتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ رشتہ بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمی تعلق کے بجائے ایک جماعت یا ایک فرد اور انڈین اسٹیبلشمنٹ کے درمی تعلق بن کر رہ گیا۔
دیرینہ تنازع نے نقص کو مزید بڑھا دیا۔
علی ریاض کے مطابق پانی کی تقسیم بھی ایک درجہ بندی پیدا کرتی ہے اگر آپ پانی کو کنٹرول کرتے ہیں تو تعلق کی برابری اسی وقت ختم ہو جاتی ہے۔
سرحد پر ہونے والی ہلاکت اس سے بھی گہرا زخم چھوڑتی ہیں۔
یہ اس بات کا اظہار سمجھا جاتا ہے کہ انڈین اسٹیبلشمنٹ کی نظر میں بنگلہ دیشی کی جان کی کیا وقعت ہے۔
انڈیا اس بات کی تردید کرتا ہے کہ سرحد پر ہلاکت کے مخصوص واقع میں اس کے اہلکار ملوث ہیں۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ یہ مسائل وقتی جھنجھلاہٹ نہ بلکہ عدم توازن کی علامت ہیں۔
نقاد کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسینہ کے اقتدار سے ہٹنے کے بعد مزید بڑھا۔
یونس کے مشیر برائے خارجہ امور محمد توحید حسین کہتے ہیں کہ انڈیا نے عبوری حکومت کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دینے کا موقع گنوا دیا۔
ان کے مطابق ہم نے کئی مواقع پر آگے بڑھنے کی کوشش کی لیکن انڈیا ٹال مٹول سے کام لیتا رہا۔
انڈیا بنگلہ دیش میں امن و ام کی بگڑتی صورتحال پر تشویش کا اظہار کرتا ہے اور آزادانہ، منصفانہ، اور قابل اعتبار انتخاب کے پرامن انعقاد کا مطالبہ کرتا ہے۔
سیاسی کشید اب معاشی تعلق میں بھی سرایت کر رہی ہے۔
سینٹر فار پالیسی ڈائیلاگ سی پی ڈی سے وابستہ فہمیدہ خاتون کہتی ہیں کہ محصولاتی اور غیر محصولاتی رکاوٹ کم کر دی جائ اور سفارتی تعلق بہتر ہو جائ تو دون ملک کی تجارت <NUM> . <NUM> ارب ڈالرز سے بھی بڑھ سکتی ہے۔
سیاسی کشید کی وجہ سے معاشی تناؤ بھی پیدا ہو گیا ہے۔
تاہم ریاستی سطح پر جو سختی پائی جاتی ہے عوام میں اس کا درجہ مختلف ہے۔
انقلاب منچ ایک ثقافتی پلیٹ فام ہے جو قوم پرستی اور انڈیا مخالفت کے لیے جانا جاتا ہے۔
اس سے وابستہ فاطمہ تسنیم جمعہ کہتی ہیں جب بھی میں انڈیا کا نام سنتی ہوں مجھے لگتا ہے کہ وہ میرا دشمن ہے لیکن جب لوگ کی بات ائے تو ایسا نہ ہوتا۔
فاطمہ بتاتی ہیں کہ وہ ہندو اکثریتی علاقے میں پلی بڑھی ہیں۔
ان کے رشتہ دار آسانی سے سرحد پار آتے جاتے ہیں۔
انھ نے کہا کہ ہمارا اختلاف انڈیا کی حکومت یا اس کی پالیسی سے ہے۔
انڈیا کے لوگ سے نہیں۔
انڈیا مخالف جذب انتخابی مہم کے دور نمایاں طور پر دبے ہوئے نظر ائے۔
اس لیے نہ کہ انڈیا مخالف جذب ختم ہو گئے ہیں، بلکہ اس لیے کہ ہر سیاسی امیدوار جانتا ہے انڈیا کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دینا ضروری ہے۔
اس کے باوجود انڈیا بنگلہ دیش تعلق کی بحالی نہ تو جلد ممکن ہے اور نہ ہی محض ظاہری اقدام سے ہو گی۔
شفیق العالم کہتے ہیں کہ صرف اس لیے کہ بنگلہ دیش میں انتخاب ہو رہے ہیں یا نئی حکومت ا رہی ہے تو انڈیا کے ساتھ تعلق بحال کر لیے جائیں، یہ اس نہ ہو گا۔
پس منظر میں جو مسائل ہیں وہ اپنی جگہ موجود رہ گے۔
علی ریاض کے خیال میں جو دراڑ پیدا ہو چکی اسے بھرنا ممکن نہیں، کسی ریاستی تعلق میں ایسا نہ ہوتا۔
لیکن ان کے خیال میں تعلق بحال کرنے کی اصل ذمہ داری دہلی پر ہے، اس لیے ضروری ہو گا کہ ڈھاکہ کو پسندیدہ ثالث کے ذریعے چلانے کی پرانی عادت سے اگے بڑھا جائے۔
کمال احمد کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش تعلق معمول پر لانے کے لیے تیار ہے مگر انڈیا کو ایسی پالیسی اپنانا ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کرے جسے بھی ڈھاکہ میں اقتدار ملے۔
سیاسی شخصی کے خیال میں اس پالیسی کی بنیاد اخلاقی بھی ہونی چاہیے اور سٹریٹیجک بھی۔
بی این پی رہنما رحم کے اہم مشیر مہدی امین لگی لپٹی رکھے بغیر کہتے ہیں جتنا بڑا ملک، اتنی ہی زیادہ ذمہ داری۔
وہ دلیل دیتے ہیں کہ عوام سے عوام کے تعلق اسی وقت مضبوط ہو سکتے ہیں جب انڈیا کی پالیسی حکومت کی ترجیح نہ بلکہ عوامی امنگ کے مطابق ہو۔
جماعت اسلامی کے نائب سیکریٹری جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز میں اس بات کی تائید کرتے ہیں اگر دون ملک کے ذمہ دار لوگ اخلاص کے ساتھ کام کریں، موجودہ حقائق کو قبول کریں، اور ایک دوسرے کے ساتھ باہمی احترام اور وقار کا برتاؤ کریں، تو تعمیری تعلق ممکن ہے۔
اصلاح کی گنجائش اب بھی موجود ہے اور نئی حکومت فرق ڈال سکتی ہے۔
اویناش پالیوال نوٹ کرتے ہیں کہ موجودہ صورتحال سفارتی سرد مہری سے زیادہ ہے اور ڈھانچے کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم۔
جغرافیہ، تاریخ اور مشترکہ ثقافتی ورثے کا مطلب ہے انڈیا اور بنگلہ دیش ایک دوسرے کو نظر انداز نہ کر سکتے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[232]
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ چند ہفت کے دور سرگودھا، فیصل آباد اور لاہور کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے پاکست تحریک انصاف کے درجن اراکین پارلیمان، مرکزی رہنماؤں اور کارکن کو نو مئی <NUM> کے جلاؤ گھیراؤ اور سرکاری اور سکیورٹی املاک پر حملہ آور ہونے کے الزام کے تحت قید کی سزائ سنائی ہیں۔
پاکست کی فوج اور حکومت نو مئی کو پیش آنے والے واقع کو ملک کے خلاف منظم اور سوچی سمجھی سازش قرار دیتے رہے ہیں، مگر اس مبینہ سازش کی منصوبہ بندی کیسے اور کہاں کی گئی؟
اس کا ذکر انسداد دہشت گردی کی عدالت سے سامنے آنے والے فیصل میں پراسیکیوشن استغاثہ کے دلائل میں ملتا ہے۔
الگ الگ عدالت سے سامنے آنے والے فیصل میں ناصرف پی ٹی آئی رہنماؤں کو دی جانے والی سزاؤں کی مدت، یعنی دس سال، ایک جیسی ہے بلکہ ان تین فیصل میں لاہور پولیس کے دو اہلکار حسام افضل اور محمد خالد کی گواہی کو بھی شامل کیا گیا ہے جبکہ راولپنڈی پولیس کی سپیشل برانچ کے ایک سابق انسپیکٹر عصمت کمال کی گواہی کا فیصل آباد اور سرگودھا سے آنے والے فیصل میں ذکر ہے۔
ان تین پولیس اہلکار نے انسداد دہشت گردی کی عدالت کو بتایا کہ وہ کیسے پی ٹی آئی کے کارکن کے بھیس میں اہم میٹنگز میں شریک ہوئے جہاں سے انھ اس مبینہ سازش کی تفصیل معلوم ہوئیں۔
فیصل آباد اور سرگودھا کی انسداد دہشت گردی کی عدالت کے فیصل کے مطابق پراسیکیوشن کے گواہ اور راولپنڈی پولیس کی سپیشل برانچ کے سابق انسپیکٹر عصمت کمال کا دعوی تھا کہ مخبر کی اطلاع ملنے کے بعد انھ نے چار مئی کو پی ٹی آئی کارکن کا روپ دھار کر لاہور، اسلام آباد موٹروے کے چکری ریسٹ ایریا میں واقع روز ہوٹل میں ایک خفیہ میٹنگ میں شرکت کی تھی۔
انسپیکٹر عصمت کمال کا عدالت کے سامنے دعوی تھا کہ اس میٹنگ میں عمر خان سمیت دیگر پی ٹی آئی رہنما اور قیادت موجود تھی جبکہ بعض پارٹی کارکن اور رہنماؤں نے بذریعہ زوم ایپ میٹنگ میں شمولیت اختیار کی تھی۔
انھ نے عدالت کے روبرو الزام عائد کیا کہ اس میٹنگ کے دور عمر خان نے پارٹی کو ہدایت دی تھی کہ وہ <NUM> مئی کو راولپنڈی میں مریڑ چوک سے کچہری چوک تک ریلی نکال اور جی ایچ کیو کے قریب کچہری چوک کو بلاک کر دیں کیونکہ یہ فوجی افسر کے زیر استعمال مرکزی راستہ ہے۔
۔
۔
وہ عمر خان فوجی افسر کو پیغام دینا چاہتے تھے کہ اگر انھ گرفتار کیا گیا تو وہ پورا ملک بند کر دیں گے۔
یاد رہے کہ عمر خان اور ان کے وکلا اس نوعیت کے الزام کی تردید کرتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فیصل میں اس بات کا ذکر کیا گیا ہے کہ عصمت کمال نے عمر خان کی یہ ہدای سننے کا بھی دعوی کیا کہ اگر انھ فوج یا رینجرز نے گرفتار کیا تو جی ایچ کیو اور دیگر فوجی افسر کو ہدف بنایا جائے گا۔
پولیس افسر نے عدالت میں یہ دعوے بھی کیے کہ عمر خان نے پارٹی کو ہدایت دی کہ فوج کے خلاف اشتعال انگیز نعرے لگائے جائیں۔
۔
۔
، کوئی رہنما ان عمر کی رہائی تک گھر نہ جائے۔
۔
۔
، اگر پولیس روکے تو حملہ کریں۔
۔
۔
، خواتین کارکن کو بطور ڈھال استعمال کریں۔
۔
۔
اور یہ کہ جو بھی میرے لیے فوج کے خلاف کھڑا ہو گا اسے میری کابینہ کا رکن اور ہیرو بنایا جائے گا۔
۔
۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر پراسیکیوشن کی طرف سے نو مئی کی سازش کا دعوی یہاں تک محدود نہیں۔
استغاثہ کی جانب سے سات مئی اور نو مئی کو زم پارک لاہور میں عمر خان کی رہائش گاہ پر ہونے والی دو مبینہ میٹنگز کا تذکرہ بھی کیا گیا اور اس ضمن میں پراسیکیوشن کے دو گواہوں، یعنی پولیس اہلکار حسام افضل اور محمد خالد، نے اپنے بی عدالت میں ریکارڈ کروائے۔
ان گواہ نے اے ٹی سی عدالت میں دعوی کیا کہ سات مئی کی میٹنگ میں عمر خان نے بتایا تھا کہ وہ نو مئی کو اسلام آباد کی ایک عدالت میں پیش ہوں گے اور انھ اپنی گرفتاری کا خدشہ ہے۔
گواہ نے دعوی کیا کہ عمر خان نے کارکن کو ہدایت دی تھی کہ اگر انھ گرفتار کیا گیا تو وہ یاسمین راشد کی قیادت میں دفاعی محکموں، سرکاری عمارتوں، پولیس سٹیشنز کا جلاؤ گھیراؤ کر تاکہ حکومت اور فوجی اسٹیبلشمنٹ پر رہائی کے لیے دباؤ ڈالا جا سکے۔
گواہ نے عدالت کے روبرو دعوی کیا کہ میٹنگ میں شامل رہنماؤں نے عمر خان کو یقین دہانی کرائی تھی کہ وہ عمر خان ان کی ریڈ لائن ہیں۔
پولیس اہلکار کا دعوی تھا کہ وہ نو مئی تک زم پارک میں عمر خان کی رہائش گاہ پر تعین تھے اور انھ نے سادہ کپڑ میں پی ٹی آئی ورکرز کا روپ دھار کر پی ٹی آئی کی قیادت کا اعتماد جیت لیا تھا۔
اس کے علاوہ اے ٹی سی کے فیصل میں نو مئی کی صبح بھی اسی نوعیت کی ایک میٹنگ کا احوال بی کیا گیا ہے جس میں پولیس اہلکار نے دعوی کیا کہ عمر خان نے اپنی گرفتاری کی صورت میں پارٹی قیادت کو حساس عمارت اور تنصیب کے مقام پر پرتشدد مظاہر کی ہدایت دی تھی۔
ان کا مزید دعوی تھا کہ پی ٹی آئی رہنماؤں نے فوج کے خلاف نعرے بازی کی تاکہ فوج میں بغاوت کو اکسایا جائے۔
۔
۔
اور ملک میں امن و ام کا مسئلہ پیدا کیا جائے۔
تاہم عدالت میں عمر خان، ان کے وکلا، پی ٹی آئی کے دیگر رہنما اور کارکن نے عدالت میں اس نوعیت کے دعوؤں کی تردید کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انسداد دہشتگردی عدالت میں نو مئی کے کیسز میں ملزم کی تین اقسام تھیں۔
پہلی وہ جنھ ایف آئی آر میں نامزد کیا گیا تھا، دوسری وہ جنھ ایف آئی آر میں نامزد نہ کیا گیا مگر ان کی نشاندہی شناخت پریڈ کے عمل کے دور ہوئی اور تیسری قسم ان ملزم کی تھی جن کی نشاندہی جیو فینسنگ کی بنیاد پر کی گئی۔
یاد رہے کہ انسداد دہشت گردی عدالت نے چند پی ٹی آئی رہنماؤں اور کارکن کو بری بھی کیا ہے۔
اے ٹی سی فیصل آباد نے نو مئی سے متعلق ایک مقدمے میں زین قریشی اور فواد چوہدری سمیت <NUM> افراد کو بری کیا ہے۔
فیصلے کے مطابق اگرچہ پولیس اہلکار نے زین قریشی اور فواد چوہدری کو بھی اس مقدمے میں نامزد کیا تھا مگر یہ ثابت نہ ہو سکا کہ وہ سات سے نو مئی کے دور زم پارک میں موجود تھے۔
فیصلے کے مطابق فواد چوہدری نے ثابت کیا کہ وہ سات مئی کو بطور چیف گیسٹ ہدایتکار فیصل قریشی کی فلم منی بیک گارنٹی دیکھنے گئے تھے۔
جبکہ اے ٹی سی لاہور کے فیصلے کے مطابق پراسیکیوشن شاہ محمود قریشی سمیت کچھ پی ٹی آئی رہنماؤں اور کارکن کے خلاف کیس ثابت نہ کر سکی اور یہ کہ انھ شک کے فائدے کی بنیاد پر بری کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ فیصل آباد کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے جن تین مقدم کے فیصلے سنائے ہیں، ان مقدم میں پیش ہونے والے پراسیکیوٹر شاہد ملک نے نمائندہ بی بی سی شہزاد ملک کو بتایا کہ استغاثہ کی جانب سے ٹھوس شواہد کی بنیاد پر ہی ملزم کو مجرم گردانتے ہوئے سزائ سنائی گئ ہیں۔
اس کیس میں پیش کیے گئے سرکاری گواہان، یعنی پولیس اہلکار سے متعلق پوچھے گئے ایک سوال کے جواب میں شاہد ملک کا کہنا تھا کہ چونکہ ان پولیس اہلکار نے نو مئی سے متعلق کی جانے والی سازش کے بارے میں خود معلوم لی تھ اس لیے اگر ملک کے کسی بھی شہر میں <NUM> مئی کے واقع سے متعلق مقدم کی سماعت ہو گی تو یہ پولیس اہلکار بطور سرکار گواہ ان عدالت میں پیش ہوں گے۔
شاہد ملک ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ اس سازش کی وجہ سے ہی ملک کے مختلف علاق میں سرکاری املاک کے علاوہ حساس عمارت کو بھی نشانہ بنایا گیا اس لیے ان کا بی انتہائی اہمیت کا حامل ہے۔
انھ نے کہا کہ ان پولیس اہلکار کے علاوہ دیگر گواہ میں بھی پولیس اہلکار شامل تھے جو مظاہرین کے حمل میں زخمی ہوئے تھے۔
پراسیکوٹر کا کہنا تھا کہ فیصل آباد میں آئی ایس آئی کے دفتر پر ہونے والے حملے میں <NUM> پولیس اہلکار زخمی ہوئے تھے جنھ گواہ میں شامل کیا گیا تھا۔
انھ نے کہا کہ اس طرح انسداد دہشت گردی کے دیگر دو مقدم میں پولیس اہلکار سرکاری گواہ میں شامل ہیں جو <NUM> مئی کو حمل کے نتیجے میں زخمی ہوئے تھے۔
شاہد ملک ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ یہ مقدم بہت عرصہ پہلے ہی اپنے منطقی انجام کو پہنچ چکے ہوتے اگر ان مقدم میں نامزد ملزم ہر پیشی پر عدالت میں حاضر ہوتے۔
انھ نے کہا کہ مختلف اوق میں بعض ملزم کی عدالت میں عدم پیشی کی وجہ سے <NUM> مئی کے مقدم کے فیصل میں تاخیر ہوئی ہے۔
واضح رہے کہ سپریم کورٹ کے چیف جسٹس یحیی آفریدی نے کچھ عرصہ پہلے انسداد دہشت گردی کی عدالت کو حکم دیا تھا کہ <NUM> مئی کے واقع سے متعلق درج ہونے والے مقدم میں عدالتی کارروائی <NUM> ماہ میں مکمل کر کے ان کا فیصلہ سنائیں۔
ماہر قانون عبدالمعیز جعفری کا کہنا ہے کہ بظاہر پاکست کی تاریخ میں ایسا پہلی بار ہوا ہے کہ انسداد دہشتگردی کی دفع کے تحت اتنے وسیع پیمانے پر سیاسی شخصی کو سزائ سنائی گئی ہیں۔
ان کی رائے میں یہ معاملہ توڑ پھوڑ کا تھا جس میں مظاہرین نے سرکاری املاک کو نقص پہنچایا اور اس میں انسداد دہشتگردی کی دفع نہ لگائی جانی چاہیے تھیں۔
ہم نے دہشتگردی کی تعریف کو بہت وسیع کر دیا ہے۔
پھر بھی یہ لوگ اس میں فٹ نہ آتے۔
بظاہر وہ تحریک انصاف کے رہنما اور کارکن یہ سب عوام میں دہشت پھیلانے کے لیے نہ کر رہے تھے۔
عبدالمعیز جعفری کا کہنا ہے کہ یہ ایک سیاسی مظاہرہ تھا جو پرتشدد، غلط اور غیر قانونی تھا مگر یہ دہشتگردی نہ تھی۔
انھ نے مزید کہا کہ اس کیس میں مبینہ سازش کو ثابت کرنے کے لیے علیل شواہد پیش کیے گئے جن کے بارے میں کسی پولیس اہلکار نے سن لیا تھا یا کسی مخبر خاص نے اطلاع دی تھی ۔
۔
۔
انھ نے کہا اسی بنیاد پر اعلی عدالت میں اس نوعیت کے فیصلے کالعدم قرار دیے جا سکتے ہیں۔
یہ فیصلے کسی کورٹ آف اپیل میں اپنے پیر پر کھڑے نہ ہو سکتے۔
۔
۔
لیکن یہ فیصلے کب کالعدم قرار دیے جاتے ہیں، اس کے لیے تمام نظر اعلی عدالت کی طرف ہو گی۔
اس سوال پر کہ کیا اے ٹی سی کے فیصل میں عدم تسلسل ہے؟
عبدالمعیز جعفری کا کہنا تھا کہ کریمینل کیسز میں ہر شخص کے لیے حقائق مختلف ہوتے ہیں، جب تک کہ وہ تمام لوگ ایک ہی جرم میں ملوث پائے جائیں۔
اے ٹی سی کے فیصل میں عدم تسلسل یہ ظاہر کرتا ہے کہ۔
۔
۔
کسی کو کسی چیز کا فائدہ مل رہا ہے تو کسی کو نہ مل رہا۔
ایسا نہ ہونا چاہیے۔
ادھر اے ٹی سی فیصل آباد کے فیصلے کا حوالہ دیتے ہوئے فوجداری قوانین کے ماہر ایڈووکیٹ عثم احمد کا کہنا ہے کہ نو مئی کے مقدم میں پراسیکیوشن کے پاس ٹھوس شواہد کی کمی تھی جن کی بنیاد پر اس پورے معاملے کو سوچی سمجھی سازش ثابت کرنا مشکل ہے۔
ابتدائی فیصلے میں یہاں تک کہاں گیا تھا کہ کسی بھی فرد پر سازش کا الزام سب سے کمزور ہوتا ہے، اسے ثابت کرنے کے لیے ٹھوس شواہد درکار ہوتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر پولیس اہلکار کو مبینہ سازش کا پہلے سے علم ہو گیا تھا تو یہاں یہ سوال اٹھایا جا سکتا ہے کہ انھ نے کس حد تک حفاظتی اقدام کیے اور نامزد کردہ کتنے ملزم کو نقض امن کے خدشے کے باعث حراست میں لینے کا حکمنامہ جاری کیا گیا۔
انھ نے کہا کہ اگر چار، سات اور نو مئی کی صبح ایک چیز کا علم ہو چکا تھا تو اس بارے میں بعد ازاں تاخیر سے کی بتایا گیا۔
ایڈووکیٹ عثم احمد <NUM> کے سپریم کورٹ کے ایک فیصلے کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ اگر عدالت میں ایک شخص بعض لوگ پر الزام عائد کرتا ہے تو عدالت یا تو ان کو شواہد تمام افراد کی حد تک سچ مان سکتی ہے یا انھ مسترد کر سکتی ہے۔
ان کی رائے میں اگر پولیس اہلکار کی گواہی کے باوجود اکثر پی ٹی آئی رہنماؤں کو سزائ دی گئی ہیں مگر چند کو بری کر دیا گیا ہے تو اس کا مطلب ہے کہ گواہی کو دو لوگ کی حد تک نہ مانا گیا تو باقی کی حد تک اسی گواہی کو کیسے مانا جا سکتا ہے؟
ایڈووکیٹ عثم احمد کا کہنا تھا کہ پراسیکیوشن کو کسی شک سے بالاتر ہو کر اپنا کیس ثابت کرنا ہوتا ہے اور اگر ایک ہی کیس میں نامزد ایک ملزم کو شک کا فائدہ ملتا ہے تو دیگر نامزد ملزم بھی شواہد ناکافی ہونے کا دعوی کر سکتے ہیں اور انھ بھی شک کا فائدہ دیا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ تحریک انصاف کے رہنما سلم اکرم راجہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی جماعت اے ٹی سی کے فیصل کے خلاف اعلی عدالت میں اپیل دائر کرنے کا ارادہ رکھتی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ پراسیکیوشن کا کیس ان پولیس اہلکار کی مضحکہ خیز گواہی پر مبنی ہے جو یہ دعوی کرتے ہیں کہ انھ نے چار اور سات مئی کو پی ٹی آئی ورکر کا روپ دھار کر پارٹی کی میٹنگز میں شرکت کی تھی۔
انھ نے دعوی کیا کہ اے ٹی سی سرگودھا کے ایک سابق جج عباس نے اس گواہی کو مسترد کر کے تمام پی ٹی آئی قیادت کو بری کر دیا تھا مگر اب اسی گواہی کی بنیاد پر لوگ کو سزا دینا بے بنیاد ہے۔
سلم اکرم راجہ کے مطابق ہائی کورٹ میں یہ فیصلہ زیر التوا ہے کہ آیا ان لوگ کی شہادت قابل یقین ہے اور جب تک اس کیس کا فیصلہ نہ ہو جاتا تب تک کسی کو سزا نہ ہونی چاہیے تھی۔
وہ سوال اٹھاتے ہیں کہ اگر یہ اتنی خفیہ میٹنگ ہو رہی تھی تو ان پولیس اہلکار کو وہاں کیسے کسی نے بیٹھنے دیا تھا۔
۔
۔
اتنی خفیہ میٹنگ جس میں سازش تیار ہو رہی ہے، وہ تو بڑی محدود ہو گی جس میں گنے چنے ٹاپ لیڈر موجود ہوں گے، کوئی ورکر نہ ہو گا۔
اگر وہاں ورکر موجود نہ تھے تو یہ لوگ کیسے عمر خان کے ڈرائنگ روم میں پہنچ گئے؟
اس سوال پر کہ تحریک انصاف کے بعض رہنماؤں کو اے ٹی سی عدالت نے کیسے بری کر دیا؟
وہ کہتے ہیں کہ سب بے ایمانی پر مبنی تھا۔
جس کو چھوڑنا تھا، انھ نے چھوڑ دیا۔
ایسا نہ ہے کہ ان بری ہونے والے رہنماؤں کا کیس بہت مختلف تھا۔
گواہ نے تو ان لوگ کو بھی نامزد کیا تھا جن کو بری کیا گیا ہے۔
کیا اب ان کی گواہی قابل اعتماد ہے؟
اگر کوئی گواہی دو لوگ کے لیے قابل اعتماد نہ تو کسی کے لیے قابل اعتماد نہ ہونی چاہیے۔
وہ مثال دیتے ہیں کہ اے ٹی سی فیصل آباد کے فیصلے میں زین قریشی اور فواد چوہدری کو بری کیا گیا ہے تاہم پولیس کے دون گواہ نے ان کے نام بھی لیے تھے۔
اس کا مطلب ہے زین اور فواد کی حد تک ان پولیس اہلکار کی گواہی کو درست تسلیم نہ کیا گیا۔
سلم اکرم راجہ اس معاملے کو ڈبل جیپرڈی قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ آئین کا آرٹیکل <NUM> کہتا ہے کہ آپ ایک ہی جرم پر دو بار سزا نہ دے سکتے کیونکہ الزام تو ایک ہی ہے کہ یہ لوگ ملے اور انھ نے سازش تیار کی۔
۔
۔
جب ایک بار وہ سازش ثابت ہی نہ ہوئی اور وہ معاملہ اب اعلی عدالت میں ہے۔
اگر دوبارہ اس گواہی کو استعمال کیا جا رہا ہے تو اس میں بھی پک اینڈ چوز کیا گیا ہے۔
۔
۔
یہ سب ایک ڈھونگ ہے۔
دوسری طرف پاکست کے وزیر اطلاع عطا اللہ تارڑ نے نو مئی کے کیسز میں اے ٹی سی کے فیصل کا خیر مقدم کیا تھا۔
جمعر کو انسداد دہشت گردی عدالت کے فیصلے کے حوالے سے خصوصی گفتگو کرتے ہوئے وزیر اطلاع نے کہا تھا کہ آج ملک کے اندر قانون کی حکمرانی اور قانونی دفع پر عمل درآمد کی جیت کا دن ہے۔
<NUM> مئی کے حمل کے ناقابل تردید شواہد موجود تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ نو مئی کے واقع میں ملوث ملزم کا طویل عرصے تک ٹرائل ہوا۔
عدالت کے سامنے ناقابل تردید شواہد پیش کیے گئے، فیئر ٹرائل ہوا۔
وکلاء نے جرح کی، گواہ پیش ہوئے اور تمام قانونی تقاضے پورے کیے گئے۔
عطا اللہ تارڑ نے کہا تھا کہ سی سی ٹی وی فوٹیج کے ذریعے ان تمام چیز کو دیکھا جا سکتا ہے۔
ان لوگ کی پہچ بالکل کلیئر ہے کہ یہ کون لوگ تھے جو دفاعی تنصیب کی طرف گئے۔
یہ ان کا گھناؤنا جرم تھا۔
بعض لوگ کی بریت سے متعلق وزیر اطلاع نے کہا تھا کہ کچھ لوگ نے اختلاف بھی کیا کہ ہم یہ حملے نہ کرنے چاہی مگر ان بلوائی اور حملہ آور نے دفاعی تنصیب کو نقص پہنچایا۔
۔
۔
آئندہ کوئی بھی ملک دشمن سازش کا حصہ بننے کی جرأت نہ کرے گا۔
انھ نے عمر خان کا نام لیے بغیر کہا تھا کہ ان واقع کا ماسٹر مائنڈ اس جماعت کا بانی ہے جو اس وقت جیل میں ہے جس نے زوم میٹنگز کے ذریعے یہ حملے منظم کروائے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[233]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان کیا پاکست اور انڈیا کے درمی <NUM> فروری کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا میچ ہو سکتا ہے؟
یہ وہ سوال ہے جس کا انتظار پاکست سمیت پوری دنیا کے کرکٹ شائقین کو ہے اور اس کی وجہ آئی سی سی اور بنگلہ دیش کے کرکٹ بورڈ کے وفود کی پاکست آمد ہے۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکست کرکٹ بورڈ کے حکام کی اتوار کو لاہور میں ملاق ہوئی جس میں پاکست کی جانب سے انڈیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچ کے بائیکاٹ پر بات چیت ہوئی تاہم اس کا نتیجہ اب تک واضح نہیں۔
آئی سی سی کے ڈپٹی چیئرمین عمر خواجہ اور ایگزیکٹو کمیٹی کے رکن مبشر عثمانی نے پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ملاق کی اور اس اجلاس میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بھی موجود تھے۔
اس سے قبل پاکست کرکٹ بورڈ نے انسٹاگرام پر ایک پوسٹ کے ذریعے بتایا کہ پی سی بی کے عہدیدار سلم نصیر نے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے سربراہ امین الاسلام کو پاکست آمد پر خوش آمدید کہا۔
بعد میں پی سی بی نے ملاق کی تصاویر بھی شائع کیں۔
بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا سے جب اس بارے میں اتوار کو سوال کیا گیا تو انھ نے جواب دیا کہ میں ان چیز پر کوئی تبصرہ نہ کر گا اور نہ ہی بی سی سی آئی کی طرف سے اس پر کوئی تبصرہ آیا ہے۔
سب کچھ آئی سی سی پر چھوڑ دیا گیا ہے۔
آئی سی سی جو بھی فیصلہ کرے گا، ہم اسے قبول کر گے۔
واضح رہے کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب بنگلہ دیش نے اپنی ٹیم کی سیکیورٹی کے خدش کا حوالہ دیتے ہوئے اپنے میچز انڈیا سے باہر منتقل کرنے کی درخواست کی تھی۔
تاہم ان کی درخواست کو آئی سی سی نے مسترد کر دیا تھا۔
جس کے بعد حکومت پاکست نے اعل کیا تھا کہ ان کی ٹیم <NUM> فروری کو انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی۔
پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بعد میں کہا تھا کہ یہ فیصلہ بنگلہ دیش کی حمایت میں لیا گیا۔
اگر پاکستانی ٹیم انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرتی ہے تو اسے اپنے پوائنٹس سے محروم ہونا پڑے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دوسری جانب یہ صورت حال آئی سی سی کے موجودہ ٹی وی حقوق کے معاہد پر تنازع کا باعث بن سکتی ہے اور مسلسل غیر یقینی صورتحال مستقبل کے معاہد پر بھی اثر انداز ہو سکتی ہے، کیونکہ موجودہ ٹی وی معاہدے <NUM> ورلڈ کپ کے بعد ختم ہونے والے ہیں۔
آئی سی سی انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف میچ کے بائیکاٹ کے فیصلے پر خبردار کیا تھا۔
آئی سی سی نے کہا تھا کہ وہ پی سی بی سے توقع کرتا ہے کہ وہ باہمی طور پر متفقہ حل تلاش کرے جو تمام متعلقہ فریق کے مفاد کا تحفظ کرے۔
آئی سی سی نے یہ بھی کہا تھا کہ پاکست کے اس فیصلے کے دور رس نتائج ہوں گے۔
انڈیا اور سری لنکا میں <NUM> فروری کو شروع ہونے والا آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ <NUM> مارچ تک جاری رہے گا۔
شیڈول کے مطابق انڈیا اور پاکست کے درمی میچ <NUM> فروری کو شیڈول ہے۔
تاہم یکم فروری کو پاکست حکومت نے ایکس پر ایک بی جاری کیا، جس میں بتایا گیا کہ پاکست کرکٹ ٹیم <NUM> فروری کو انڈیا کے خلاف مید میں نہ اترے گی۔
پاکست نے بنگلہ دیش کی حمایت کرتے ہوئے کہا تھا کہ اگر کوئی ملک سیکیورٹی وجوہ کی بنا پر کسی بھی ملک میں کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو بنگلہ دیش کو بھی یہ حق ملنا چاہیے۔
اس کا حوالہ گزشتہ سال پاکست میں ہونے والی چیمپئنز ٹرافی کا تھا جہاں انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیلنے سے انکار کر دیا تھا اور پھر انڈیا کے میچ دبئی میں کرائے گئے تھے۔
حکومت پاکست کی جانب سے بی دیے جانے کے چند گھنٹے بعد ہی آئی سی سی نے ایک تفصیلی بی جاری کیا جس میں کہا گیا کہ اسے ابھی تک پی سی بی کی جانب سے کوئی باضابطہ اطلاع موصول نہ ہوئی ہے اور یہ کہ پاکست کے فیصلے سے عالمی کرکٹ ڈھانچہ متاثر ہو سکتا ہے۔
بی میں کہا گیا تھا کہ آئی سی سی نے حکومت پاکست کی جانب سے اپنی قومی ٹیم کو آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ <NUM> میں منتخب طور پر شرکت کرنے کی ہدایت کرنے کے فیصلے کے حوالے سے دیے گئے بی کا نوٹس لیا ہے۔
اس میں مزید کہا گیا کہ آئی سی سی کو ابھی تک پی سی بی کی طرف سے کوئی باضابطہ بی نہ ملا ہے۔
انتخابی شرکت کا یہ نقطہ نظر کھیل کے عالمی ایونٹ کی روح سے مطابقت نہ رکھتا، جہاں تمام کوالیفائنگ ٹیم سے ایک مقررہ شیڈول کے اندر برابری کی بنیاد پر کھیلنے کی توقع کی جاتی ہے۔
آئی سی سی ٹورنامنٹس کھیل کی سالمیت، مسابقت، مستقل مزاجی اور انصاف پر مبنی ہوتے ہیں۔
منتخب شرکت ان ٹورنامنٹس کی روح اور ساکھ کو مجروح کرتی ہے۔
جب کہ آئی سی سی قومی پالیسی کے معامل میں حکومت کے کردار کا احترام کرتی ہے، لیکن یہ فیصلہ عالمی کرکٹ یا پاکست کے لاکھ شائقین سمیت دنیا بھر کے شائقین کے بہترین مفاد میں نہ ہے۔
بی میں متنبہ کیا گیا کہ آئی سی سی پی سی بی سے اس فیصلے کے سنگین اور طویل مدتی مضمر پر غور کرنے کی توقع رکھتا ہے، کیونکہ اس سے عالمی کرکٹ ڈھانچہ متاثر ہو سکتا ہے جس کا پی سی بی ممبر اور فائدہ اٹھانے والا ہے۔
اس حوالے سے سوشل میڈیا پر مختلف آرا سامنے آ رہی ہیں تاہم حتمی فیصلہ کیا ہو گا، سب کو اس کا انتظار ہے۔
سابق کرکٹر عبدالروف نے لکھا کہ پی سی بی اور آئی سی سی کے درمی معامل طے پا چکے ہیں، اسی لیے عمر خواجہ اور بنگلہ دیش کے کرکٹ بورڈ کے چیئرمین لاہور پہنچے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ سنگاپور کرکٹ بورڈ کے چیئرمین عمر خواجہ ایک وکیل بھی ہیں اور شروع سے ہی پی سی بی اور آئی سی سی کے درمی اس تنازع کو حل کروانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
امید ہے کہ وہ حتمی بی بھی جاری کر گے۔
انڈین صحافی وکرانت گپتا نے بھی اس امید کا اظہار کیا کہ ان ملاق کے بعد فیصلہ سامنے آ سکتا ہے۔
انس نامی سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ایسا لگ رہا ہے کہ ہم فیصلے کے قریب ہیں۔
آئی سی سی، پی سی بی اور بنگلہ دیش کے درمی بات چیت میں کمپرومائز کرنا ہو گا لیکن اصل سوال یہ ہے کہ کیا کوئی ٹھوس نتیجہ بھی نکلے گا یا یہ تناو کچھ اور چلے گا؟
ایک صارف نے لکھا کہ اگر پاکست انڈیا سے میچ کھیلنے پر راضی ہو جاتا ہے تو یہ کس کی جیت ہو گی؟
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[234]
،تصویر کا ذریعہ بڑھی ہوئی داڑھی، کالی شرٹ اور پینٹ پہنے اوپر سفید رنگ کی چادر اوڑھے ملزم ایس ایس پی مفخر عدیل عرف موفی لاہور کے کوتوالی پولیس سٹیشن میں موجود تھے جب ان کے ہاتھ قتل ہونے والے سابق اسسٹنٹ ایڈوکیٹ جنرل پنجاب شہباز تتلہ کے بھائی سجاد تتلہ اپنے وکیل فرہاد علی شاہ کے ہمراہ ان سے ملاق کے لیے پہنچے تھے۔
اس ملاق میں شامل ایک سے زیادہ افراد نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ ملاق چند سینیئر پولیس افسر کی موجود میں ہوئی تھی اور مفخر عدیل نے ملاق کے لیے کمرے میں داخل ہونے سے پہلے مقتول کے وکیل سے کہا سجاد بھائی درخواست گزار اور مقتول کے بھائی کو بھی اندر بلالیں۔
<NUM> مارچ کی شام لاہور کے ایک پولیس سٹیشن میں قتل کے ملزم اور مقتول کے ورثا کے درمی ہونے والی یہ غیر روایتی ملاق تقریبا <NUM> منٹ تک جاری رہی اور عینی شاہدین کے مطابق مقتول کے بھائی ملزم سے یہی پوچھتے رہے کہ اس نے ان کے بھائی کو کی مار ڈالا جبکہ ان کے دو دہائی سے زیادہ عرصے پر محیط تعلق تھے۔
لاہور سے سینیئر پولیس افسر مفخر عدیل لاپتہ خاندانی ذرائع کے مطابق شہباز تتلہ رواں سال سات فروری کو اسلام آباد سے ایک دوست کے ساتھ لاہور پہنچے تھے لیکن لاہور پہنچنے سے پہلے ہرن مینار شیخوپورہ پر ان کا فون بند ہوگیا تھا اور ان کی فون پر آخری بار بات بھی ان کے بھائی سجاد تتلہ سے ہی ہوئی تھی۔
لاہور پہنچنے کے بعد جمعے کی ہی شام مقتول اپنے آفس کے لاکر میں اپنے دون فونز، گاڑی کی چابیاں، گھڑی اور اپنا پرس رکھ کے باہر نکلتے ہیں اور ملازمین کو بتایا کہ وہ بہت جلد واپس آرہے ہیں۔
ان کے دفتر کی سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھا جاسکتا ہے کہ شہباز تتلہ بہت تیزی سے دفتر کی سیڑھیاں اترتے ہیں اور باہر نکل جاتے ہیں اور پھر دوبارہ واپس نہ آتے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اگلے دن ان کی گمشد کی رپورٹ جمع کروائی گئی اور تقریبا ایک ماہ بعد ملزم مفخر عدیل نے اعتراف کیا کہ انھ نے اپنے دوست کو قتل کر دیا ہے۔
مفخر عدیل کا تعلق پاکست کے صوبہ پنجاب کے ضلع نارووال کے علاقے بدوملہی جبکہ شہباز کا تعلق اسی ضلعے کے رانا گاؤں سے تھا۔
یہ دون بچپن کے دوستے تھے اور مفخر شہباز تتلہ کے قتل کے بعد روپوش رہے اور ٹھیک ایک ماہ بعد منظر عام پر آئے تھے اور اس وقت وہ شریک ملزم اسد بھٹی کے ہمراہ جسمانی ریمانڈ پر پولیس کی حراست میں ہیں۔
پولیس حکام کے مطابق اپنے ابتدائی بی میں ملزم نے بتایا کہ انھ کچھ ماہ قبل پتہ چلا کہ مقتول <NUM> میں ان کی سابقہ اہلیہ کو، جنھ وہ کچھ سال قبل طلاق دے چکے تھے، ریپ کرتے رہے ہیں اور اب انھ نے ملزم کی موجودہ بیوی کو بھی ریپ کرنے کے لیے ڈرانا دھمکانا شروع کر دیا ہے، چنانچہ انھ نے شہباز کو قتل کرنے کے لیے کچھ ماہ قبل سے منصوبہ بندی شروع کر دی تھی۔
ملزم کے مطابق انھ نے شہباز تتلہ کے قتل سے چند ہفتے قبل اپنے دوست اور شریک ملزم اسد بھٹی کے گھر بکرے کی سری کو تیزاب میں گلانے کا تجربہ کیا تھا اور تقریبا <NUM> گھنٹے بعد بکرے کی سری اور سینگ ایک محلول کی شکل اختیار کر چکے تھے۔
حکام کے مطابق مفخر عدیل نے بتایا کہ منصوبے کے مطابق انھ نے فیصل ٹاؤن میں دس دن کے لیے <NUM> ہزار روپے کے عوض مک کرائے پر لیا اور مالک مک کو بتایا کہ ان کے کچھ دوست باہر سے آ رہے ہیں اور وہ اس گھر میں قیام کر گے۔
پھر انھ نے اپنے ملازم کی مدد سے <NUM> لیٹر تیزاب منگوایا اور جمعہ سات فروری کی رات شہباز تتلہ کو وہاں بلا کر اپنے دوست اسد بھٹی کے ساتھ مل کر پہلے منہ پر تکیہ رکھ کر قتل کیا اور پھر ان کی لاش تیزاب والے ڈرم میں پھینک دی۔
پولیس کا کہنا ہے کہ ملزم کے مطابق جب لاش پوری طرح سے گل گئی تو انھ نے اس محلول کو ڈرم میں ڈال کر ٹاؤن شپ اور روہی نال میں بہا دیا۔
پولیس کے مطابق انھ نے مزید بتایا کہ بعدازاں شواہد مٹانے کے لیے انھ نے سارا گھر دھلوا دیا اور خود روپوش ہو گئے۔
خیال رہے کہ مفخر عدیل کا یہ اقبالی بی صرف پولیس کے سامنے دیا گیا ہے اور عدالت میں وہ اسے اپنا بی تسلیم کرنے سے انکار بھی کر سکتے ہیں۔
اس کیس کے سلسلے میں مفخر عدیل کے وکیل سے جب بات کی گئی تو انھ نے بات کرنے سے انکار کر دیا۔
ملزم اور مقتول کے رشتہ دار اور وکیل کی ملاق میں شریک مقتول کے قریبی رشتہ دار کے مطابق جب یہ ملاق شروع ہوئی تو شہباز تتلہ کے وکیل فرہاد علی شاہ نے مفخر عدیل سے قتل کی وجہ پوچھی۔
ان کے مطابق مفخر نے کہا، شہباز کے میری بیوی سے تعلق تھے اس لیے۔
مزید استفسار پر انھ نے بتایا کہ وہ اپنی سابقہ بیوی کا ذکر کر رہے ہیں۔
تاہم عینی شاہدین کے مطابق اس موقع پر مقتول کے بھائی سجاد نے کہا کہ میں نہ مانتا !
پہلی بیوی کو تو تم کب کے طلاق دے چکے اور اگر کوئی ایسی بات تھی تو مجھے بتاتے، میں خود اس شہباز سے بات کرتا۔
مینٹنگ میں موجود لوگ کے مطابق اس پر مفخر نے کہا کہ انھ بھی چند ماہ قبل ہی اس کا علم ہوا تھا جس کے بعد گذشتہ چند ماہ میں انھ نے تین مرتبہ شہباز کو مارنے کی کوشش کی تھی۔
عینی شاہدین کے مطابق انھ نے بتایا کہ پہلی بار چھپکلی جلا کر سوپ میں ڈال کر پلا دی لیکن شاید جل جانے سے زہر کا اثر نہ ہوا تھا، پھر وٹامن کیپسولز میں پارہ ڈال کر اسے کھلا دیا، مگر اس سے شہباز کو قے آئی اور وہ پھر بچ گیا تو اس بار میں نے مار کر لاش تیزاب میں ڈال دی۔
پولیس مفخر عدیل کے اس بی سے ہٹ کر کہ انھ نے اپنے دوست شہباز تتلہ کو غیرت کے نام پر قتل کیا، کئی دوسرے پہلوؤں پر بھی تفتیش کر رہی ہے کہ آیا ان کا آپس میں کوئی کاروباری لین دین یا جائیداد وغیرہ جیسے معامل کی وجہ سے کوئی جھگڑا تو نہ تھا۔
پولیس مفخر کی جائیداد کی چھ بین بھی کر رہی ہے اور پولیس ذرائع کے مطابق جیسے جیسے تفتیش آگے بڑھے گی، اس میں متعلقہ دفع شامل ہوتی جائ گی۔
شہباز تتلہ کے خاند والے بھی غیرت کے نام پر قتل کا نظریہ ماننے کے لیے تیار نہیں۔
ان کے نزدیک معاملہ کوئی اور ہی ہے جس میں کوئی کاروباری تنازع بھی ہو سکتا ہے لیکن وہ یہ یقین سے نہ کہہ سکتے۔
مخفر عدیل کی گمشد کے بعد پولیس ماہرین کی ایک ٹیم اس مک میں شواہد اکٹھے کرنے کے لیے بھی گئی تھی جہاں شہباز تتلہ کو مبینہ طور پر قتل کیا گیا تھا۔
اس فارینزک ٹیم کے ایک رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ شہباز تتلہ قتل کیس میں جو اہم شواہد اکٹھے کیے گئے ہیں ان میں خون کے دو نمونے بھی شامل ہیں جو فیصل ٹاؤن والے گھر کے بستر اور صوفے سے برآمد ہوئے ہیں۔
اب ٹیم مقتول کے بھائی سجاد تتلہ کے ڈی این اے کو اس خون سے ملا کر دیکھے گی کہ آیا وہ خون شہباز کا تھا یا نہیں۔
فارینزک ٹیم کو کھدائی کے دور اس گھر کے گٹر کے پائپ سے پتلون کی جیب کا کپڑا اور ایک ہک ملا ہے جو کہ ممکنہ طور پر مقتول کے ہو سکتے ہیں۔
ٹیم کے رکن کے مطابق پتلون کے کپڑے اور ہک پر گندھک کا تیزاب کے نش پائے گئے ہیں۔
اس کے علاوہ تحقیق کے دور وہاں سے گول ہیٹ، ٹشو پیپر، شیشے کے چار گلاس جن میں سے ایک ٹوٹا ہوا تھا، سات انسانی بال اور شراب کی بوتل سمیت <NUM> سے زیادہ چیز ملی ہیں جن کا بغور جائزہ لیا جا رہا ہے۔
تحقیقاتی ٹیم کے ایک رکن نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ شروع میں تو مفخر عدیل خود شہباز تتلہ کی تلاش کے عمل میں ان کے ساتھ رہے تھے۔
ان کے مطابق کال ڈیٹا ریکارڈ اور سیف سٹی اتھارٹی کے کیمر کی مدد سے اتوار نو فروری کو اس بات کا پتا چلا لیا گیا تھا کہ سات فروری جو جس وقت مقتول آخری بار اپنے کلمہ چوک والے دفتر سے نکلے تو اس کے تھوڑی دیر بعد ہی ملزم مفخر عدیل بھی اپنی سرکاری گاڑی میں فیصل ٹاؤن والے گھر کی طرف جاتے دکھائی دیتے ہیں۔
جب سی آئی اے پولیس نے اس بارے میں مفخر کو بتایا تو انھ نے انھ اس گھر کی طرف جانے سے یہ کہہ کر منع کردیا کہ وہ اس جگہ کو جانتے ہیں اور شہباز وہاں نہ ہوسکتے، اس لیے کہ اور سے تلاش کرنا چاہیے۔
تحقیقاتی ٹیم کے رکن کے مطابق اسی دور ملزم نے اتوار کو اپنے ملازمین کو بلا کر اس گھر کو دھلوا دیا تاکہ مبینہ طور پر شواہد مٹائے جا سکیں۔
ان کا کہنا ہے کہ جن پولیس اہلکار نے مفخر کے کہنے پر گھر دھویا ان میں سے ایک نے تحقیقاتی ٹیم کو بتایا کہ صاحب مفخر نے دو افراد سے کہا تھا کہ گھر صاف کر دینا لیکن ہم دس لوگ آ گئے تاکہ کام جلد نمٹ جائے۔
،تصویر کا ذریعہ ہم جب گھر میں داخل ہوئے تو عجیب سا منظر تھا اور ایسے لگا جیسے یہاں تین، چار لوگ نے پارٹی کی ہو۔
سگریٹ کے ٹکڑے، ٹوٹے گلاس، شراب کی بوتلیں، ایک خالی ڈرم اور دیگر چیز بکھری پڑی تھیں۔
ایک ہینڈ بیگ بھی تھا جس میں ایک پستول تھا۔
چونکہ گھر میں پانی نہ آرہا تھا تو ہم نے واسا کا واٹر بوئزر منگوا کر اس سے گھر کو دھویا لیکن کمرے نہیں، وہاں ہم نے بس جھاڑو ہی دی اور تقریبا ڈیڑھ بجے یہ کام مکمل کر کے انھ بتا کر واپس آ گئے۔
ملزم مفخر کے متعلق جب پولیس کے شکوک و شبہ بڑھے تو وہ <NUM> فروری کو اپنے نواب ٹاؤن والے گھر سے سرکاری گاڑی پر یہ کہہ کر نکلے کہ کسی اہم کیس کی تفتیش پر جا رہے ہیں۔
اسی دن وہ روپوش ہو گئے اور حیر کن طور پر اسی دن پولیس بھی اس فیصل ٹاؤن والے گھر تک جا پہنچی جہاں شہباز تتلہ کو مبینہ طور پر قتل کیا گیا تھا۔
فوجداری قوانین کے ماہر وکیل اظہر صدیق ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اگر مقتول کی لاش نہ ملتی تو مقدمہ یقینی طور پر کمزور پڑ سکتا ہے اور واضح ثبوت نہ ہونے سے براہ راست فائدہ ملزم کو ہو گا کیونکہ لاش نہ ہونے سے ملزم کو سزائے موت نہ دی جا سکتی۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ اس کیس میں فارینزک رپورٹ پر بھی بہت انحصار ہے کہ آیا اس میں کوئی ثبوت سامنے آتے ہیں یا نہیں۔
اس سلسلے میں لاہور پولیس کے سربراہ ذوالفقار حمید کا کہنا ہے کہ یہ پولیس کے لیے اہم نوعیت کا کیس ہے کیونکہ اس میں ایک پولیس افسر نامزد ملزم ہے اور ہم ہر ممکن حد تک ثبوت اکٹھے کر کے چال عدالت میں جمع کروائ گے تاکہ ملزم کو سزا دلوا سکیں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ وہ جاری تحقیق پر بات نہ کرنا چاہتے مگر یہ ضرور کہ گے کہ پولیس ایمانداری اور تندہی سے اپنا کام کر رہی ہے، یہ مدنظر رکھے بغیر کہ اس کیس کا مرکزی ملزم ایک سینیئر پولیس افسر ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[235]
،تصویر کا ذریعہ خیبر پختونخوا کے محکمہ اعلی تعلیم نے لڑکی کے کالجز کے بارے میں ایک نوٹیفیکیشن میں ویلکم پارٹیز اور اس طرح کی دیگر سرگرمی کے دور موسیقی، رقص اور فیشن شوز پر پابندی عائد کرتے ہوئے کہا ہے کہ ایسی تقریب میں موبائل فون کی اجازت نہ ہو گی۔
یہ نوٹیفیکیشن ڈائریکیٹوریٹ آف ہائیر ایجوکیشن کی جانب سے جاری کیا گیا اور اس میں کہا گیا ہے کہ کالجز کے لیے جاری ایس او پیز سٹینڈرڈ آپریٹنگ پروسیجرز پر عملدرآمد کو یقینی بنایا جائے۔
اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس طرح کی سرگرمی میں طالب اپنے یونیفارم میں شریک ہوں گی۔
عام طور پر کالجز اور یونیورسٹیز میں تعلیمی سرگرمی کے علاوہ ایک یا دو ایسی سرگرمیاں منعقد ہوتی ہیں جن میں نئے آنے والے طلبا اور طالب کو خوش آمدید کہا جاتا ہے اور تعلیم مکمل کر کے جانے والے طلبہ کے لیے فیئر ویل پارٹی کا انعقاد کیا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ سپورٹس گالا کی تقریب بھی منعقد ہوتی ہے اور ان میں طالب اور طلبا یونیفارم کے علاوہ دیگر لباس پہننے کو ترجیج دیتے ہیں تاہم اب اس پر بھی پابندی عائد کر دی گئی ہے۔
یہ نوٹیفیکیشن سامنے آنے کے بعد سوشل میڈیا پر اس بارے میں ملا جلا ردعمل سامنے آیا اور مختلف سوال بھی اٹھائے گئے ہیں۔
جیسے کہ اس نوٹیفیکیشن کی ضرورت کی پیش آئی، اس کے علاوہ یہ بھی پوچھا جا رہا ہے کہ یہ پابندی صرف خواتین کالجز پر کی عائد کی گئی اور لڑکا کے کالجز پر پابندی کی نہیں؟
اس بحث میں جانے سے قبل دیکھتے ہیں کہ نوٹیفیکیشن میں کیا کہا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ یہ نوٹیفیکیشن اگرچہ گذشتہ ماہ جاری کیا گیا تھا تاہم سوشل میڈیا پر یہ اب وائرل ہوا۔
اس نوٹیفیکیشن میں کہا گیا کہ خواتین کالجز میں ویلکم پارٹی،، فیئر ویل پارٹی، سپورٹس گالا، کلچرل فنکشنز اور اس طرح کی دیگر سرگرمی کے لیے پہلے سے موجود ایس او پیز پر عمل درآمد ضروری ہے۔
یہ نوٹیفیکیشن صوبے کے تمام ریجنل ڈائریکٹوریٹس اور دیگر متعلقہ دفاتر کو بھیجا گیا ہے۔
اس نوٹیفیکیشن میں کہا گیا کہ اس بارے میں ڈائریکٹر ہائر ایجوکیشن خیبر پختونخوا ڈاکٹر فرید اللہ شاہ کا کہنا تھا کہ بنیادی طور پر یہ ایس او پیز تو پہلے سے موجود ہیں لیکن اب یہ یاد دہانی کے طور پر جاری گئی ہیں کیونکہ کالجز میں نئی تعیناتیاں ہوئی ہیں اور ان کالجز میں ان ایس او پیز کا خیال نہ رکھا جاتا اس لیے یہ نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ صرف خواتین کے کالجز کے لیے ہی یہ نوٹیفیکیشن کی جاری کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ یہ ایس او پیز بوائز کالجز پر بھی لاگو ہوتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ لڑکا کے کالج کے لیے بھی نوٹیفیکیشن جاری کیا جائے گا۔
فرید اللہ شاہ سے جب پوچھا کہ اس کی ضرورت کی پیش آئی تو انھ نے کہا کہ حال ہی میں کچھ ایسی ویڈیوز سامنے آئی ہیں جو سوشل میڈیا پر وائرل ہوئ اور ان پر والدین اور دیگر افراد کی جانب سے سخت رد عمل سامنے آیا۔
انھ نے کہا کہ ہو سکتا ہے کہ پانچ فیصد لوگ کو ان کی ویڈیوز منظر عام پر آنے پر کوئی اعتراض نہ ہو لیکن پچانوے فیصد لوگ نے اس پر اعتراض کیا۔
فرید اللہ شاہ نے کہا کہ جب ایک ویڈیو وائرل ہوتی ہے تو والدین پھر ان سے جواب طلب کرتے ہیں اور انھ اس کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
فرید اللہ شاہ کا کہنا تھا کہ ایسا ہرگز نہ کہ اخلاق کے دائرے میں منعقد ہونے والی سرگرمی پر پابندی عائد ہے صرف ایسی سرگرمی پر پابندی عائد ہے جو یہاں کے کلچر اور روای کے خلاف ہوں۔
انھ نے کہا کہ ایک گرلز کالج میں چند دن پہلے ایک مشاعرہ منعقد ہوا تھا اور اس میں کوئی ایسی بات نہ تھی۔
فرید اللہ شاہ نے کہا کہ ان ایس او پیز میں موبائل فون پر بھی پابندی عائد کی گئی کیونکہ اکثر دیکھا گیا ہے کہ ہر کوئی موبائل فون سے ریکارڈنگ کر رہا ہوتا ہے اور پھر ویڈیوز سوشل میڈیا پر آجاتی ہیں جس سے ان بچی اور ان کے خاند کے لیے مشکل بڑھ جاتی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم چاہتے ہیں کہ یہ سرگرمیاں ایک کنٹرول ماحول میں ہوں جہاں کوئی ایسی بات نہ ہو جس سے مشکل پیدا ہو جائے۔
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ چند ماہ کے دور تعلیمی ادار میں ہونے والی سرگرمی کے دور موبائل فون سے بنائی گئی ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئی تھ جن پر کافی تنقید بھی کی گئی تھی۔
ایسی ہی ایک ویڈیو گذشتہ ماہ یونیورسٹی آف پشاور کے انسٹیٹیوٹ آف ہیلتھ سائنسز کی ایک تقریب کی تھی۔
پشاور یونیورسٹی کے ترجم محمد نعم خان نے بتایا کہ یہ انسٹیٹیوٹ کے سٹوڈنٹس کی ایک تقریب تھی اور چونکہ اس میں بڑی تعداد میں سٹوڈنٹ موجود تھے اور اس کی ویڈیو بنائی گئی تھی جو وائرل ہو گئی تھی۔
اس بارے میں یونیورسٹی کی جانب سے کمیٹی قائم کی گئی اور اس کے بعد صوبائی حکومت کی جانب سے جے آئی ٹی قائم کی گئی لیکن اب تک ان کی رپورٹس سامنے نہ آئی ہیں۔
اسی طرح دسمبر <NUM> میں گومل یونیورسٹی ڈیرہ اسماعیل خان میں سٹوڈنٹس کی ایک تقریب میں دو لڑکا نے سٹیج پر رقص کیا تھا جس میں ایک لڑکے نے لڑکی کا حلیہ اختیار کیا تھا۔
ان کی یہ ویڈیو وائرل ہونے کے بعد یونیورسٹی انتظامیہ نے اس پر کارروائی کرتے ہوئے منتظمین میں شامل دو اساتذہ کو معطل کر دیا تھا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اس نوٹیفیکیشن کے بعد سوشل میڈیا پر ملا جلا رد عمل سامنے آیا۔
بیشتر خواتین نے اس پابندی پر سخت ردعمل کا اظہار کیا جبکہ کچھ طالب نے اس بارے میں سوال اٹھائے ہیں۔
لائبہ خان اس بی ایس کی طالبہ ہیں۔
انھ نے کہا کہ یہ پابندی صرف لڑکی پر ہی کی عائد کی گئی، اس نوٹیفیکیشن میں لڑکا کے کالجز کا ذکر بھی ہونا چاہیے تھا۔
ہیلتھ انسٹیوٹ میں زیر تعلیم طالبہ رمشہ خان کا کہنا تھا کہ اگر اتنا ہی ضروری ہے تو موبائل فون پر پابندی عائد کر دی جاتی مگر اب تو ان سرگرمی پر ہی پابندی عائد کر دی گئی۔
اگر ایک لڑکی کی ویڈیو وائرل ہونے پر یہ پابندی عائد کر دی گئی ہے تو اس کی سزا سب لڑکی کو کی دی جاتی ہے؟
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار فرزانہ علی نے اپنے ایکس اکاونٹ پر نوٹیفکیشن پوسٹ کیا تو اس پر لوگ نے اپنے اپنے طور پر ردعمل کا اظہار کیا۔
فرزانہ علی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی اس پوسٹ پر خیبر پختونخوا سے تعلق رکھنے والے بیشتر لوگ نے اس نوٹیفیکیشن کو مثبت عمل قرار دیا اور کہا کہ چونکہ موبائل فون اب ہر کسی کے پاس ہوتا ہے اور ذرا سی بات سوشل میڈیا پر وائرل ہو جاتی ہے اس لیے ایسے فنکشنز میں موبائل فون پر پابندی بہتر ہے۔
فرزانہ علی کی ٹویٹ پر تبصرہ کرتے ہوئے ایک خاتون حمیرہ نے لکھا کہ خواتین کے سانس لینے پر بھی پابندی لگا دیں، خواتین صرف آپس میں بھی کوئی موسیقی وغیرہ نہ سن سکیں۔
حد ہو گئی ہے۔
یہ پابندیاں مرد پر بھی لگائیں۔
نیشنل ڈیموکرٹیک پارٹی کی رہنما بشری گوہر نے لکھا کہ حکومت کو یہ پابندی عائد کرنے کی ضرورت کی پیش آئی اور کیا یہ پابندی صرف خواتین کے لیے ہے اور کیا حکومت نے طالب سوچ کے سامنے ہتھیار ڈال دیے ہیں۔
ایک صارف شاہد عباسی نے اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا کہ حالیہ عرصہ میں جس طرح کے مناظر میڈیا سکرینز پر آتے رہے ہیں ان کے تناظر میں سٹوڈنٹس کے تحفظ کے لیے یہ مناسب اقدام لگتا ہے۔
کچھ لوگ نے اس نوٹیفیکیشن کو بہتر فیصلہ قرار دیا اور کہا کہ اس سے تعلیمی ادار میں ڈسپلن آئے گا۔
سعدیہ ایک سکول ٹیچر ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ تعلیمی ادار میں جس طرح کے حال پیدا ہو گئے ہیں اور ہر کسی کے پاس موبائل فون آ گئے ہیں تو ایسے میں ان پر پابندی ہونی چاہیے۔
خواتین کے حقوق پر کام کرنے والی منزہ حمید کالجز میں خواتین کے لیے کام کرتی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پابندی سے مسائل کا حل نہ نکالا جا سکتا اس کے لیے تعلیمی ادار کو خود اقدام کرنا ہوں گے۔
انھ نے کہا کہ اس پابندی سے طالب کی شخصیت پر منفی اثر مرتب ہو سکتے ہیں۔
اسلامیہ کالج یونیورسٹی کے پروفیسر شاہ نواز نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نصابی سرگرمی کے علاوہ غیر نصابی سرگرمی سے طالب کی شخصیت میں نکھار آتا ہے اور تعلیمی ادار میں صرف کتاب پڑھنا ہی نہ ہوتا بلکہ تعلیمی ادار میں شخصیت سازی ہوتی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس پابندی کے اثر کوئی بہتر نہ ہوں گے کیونکہ اس طرح کی سرگرمی سے ان کے کردار میں خوبصورتی آتی ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[236]
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی وکٹ کیپر بلے باز محمد رضو نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بنائے تھے جب باؤنڈری پر کھڑے ان کی ٹیم کے کپت نے انھ واپس آنے کا اشارہ کر دیا۔
یہ منظر کسی انٹرنیشنل ٹی ٹوئنٹی میچ کا نہ بلکہ آسٹریلیا میں جاری لیگ بگ بیش کا ہے جب رضو کو <NUM>و اوور کے آغاز سے قبل ان کی ٹیم میلبورن رینیگیڈز نے ریٹائرڈ آؤٹ کیا۔
یعنی مخالف ٹیم نے ان کی وکٹ حاصل نہ کی تھی اور نہ ہی وہ کسی انجری میں مبتلا ہوئے تھے۔
محمد رضو ان بڑے کھلاڑی میں سے ہیں جو ایک عرصے تک پاکستانی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا حصہ رہے ہیں مگر انھ حال ہی میں سکواڈ سے ڈراپ کیا گیا تھا۔
وہ سری لنکا میں جاری سیریز کی بجائے بگ بیش میں نظر آ رہے ہیں۔
کرکٹ کے قوانین کے مطابق ریٹائرڈ آؤٹ اور ریٹائرنگ ہرٹ دو الگ الگ اصطلاح ہیں۔
جب کوئی کھلاڑی انجری کے باعث ریٹائرنگ ہرٹ ہوتا ہے تو وہ وکٹ گرنے کے بعد یا نئے بلے باز کی ضرورت پڑنے پر دوبارہ کریز پر آ کر اپنی اننگز مکمل کر سکتا ہے۔
ریٹائرنگ ہرٹ عموما مجبوری کے تحت ہوتا ہے۔
اس کی وجہ اکثر چوٹ یا بیماری ہوتی ہے جس کے باعث کھلاڑی اس قابل نہ رہتا کہ بیٹنگ جاری رکھ سکے۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے برعکس ریٹائرڈ آؤٹ ہونے والا بلے باز اس وقت تک دوبارہ کریز پر واپس نہ آ سکتا جب تک کہ مخالف ٹیم کا کپت اس کی اجازت نہ دے۔
ریٹائرڈ آؤٹ کسی حکمت عملی کے تحت اٹھایا گیا قدم ہوتا ہے جو ٹیم کے بہترین مفاد کو سامنے رکھتے ہوئے کیا جائے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عام طور پر ایسے بلے باز کو ریٹائرڈ آؤٹ کیا جاتا ہے جو تیز رفتاری سے رنز بنانے میں ناکام رہتے ہوں۔
اس صورت میں آنے والے نئے بلے باز سے یہ توقع کی جاتی ہے کہ وہ زیادہ تیزی سے سکور کرے گا اور رن ریٹ کو بہتر بنائے گا۔
ریٹائرڈ آؤٹ کی حکمت عملی کو کئی بار ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں آزمایا جا چکا ہے کیونکہ اس فارمیٹ میں تیز رفتار کے ساتھ رنز بنانا نہایت اہم ہے اور اکثر رن ریٹ ہی جیتنے اور ہارنے والی ٹیم میں بنیادی فرق ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر میلبورن رینیگیڈز اور سڈنی تھنڈرز کے درمی بگ بیش کے اس <NUM>و میچ میں میلبورن کی ٹیم پہلے بیٹنگ کر رہی تھی۔
محمد رضو نے چوتھے نمبر پر کھیلتے ہوئے اپنی اننگز کی شروع کی تھی۔
انھ نے دو چوکے اور ایک چھکا بھی لگایا مگر <NUM> گیند پر <NUM> رنز کے ساتھ ان کا سٹرائیک ریٹ <NUM> تھا۔
خیال رہے کہ ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کرکٹ میں رضو کا سٹرائیک ریٹ قریب <NUM> . <NUM> ہے۔
یہ بگ بیش کے اس ایڈیشن میں ان کا چھٹا میچ تھا اور اب تک ان کا سب سے بڑا سکور میلبورن سٹارز کے خلاف <NUM> رہا ہے جو کہ انھ نے <NUM> گیند میں بنایا تھا۔
پھر میلبورن رینیگیڈز کے کپت ول سدر لینڈ نے رضو کو واپس آنے کا اشارہ کیا اور ان کی جگہ لی۔
مگر سدر لینڈ ایک گیند پر ایک رن بنانے کے بعد رن آؤٹ ہو گئے۔
<NUM>واں اوور شروع ہونے سے قبل رضو کو ریٹائرڈ آؤٹ کی کیا گیا، اس بارے میں ان کی ٹیم نے تاحال کوئی تبصرہ نہ کیا ہے مگر ممکنہ طور پر ایسا رن ریٹ بڑھانے اور بقیہ اوور میں مخالف ٹیم کے خلاف اچھا ہدف مقرر کرنے کے لیے کیا گیا۔
اس دور کمنٹیٹر نے تبصرہ کیا کہ یہ اچھا فیصلہ ہے۔
ایسا ایک، دو اوورز پہلے ہی ہو جانا چاہیے تھا۔
رضو کے بعد ان کی ٹیم نے آخری دو اوور میں تین وکٹ گنوا کر <NUM> رنز بنائے تھے اور مخالف ٹیم کو <NUM> رنز کا ہدف دیا تھا۔
کرکٹ تجزیہ کارمظہر ارشد کے مطابقرضو پاکست سے تعلق رکھنے والے ایسے پہلے بلے باز ہیں جنھ حکمت عملی کے تحت ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہے۔
خیال رہے کہ رضو واحد بلے باز نہ جنھ ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہو۔
دنیا بھر میں لیگز کے دور یہ معمول بنتا جا رہا ہے۔
ویسٹ انڈیز کے کرکٹرز ڈوین براوو اور کارلوس بریتھویٹ، انگلیڈ کے سام بلنگز کے علاوہ دیگر کو بھی بعض میچز کے دور ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہے۔
ویب سائٹکرک بزکے مطابق رضو نے پیر کے میچ میں پہلی بار بگ بیش میں چھکا لگایا تھا اور انھ ایسا کرنے میں آٹھ باریاں اور <NUM> گیند لگیں۔
ایکس پرصارف ایڈم بیلنے کہا کہ رضو ون ڈے اور ٹیسٹ کے اچھے کھلاڑی ہیں۔
لیکن ان کا خیال ہے کہ رضو ماڈرن ٹی ٹوئنٹی کے لیے موز نہیں۔
تاہم بعض صارفین نے رضو کا دفاع بھی کیا۔
ان کے مطابق پاکستانی کرکٹرز بابر اعظم اور رضو بگ بیش میں ایک اینکر کے رول میں کھیلتے ہیں تاکہ ایک طرف سے وکٹ گرنے سے روک سکیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[237]
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش میں پانچ اگست کو عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ واجد کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے مختلف سیاسی جماعتوں، تنظیم اور سول سوسائٹی کے نمائند نے ریاستی اصلاح کا مطالبہ کیا ہے۔
ایسے میں سب سے پہلے وہ آئین میں ترمیم کا مشورہ دے رہے ہیں۔
کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو کہتے ہیں کہ اس وقت آئین کو از سر نو تحریر کیے بغیر ریاستی اصلاح ممکن نہیں۔
تجزیہ کار شیخ حسینہ واجد کے <NUM> سالہ دور حکومت کو ریاستی اصلاح کی ایک مثال کے طور پر بی کرتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اس وقت بنگلہ دیش کے آئین نے وزیراعظم یا سربراہ حکومت کو کچھ اختیار دیے ہیں جن کے ذریعے اس عہدے پر بیٹھے کسی شخص کو بھی ڈکٹیٹر بننے کا موقع مل سکتا ہے۔
ایسے میں تجزیہ کار آئینی اصلاح کے لیے آئین ساز اسمبلی کے قیام کا مشورہ بھی دے رہے ہیں۔
آئین کو ازسرنو بنانے کے سب سے بڑے حامی میں سے ایک علی ریاض ہیں، جو ماہر سیاسی اور امریکہ کی الینوائے سٹیٹ یونیورسٹی میں پروفیسر ہیں۔
پروفیسر ریاض نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ لوگ کی خواہش ملک کو آمریت سے نج دلوانا اور جمہوری نظام قائم کرنا ہے۔
لوگ کی اس خواہش کو عملی جامہ پہنانے کے لیے آئین کو دوبارہ لکھنا پڑے گا۔
تو کیا آئین کو دوبارہ لکھے بغیر ریاست کے قوانین میں ترمیم یا اصلاح ممکن نہیں؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کچھ لوگ اس ضمن میں سنہ <NUM> میں فوجی حمایت یافتہ نگر حکومت کے دور اصلاح کی مثال دیتے ہیں۔
لیکن بہت سے لوگ کا اس بارے میں خیال ہے کہ آئین میں ترمیم یا قانون میں اصلاح کر کے بھی آمریت کو روکنا ممکن نہ لیکن اس بارے میں جوابی دلائل بھی ہیں۔
بہت سے لوگ کا کہنا ہے کہ پانچ اگست کو عوامی بغاوت کے ذریعے حکومت کا تختہ الٹ دیا گیا لیکن نیا ملک نہ بن سکا۔
اس لیے وہ نہ سمجھتے کہ آئین کو دوبارہ لکھنے کی ضرورت ہے۔
آئینی ماہر شاہدین ملک نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ موجودہ آئین سے ہی بحر کا حل ممکن ہے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اگرچہ بنگلہ دیش کا آئین <NUM> میں بنایا گیا تھا لیکن سیاسی جماعت اور حکمر کی جانب سے اس میں مختلف اوق میں ترامیم کی جاتی رہی ہیں۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ سنہ <NUM> کے انتخاب میں اقتدار میں آنے کے بعد شیخ حسینہ نے گذشتہ ساڑھے <NUM> سال میں مختلف طریق سے آمریت کو اپنایا۔
سنہ <NUM> میں اقتدار کو مستحکم کرنے کے لیے آئین کی <NUM>و ترمیم کے ذریعے نگر حکومت کا نظام ختم کر دیا گیا۔
ماہر سیاسی پروفیسر ریاض نے بی بی سی بنگلہ سے بات کرتے ہوئے کہا کہ بنگلہ دیش کے موجودہ آئین نے اقتدار کو اس طرح مرکزیت دینا ممکن بنایا کہ مستقبل میں کسی بھی شخص کے لیے جمہوری آمریت قائم کرنا ممکن ہو۔
عوامی لیگ کی حکومت کے گذشتہ <NUM> سال کا ذکر کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ شیخ حسینہ نے اپنے دور حکومت میں جس طاقت کا استعمال کیا وہ ایک لحاظ سے انھ آئین نے دی تھی۔
انھ نے مزید کہا کہ یہی وجہ ہے کہ اس طرح کی بغاوت کے بعد آئین کو دوبارہ لکھے بغیر صرف اصلاح کر کے اس مسئلے کو حل کرنا ممکن نہیں۔
تاہم قانونی ماہرین کا خیال ہے کہ موجودہ آئین ہی اس بحر کو حل کر سکتا ہے۔
آئینی ماہر شاہدین ملک کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کے آئین میں <NUM> آرٹیکلز ہیں۔
یہ جاننا ضروری ہے کہ موجودہ شق میں درحقیقت مشکل کہاں ہیں۔
سینیئر وکیل حسن قیوم نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ اگر انتخابی نظام، عدلیہ، محکمہ بلدیاتی حکومت سمیت کئی جگہ پر تبدیلیاں لائی جا سکتی ہیں، تو مستقبل میں ڈکٹیٹرشپ سے بچنا ممکن ہے لیکن یہ آئین میں ترمیم کر کے ہی ممکن ہو سکتا ہے۔
بنگلہ دیش کے موجودہ آئین کے آرٹیکل <NUM> اے میں کہا گیا ہے کہ اگر کوئی شخص طاقت کے استعمال سے یا کسی اور غیر آئینی طریقے سے، اس آئین یا اس کے کسی آرٹیکل کو منسوخ یا معطل کرتا ہے یا ایسا کرنے کی منظوری دیتا ہے تو یہ عمل غداری ہو گا اور وہ شخص غداری کا مرتکب ہو گا۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ عوامی بغاوت کے بعد جو عبوری حکومت بنی، وہ آئین میں کہ نہیں۔
لہذا ایسی صورتحال میں ریاستی اصلاح کے مطالبے سے آئین کو دوبارہ لکھنے کا موقع موجود ہے اور اس سے کوئی آئینی بحر پیدا نہ ہو گا۔
اس معاملے میں پروفیسر ریاض کا استدلال ہے کہ سابقہ آئین منسوخ یا معطل ہونے سے بحر پیدا ہو گا لیکن اگر سابقہ آئین نافذ ہو اور سب کی رائے کی بنیاد پر اسے دوبارہ لکھا جائے تو اس پر بحر پیدا ہونے کا کوئی امک نہیں۔
وکیل حسن قیوم کہتے ہیں کہ اس وقت آئین کو دوبارہ لکھنے یا اس میں ترمیم کرنے کے لیے تمام سیاسی جماعتوں، سول سوسائٹی کے نمائند اور عوام کے اتفاق رائے کی ضرورت ہے۔
<NUM> میں بنگلہ دیش کی آزادی کے بعد سنہ <NUM> میں بننے والی آئین ساز اسمبلی نے بنگلہ دیش کا آئین تشکیل دیا۔
اس حوالے سے دو طرح کے تجزیے کیے جا رہے ہیں کہ آیا پانچ اگست کی عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد دستور ساز اسمبلی جیسی صورتحال پیدا ہو گئی ہے۔
وکیل حسن قیوم نے بتایا کہ چونکہ ملک کے عام لوگ نے <NUM> اگست کے انقلاب میں حصہ لیا تھا، اس لیے اس دستور ساز اسمبلی کو قبول کرنے کے حوالے سے کوئی سوال ہی نہیں۔
اس صورت میں اسے اصلاحاتی دستور ساز اسمبلی کا نام دیا جا سکتا ہے۔
تاہم پروفیسر ریاض تین طریق کو اہمیت دے رہے ہیں جن میں آئین میں ترمیم یا دوبارہ لکھنے میں دستور ساز اسمبلی کی تشکیل بھی شامل ہے۔
پہلا آئین کی تشکیل کے لیے دستور ساز اسمبلی، دوم سیاسی جماعت یا تمام جماعت سے بات چیت کر کے آئین کا مسودہ تیار کرنا اور ریفرنڈم کا انعقاد، سوم عوامی رائے کے ذریعے آئین کی تیاری۔
ایسے میں پروفیسر ریاض مشورہ دیتے ہیں کہ جب سب کی رائے کی بنیاد پر نئے آئین کو حتمی شکل دی جائے تو موجودہ آئین کو معطل کر کے ایک مخصوص تاریخ پر نیا آئین متعارف کرایا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ پروفیسر محمد یونس کی سربراہی میں نئی عبوری حکومت نے مختلف سیاسی جماعت سے ملاق کیں۔
ان ملاق میں مختلف سیاسی جماعت کی جانب سے ریاستی اصلاح کے لیے مختلف تجاویز دی گئی ہیں۔
بعض سیاسی جماعت نے اس حوالے سے آئین میں ترمیم کی بات بھی کی۔
تاہم بعض تجزیہ کار کا خیال ہے کہ بنگلہ دیش کے موجودہ بحر کو موجودہ آئین اور قوانین کے ذریعے آسانی سے حل کیا جا سکتا ہے۔
آئینی ماہر شاہدین ملک نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ اب بہت سے لوگ اصلاح کی بات کرتے ہیں لیکن میرا سوال یہ ہے کہ اس آئین کی شق میں مسائل کہاں ہیں؟
جو لوگ اصلاح کی بات کر رہے ہیں انھ نے یہ واضح نہ کیا کہ وہ کیا اصلاح چاہتے ہیں۔
لیکن پروفیسر ریاض اس سوال سے متفق نہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اس بغاوت کا ایک مقصد طاقت کے غلط استعمال کو روکنا ہے لیکن اگر موجودہ آئین کو برقرار رکھا گیا تو ایسا کبھی نہ ہو گا۔
<NUM> میں فوج کی حمایت یافتہ نگراں حکومت کے دور اصلاح کی مثال دیتے ہوئے انھ نے کہا کہ جو اصلاح کی گئی تھ وہ اب فائدہ مند نہ رہیں۔
اس کے نتیجے میں اس بحر پر قابو پانے یا وزیر اعظم کے مرکزی اختیار کو کم کرنے کے لیے آئین کو دوبارہ لکھنے کا کوئی اور متبادل نہیں۔
تاہم وکلا اور تجزیہ کار اس بات پر متفق ہیں کہ <NUM> کی عوامی بغاوت کے بعد طلبہ کے ریاست میں اصلاح کے مطالب کو پورا کرنے کے لیے پہلے تمام شعب میں اصلاح لانی ہوں گی اور پھر پارلیمانی انتخاب کرانا ہوں گے۔
اور اگر ایسا نہ ہوتا تو مستقبل میں دوبارہ کوئی بھی سیاسی حکومت، آمریت کے راستے پر چل سکتی ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[238]
،تصویر کا ذریعہ یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی مرتبہ مئی <NUM> میں شائع کی گئی تھی، جسے آج قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
یہ رواں برس جنوری کی بات ہے۔
صوبہ پنجاب کے دارالحکومت لاہور کے گنج آباد علاقے بھاٹی گیٹ میں داتا دربار کے عین سامنے میٹرو بس کے پل کے نیچے پولیس کو ایک لاوارث لاش ملی۔
ایسی ہی ایک لاش قریب ہی اسلام پورہ سے بھی چند ماہ قبل ملی تھی۔
ان دون افراد کو تیز دھار آلہ سینے میں اتار کر قتل کیا گیا تھا۔
ہلاک ہونے والے دون شخص نشے کے عادی اور مالشیے تھے اور ایسے درجن بے گھر افراد میں شامل تھے جو داتا دربار اور اس سے ملحقہ علاق میں سڑک کنارے رہتے ہیں۔
ہمہ وقت لوگ سے بھرے رہنے والے اس علاقے میں کون ان افراد کو کس وقت اور کیسے قتل کر گیا، کسی کو نہ معلوم تھا، اور فرض کیجیے کہ معلوم تھا بھی تو کم از کم کسی نے ابتدائی تحقیق کرنے والی پولیس کو اس بارے میں کچھ نہ بتایا۔
قریب ہی کے علاق شاد باغ اور پھر راوی روڈ سے بھی ایک برس پہلے دو لاش ملی تھیں۔
ان دون واقع میں بھی طریقہ وارد ایک جیسا تھا۔
ان کو گردن کی ہڈی توڑ کر قتل کیا گیا تھا۔
راہ چلتے افراد کو گردن توڑ کر قتل کرنا عمومی مجرم کا طریقہ کار نہ تھا۔
نشے کے عادی افراد عموما بھیک مانگتے نظر آتے ہیں۔
مالشیے بھی مالش سے اتنے زیادہ پیسے نہ کما پاتے۔
ایسے افراد چھوٹے موٹے جرائم میں ملوث بھی پائے جاتے ہیں۔
تو کیا ان کے پاس اتنا پیسہ تھا کہ اس کے لیے انھ قتل کیا گیا؟
اگر نہ تو قاتل ایسے افراد کے پیچھے کی تھا؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مفخر نے پہلے بھی دو بار دوست کو مارنے کی کوشش کی تھی جیکٹ کے دو بٹن ملزم عمر علی کی گرفتاری میں معاون ماڈل اقرا کی ہلاکت نشے کی زیادتی کی وجہ سے ہوئی ایک عرصہ تحقیق کے بعد بھی مقامی پولیس اس بات کا جواب اور مجرم کا سراغ نہ پا سکی تو بھاٹی گیٹ اور اسلام پورہ کے واقع کی تحقیق کرمنل انویسٹیگیشن ایجنسی یعنی سی آئی اے صدر کے حوالے کی گئیں۔
پولیس نے آغاز بھاٹی گیٹ پر قتل ہونے والے شخص سے کیا۔
ابتدائی تحقیق میں پتا چلا کہ ہلاک ہونے والے کی برادری کے لوگ انھ بھولا مالشیا کے نام سے جانتے تھے۔
انھ نے پولیس کے پوچھنے پر بتایا کہ کافی عرصے سے وہ داتا دربار ہی کے آس پاس رہتا رہا تھا۔
کسی کو نہ معلوم وہ کہاں سے آیا تھا، کون تھا۔
اسلام پورہ کے علاقے میں گذشتہ برس ستمبر میں قتل ہونے والے شخص کی شناخت بند روڈ کے رہائشی <NUM> سالہ محمد فہیم کے نام سے ہوئی۔
گھر وال نے پولیس کو بتایا تھا کہ وہ نشے کا عادی تھا اور اکثر کئی کئی دن کے لیے گھر سے غائب ہو جاتا تھا۔
ایسے بے گھر لوگ کو کون مار سکتا تھا؟
یہ پولیس کے لیے ایک معمہ تھا اور ایک اشارہ بھی۔
جن لوگ میں ان کا اٹھنا بیٹھنا تھا، ان کی موت کا راز بھی انھی کے پاس ہو سکتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ سی آئی اے پولیس تحقیق کے بعد ایک ایسے شخص تک پہنچ گئی جو ان چار قتل میں ملوث ہونے کے ساتھ ساتھ راولپنڈی میں بھی ایک شخص کو گردن توڑ کر قتل کر چکا تھا۔
اندھے قتل کے ایسے واقع جن میں موقع کے گواہ نہ ہوں اور شواہد بہت کم ہوں ان میں پولیس کے پاس عموما تحقیق کے دو آزمودہ طریقے ہوتے ہیں۔
ایک روایتی مخبر کا نظام اور دوسرا جدید طریقہ جس میں موبائل فون سے مدد لی جاتی ہے۔
اور قاتل تک پہنچنے کے لیے پولیس نے ان دون طریقہ کار کا استعمال کیا۔
قاتل مرنے والے سے پیسے، قیمتی اشیا اور چند واقع میں موبائل فون وغیرہ بھی ساتھ لے کر جاتا یا جاتے تھے۔
سی آئی اے صدر کے تحقیقاتی افسر انسپکٹر محمد یعقوب نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ابتدائی طور پر قاتل کی موجود کا پتہ چلانے کے لیے جیو فینسنگ کا طریقہ استعمال کیا گیا۔
اس طریقہ کار میں پولیس موبائل فون کمپنی یا کسی موبائل فون کی لوکیشن معلوم کرنے والے آل کی مدد سے معلوم کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ وہ کس وقت کس علاقے میں موجود تھا۔
مختلف اوق پر مختلف جگہ پر موجود کا ایک نقشہ بنا لیا جاتا ہے اور پھر اس شخص تک پہنچا جا سکتا ہے۔
تاہم انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق اس طریقہ کار سے بھولے مالشیے کے قتل میں پولیس کو کوئی خاطر خواہ فائدہ نہ ہوا تھا۔
ملزم کے بارے میں یہ معلوم تھا کہ وہ اسی طبقے کے افراد میں ہو سکتا تھا جو قتل ہوئے تھے یعنی نشے کے عادی اور مالشیے۔
ہم نے علاقے میں موجود اپنے مخبر سے مدد لی جو ان افراد کے پاس اٹھتے بیٹھتے رہے اور معلوم جمع کرتے رہے۔
اس کے بعد شک کی بنیاد پر مختلف افراد سے پوچھ گچھ کی گئی۔
<NUM> سالہ اعجاز عرف ججی بھی ان میں شامل تھا۔
اعجاز عرف ججی نے پولیس کو بتایا کہ تین قتل اس نے اپنے ہاتھ سے کیے تھے اور دو کی منصوبہ بندی میں وہ شامل تھا جو اس کے ساتھی نے کیے تھے۔
اعجاز نے پولیس کو بتایا کہ وہ مالش کے بہانے شکار کو قریب واقع پارک میں لے جاتا تھا اور چھری کا وار کر کے یا اس کی گردن کا منکا توڑ کر اسے ہلاک کر دیتا تھا۔
اس کے بعد وہ ان کا موبائل فون اور نقدی وغیرہ لے کر موقع سے فرار ہو جاتا تھا۔
انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق ملزم نے انھ بتایا کہ میں مالش کے دور اپنے شکار کو کہتا تھا کہ اپنی گردن کو ڈھیلا چھوڑ اور پھر ایک گھٹنا گردن کے پیچھے رکھ کر دون ہاتھ سے منکا توڑ دیتا تھا۔
پھر یہ دیکھے بغیر کہ اس شخص کا دم نکل چکا ہے یا نہ وہ اس کا قیمتی سام اور پیسے لے کر جائے وقوعہ سے فرار ہو جاتا تھا۔
بھولے مالشیے کو اس نے تاہم چھری کے وار سے قتل کیا کیونکہ وہ بھی اس کی طرح مالشیا تھا اور گردن توڑنے کا طریقہ جانتا تھا۔
اعجاز نے پولیس کو بتایا کہ میں اسے پارک میں لے کر گیا اور اس پر چھری کا پہلا وار سینے میں دل کے پاس اور دوسرا پیٹ میں کیا۔
ججی فرار ہو گیا لیکن بھولا مرا نہیں۔
وہ زخمی حالت میں وہاں سے رینگتا ہوا داتا دربار کے سامنے میٹرو بس کے پل کے نیچے تک پہنچ گیا۔
انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق کسی نے اس کی طرف توجہ نہ دی اور وہ وہ مر گیا۔
کافی وقت گزر جانے کے بعد اس کی لاش کی نشاندہی پولیس کو کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ ججی نے پولیس کو بتایا کہ اسلام پورہ میں محمد فہیم کا قتل اس نے راہ چلتے ہوئے چھری کا وار کر کے کیا تھا۔
لیکن تین سال قبل اس نے پہلا قتل ایک راہ چلتے شخص کی گردن کی ہڈی توڑ کر کیا تھا۔
اس نے پولیس کو بتایا کہ پیچھے سے جا کر میں نے اسے دبوچ لیا تھا اور گردن کے پیچھے گھٹنا رکھ کر اس کی گردن کو دون ہاتھ سے گھما کر توڑ دیا تھا۔
یہ واقع راولپنڈی کے علاقے فیض آباد میں ایک پارک کے اندر ہوا اور اس میں اس کے ساتھی نے بھی مدد کی تھی۔
وہ شخص موقع پر ہلاک ہو گیا تھا اور ججی اس کے پاس موجود نقدی اور موبائل فون لے کر فرار ہو گیا تھا۔
انسپکٹر محمد یعقوب کا کہنا تھا کہ ہر جرم کے بعد جرم کرنے والا خوف کا شکار ضرور ہوتا ہے۔
یہ اعجاز ججی کا پہلا قتل تھا اور اس کے بعد اس کو پکڑے جانے کا خوف ہوا اور وہ راولپنڈی سے بھاگ گیا۔
لیکن وہ نشے کا عادی تھا اور جلد ہے اس کو اسے نشے کے لیے پیس کی ضرورت پڑی۔
لاہور میں اس نے اپنے جیسے ساتھی ڈھونڈ لیے اور ان کے ساتھ مل کر دو مزید افراد کو قتل کیا۔
اس کے بعد بھولے اور محمد فہیم کو اس نے اپنے ہاتھ سے اکیلے قتل کیا۔
انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق شاد باغ اور راوی روڈ پر قتل ہونے والے افراد کی شناخت ہونا باقی تھی جس کے لیے متعلقہ پولیس کو اطلاع کر دی گئی تھی۔
تفتیشی پولیس افسر کے مطابق ملزم نے قتل کرنے کے اس طریقے کی کوئی تربیت وغیرہ نہ لے رکھی تھی۔
بس یہ کام مالش کرنے وال کو معلوم ہوتا ہے کہ انس کے جسم کے کن حص پر کتنا دباؤ دیا جائے تو انس بیہوش ہو سکتا ہے یا اسے مارنا ہو تو اس کی گردن کیسے توڑی جا سکتی ہے۔
پولیس کے مطابق ماضی میں بھی اس نوعیت کے واقع سامنے آ چکے تھے جن میں مالش کرنے والے پیشہ ور افراد ڈکیتی اور چوری کی وارد میں ملوث پائے گئے تھے۔
تاہم ایسا بہت کم ہوتا تھا کہ کسی کو لوٹنے کے بعد اسے قتل کر دیتے ہوں۔
انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق زیادہ تر یہ مالش کرنے والے جرائم پیشہ افراد اپنے شکار کے جسم کے کچھ ایسے حصے دباتے تھے کہ یا تو وہ سو جاتا تھا یا وہ حواس کھو بیٹھتا تھا اور وہ اس کے پیسے اور قیمتی سام لے کر فرار ہو جاتے تھے۔
کیا دس سالہ بچہ بے رحم قاتل ہو سکتا ہے؟
گن نمبر <NUM> ایک مہلک پستول کی کہانی میرے باپ نے ماں کو قتل کی کیا؟
اعجاز عرف ججی کو جب پولیس نے حال ہی میں ذرائع ابلاغ کے نمائند کے سامنے پیش کیا تو دیکھا جا سکتا تھا کہ وہ انتہائی دبلی پتلی قامت کا نشے کے عادی افراد سے مشابہہ کمزور سا شخص نظر آ رہا تھا۔
اس کے عمر <NUM> سال کے لگ بھگ تھی اور وہ اپنی عمر سے بڑا لگتا تھا۔
اس نے پولیس کو بتایا اس نے چھوٹی عمر ہی سے جرائم کی دنیا میں قدم رکھ دیا تھا۔
اس کا آغاز اس وقت ہوا جب اس نے نشہ کرنے وال کے ساتھ اٹھنا بیٹھنا شروع کیا۔
اس نے پولیس کو بتایا کہ ہمارے گھر کے پاس ایک دربار تھا جس کے باہر بہت سے نشہ کرنے والے لوگ بیٹھتے تھے۔
ان کے پاس بیٹھنے سے مجھے نشے کے لت لگی۔
دور تفتیش ججی نے پولیس کو بتایا کہ پہلی بار چوری میں نے نشے کے لیے اپنے گھر ہی سے کی تھی۔
پکڑے جانے پر گھر وال نے مار پیٹ کر اسے گھر سے نکال دیا۔
اس دن کے بعد ججی کبھی گھر نہ گیا۔
انسپکٹر محمد یعقوب کو ملزم نے بتایا کہ اسے یہ بھی نہ معلوم تھا کہ اس کے گھر والے اب دکھتے کیسے ہیں اور کہاں رہتے ہیں۔
اسے بس اتنا یاد تھا کہ وہ لاہور کے ایک مضافاتی علاقے اٹاری میں رہتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ گھر سے نکالے جانے کے بعد اعجاز عرف ججی نے چھوٹی موٹی چوری چکاری شروع کر دی۔
بڑھتے بڑھتے بات موٹر سائیکل چوری کرنے اور بڑی چوری تک پہنچ گئی۔
پولیس افسر کے مطابق وہ نشے کا عادی تھا۔
اس نے بتایا کہ نشے کے لیے مجھے پیسے کی ضرورت ہوتی تھی۔
ایسے لوگ کے ساتھ اٹھتے بیٹھتے اس نے مالش کرنے کا کام بھی سیکھ لیا۔
جب اس نے پہلا قتل کیا تو اسے اکٹھے پیسے ملے۔
اس نے پولیس کو بتایا کہ پہلے قتل کے بعد جب میں بچ گیا تو مجھے لگا کہ یہ تو بڑا آس کام ہے۔
ایک دم اتنے پیسے مل جاتے تھے اور آپ پکڑے بھی نہ جاتے۔
پولیس انسپکٹر کے مطابق اس کے بعد اس نے بے خوف ہو کر قتل کرنا شروع کیا۔
ججی نے پولیس کو بتایا کہ بھاٹی گیٹ کے علاقے اس کے ہاتھ قتل ہونے والے بھولے مالشیے کے بارے میں اس معلوم ہوا تھا کہ اس نے اس روز اچھی کمائی کی تھی اور اس کے پاس سے <NUM> سے <NUM> روپے ہو سکتے ہیں۔
لیکن وہ جب اس پر چھری کے وار کر کے اس کی جیب سے پیسے نکال کر فرار ہوا تو اسے معلوم ہوا کہ بھولے مالشیے کے پاس صرف <NUM> روپے تھے۔
اسی طرح اسلام پورہ میں راہ چلتے نشے کے عادی جس شخص محمد فہیم کو اس نے قتل کیا اس کے ساتھ اس کی نشے پر لڑائی ہوئی تھی اور اس کی جیب سے وہ <NUM> روپے اور موبائل فون لے کر بھا تھا۔
ہر وارد میں اسے چھوٹی موٹی رقوم اور موبائل فون وغیرہ ملے تھے۔
تاہم پولیس کے مطابق اس نے زیادہ تر وارد میں جن لوگ کو نشانہ بنایا وہ اسی کے حلقے کے لوگ تھے اور اسے یہ بھی ڈر تھا کہ انھ زندہ چھوڑ دینے سے وہ پکڑا جا سکتا تھا۔
لیکن نشے کی عادت نے اس کی سوچنے سمجھنے کے صلاحیت متاثر کر رکھی تھی۔
وہ نشہ حاصل کرنے کے لیے کچھ بھی کر سکتا تھا۔
انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق ملزم نشے کے ٹیکے لگاتا تھا جو کہ ایسے افراد کے لیے آخری مرحلہ گنا جاتا ہے جس کے کچھ عرصہ بعد وہ مر جاتے تھے۔
ججی کو جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا گیا ہے۔
تاہم جنوری میں بھاٹی گیٹ کے علاقے میں اس کے ہاتھ قتل ہونے والے بھولے مالشیے کی تاحال شناخت نہ ہو پائی۔
پولیس کے مطابق اس کا شناختی کارڈ نہ بنا تھا اور اس کی شناخت کے لیے ڈی این اے ٹیسٹ کی مدد لی جا رہی تھی۔
اب پولیس کو ملزم کے گروہ میں شامل دیگر ساتھی کی تلاش ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[239]
،تصویر کا ذریعہ آج جب میں چھت پر جاتا ہوں تو صرف دھوئ اور گرد سے اٹا بے رنگ آسم ہی دکھائی دیتا ہے۔
ایک بے جان، ماں کی خالی کوکھ جیسا آسمان، مگر کبھی یہ ایسا نہ تھا۔
یہاں کبھی فروری کے مہینے میں ہر چھت پر رونق ہوا کرتی تھی، ہر چوبارے سے رنگ برن پتنگ اڑتی تھیں، ساؤنڈ سسٹم پر اونچی آواز میں بجتے گانوں، ڈھول کی تھاپ پر رقص کرتے نوجو کی بو کاٹا کی صداؤں اور فیملیز کے خوشی سے مارے جانے والی للکار میں کان پڑی آواز سنائی نہ دیتی تھی۔
شاید اس سب کو ہماری ہی نظر لگ گئی۔
اندرون لاہور کے علاقے موچی گیٹ کے پرویز احمد جو باؤ پرویز کے عرفی نام سے معروف ہیں اس وقت کو یاد کرتے ہوئے کچھ افسردہ ہو گئے جب لاہور میں بسنت کا تہوار بھرپور طریقے سے منایا جاتا تھا۔
میری چھت پر آخری بار پتنگ سنہ <NUM> میں اڑی تھی، اس کے بعد سے یہ چھت ویر ہے۔
نہ میں گڈی لے کر چڑھا، نہ ہی کسی نے مجھ سے چھت مانگی۔
بسنت ہمارے لیے صرف ایک تہوار یا پتنگ بازی کرنے کا دن نہ تھا بلکہ اس نے ہم مالی آسود بھی دی تھی۔
سنہ <NUM> <NUM> میں جب لاہور کی بسنت اندرون سے نکل کر نہر کے اس پار پہنچی تو جینٹری گڈی اڑانے یہاں آنے لگی، شروع میں تو ہم جان پہچ کے لوگ کو ویسے ہی دعوت دے دیتے تھے مگر پھر یہاں چوبارے بکنے لگے اور اس وقت ایک، ایک چوبارہ <NUM> سے <NUM> ہزار میں کرائے پر دیا جانے لگا۔
باؤ پرویز بتاتے ہیں کہ لوہاری، بھاٹی، موچی گیٹ، رنگ محل، گوالمنڈی، بلال گنج، موہنی روڈ، ٹیکسالی گیٹ اور اندرون کے دیگر علاق میں چھت اور چوبارے کرائے پر دینے میں وقت کے ساتھ ساتھ تیزی آتی گئی، ان کا ریٹ چوبار کی اونچائی اور کھلی چھت کے مطابق طے ہوتا جو <NUM> ہزار سے لے کر <NUM> لاکھ تک بھی گیا۔
میں نے بھی تین لاکھ میں اپنی چھت کرائے پر دی تھی۔
باؤ پرویز نہ صرف خود ایک ماہر پتنگ باز ہیں بلکہ وہ بسنت کے لیے اپنے آبائی گھر کی چھت کو بسنت کے موقع پر لوگ کو کرائے پر بھی دیتے تھے۔
مگر آج صورتحال مختلف ہے اور کبھی عالمی سطح پر جانے جانا والا لاہور میں بسنت کا تہوار گہنا گیا ہے۔
آسم پر اڑتی رن برن مختلف اشکال کی پتنگ ماضی کا حصہ ہو گئی ہیں۔
مگر رنگ کے اس تہوار کے زوال کی وجوہ پر بات کرنے سے قبل ہم یہ جانتے ہیں کہ بسنت کے تہوار کی تاریخ کیا ہے اور اس تہوار کا پتنگ بازی سے تعلق کیسے جڑا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بسنت رت کے بدلنے کی نوید ہے۔
کھیت میں سرس جب پھولتی ہے اور ہریالی کے پس منظر میں پیلے پھول کی بہار دکھاتی ہے تو اس کھلتے موسم کو خوش آمدید کہنے کا نام بسنت ہے۔
موسم سرما سے موسم بہار میں داخل ہوتے خوشگوار موسم کا سواگت کرنے کے لیے پنجابی کیلینڈر کے مہینے ماگھ کی پانچ تاریخ کو ایک جشن کا اہتمام کیا جاتا جو کہ بسنت پنچمی کہلاتا ہے۔
بسنت برصغیر پاک و ہند کے علاقے پنجاب کا ایک موسمی اور ثقافتی تہوار رہا ہے۔
برصغیر میں بسنت کا تہوار یوں تو صدی سے منایا جاتا رہا لیکن اسے مقبولیت انیسو صدی میں مہاراجہ رنجیت سنگھ کے زمانے میں ملی جب اسے پوری شان و شوکت سے منایا گیا۔
امرتسر، قصور اور لاہور میں بسنت زور و شور سے منائی جاتی تھی، خوب پتنگ بازی ہوتی، مہاراجہ خود پتنگ بازی کرتے اور عوامی میل کو اپنی شمولیت سے خوشی بخشتے تھے۔
سیالکوٹ، گوجرانوالہ اور گورداسپور میں بڑے میلے لگتے تھے جن میں لوگ جوش و خروش سے شامل ہوتے۔
برصغیر میں پنجاب کی حکومت جب انگریز نے سکھ سے چھین لی تو بہت سی تمدنی و ثقافتی روای دم توڑ گئ یا مدھم پڑ گئیں، تاہم بسنت چونکہ موسمی تہوار تھا اور خاص و عام میں مقبول تھا اس لیے زندہ رہا۔
قیام پاکست کے بعد بھی بسنت نے علاقائی رنگ جمائے رکھا اور پنجاب میں پیلی سرس کے پھوٹتے ہی آسم پر رن برن پتنگ چھا جاتی تھیں۔
مختلف روای میں اس تہوار کا ایک صوفی حوالہ بھی ملتا ہے۔
روایت ہے کہ صوفی بزرگ نظام الدین اولیا کسی وجہ سے ملول اور دکھی تھے۔
امیر خسرو ان کو خوش کرنے کی سبیل ڈھونڈھ رہے تھے۔
اس دور ان کو کچھ کس نظر آئے جو بسنت کا تہوار منانے جا رہے تھے۔
امیر خسرو نے بھی ان کی دیکھا دیکھی پگڑی میں سرس کے پیلے پھول اڑسے اور گاتے ہوئے ان کے آستانے کا رخ کیا۔
اس وقت جو گیت انھ نے گایا وہ رنگ کہلاتا ہے۔
آج رنگ ہے ری ماں رنگ ہے ری میرے محبوب کے گھر رنگ ہے ری ،تصویر کا ذریعہ پتنگ بازی کا آغاز تو جاپ اور چین سے ہوا لیکن ایسے لگتا ہے کہ یہ تہوار خاص لاہوری کے لیے ہی بنا تھا۔
لاہور میں بسنت کا تہوار تمام تہوار کا بادشاہ تھا۔
نوے کی دہائی میں لاہور بسنت کے تہوار کا گڑھ بن چکا تھا۔
شہر میں موسم بہار کی آمد سے قبل ہی فضا بو کاٹا، بو کاٹا سے گونجتی رہتی۔
اس کی آمد سے کئی ہفتے پہلے ہی اس کی تیاریاں شروع کر دی جاتیں۔
دک سج جات اور ہر طرف رنگ برن پتنگ لٹکی نظر آتیں۔
پتنگ کی تیاری کا آغاز کئی مہینے پہلے ہی سے ہو جاتا تھا۔
لاہور کے علاوہ قصور، گجرانوالہ، شاہدرہ، شرقپور، فیصل آباد، سیالکوٹ سمیت وسطی پنجاب کے متعدد شہر سے پتنگ تیار ہو کر لاہور پہنچائی جاتیں۔
مگر پھر بھی تہوار کے دن میں مال کم پڑ جاتا۔
پتنگ کی طرح لاہوری ڈور بنانے میں بھی ماہر تھے۔
موچی گیٹ، رنگ محل، بھاٹی گیٹ، ٹیکسالی گیٹ سمیت منٹو پارک موجودہ اقبال پارک بادشاہی مسجد اور لاہور کے قلعے کے ساتھ ساتھ جا بجا لوگ ڈور پر مانجھا لگاتے دکھائی دیتے۔
بسنت کی صبح اذ سے پہلے ہی بچے اور بڑے گھر کی چھت پر پہنچ جاتے تھے اور پتنگ اندھیرے ہی میں آسم پر چڑھا دی جاتی تھیں۔
شوروغل، ہوہاؤ، بگل باج کی آواز اور بوکاٹا کے نعر کے ساتھ ہی بسنت کا آغاز ہوتا جو رات گئے تک اسی شور شرابے کے درمی جاری رہتا تھا۔
بچے، بوڑھے، لڑکیاں، لڑکے بسنت کی مناسبت سے لباس تیار کرواتے تھے۔
گھر میں چٹ پٹے پکو تیار کیے جاتے تھے۔
عزیز و اقارب کو ایک دوسرے کے ہاں مدعو کیا جاتا اور گھر کی چھت لوگ سے بھری رہتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ لاہور کی معروف سماجی شخصیت میاں یوسف صلاح الدین میاں صلی نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ماضی کے دریچ سے بسنت کی یاد کو کچھ یوں بی کیا کہ بسنت لاہور کے اندرون شہر میں ہمیشہ سے منائی جاتی تھی۔
ہم اندرون شہر کے باسی کے لیے یہ ایک بڑا متحرک تہوار ہوا کرتا تھا اور <NUM> کی دہائی کے وسط تک مقبول ہونے سے قبل گلبرگ، ماڈل ٹاؤن یا لاہور شہر کے نواحی علاق میں رہنے وال کو شاید اس کا زیادہ علم بھی نہ تھا کیونکہ اس کی کوئی خبر نہ شائع ہوتی تھی۔
بس اس دور کے اخبار خصوصا نوائے وقت میں بسنت کے اگلے دن اس حوالے سے ایک آدھی خبر شائع ہو جاتی کہ پتنگ لوٹتے وقت کچھ لوگ زخمی ہو گئے ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ پہلے پہل بسنت صرف دن کا تہوار تھا، یہ کبھی بھی رات کا تہوار نہ تھا بس اس سے ایک رات قبل لوگ چھت پر چڑھ کر رنگین قندیل اڑاتے تھے جس کا مطلب ہوتا تھا کہ کل بسنت ہے۔
بسنت کا اندرون سے نکل کر ملک اور عالمی سطح کا تہوار بننے کی داست میاں یوسف صلاح الدین نے کچھ یوں سنائی کہ یہ <NUM> کی دہائی کے وسط کی بات ہے جب ہم نے اندرون میں اپنی آبائی حویلی میں رہنا چھوڑ بھی دیا تھا تب بھی ہم اپنے اہلخانہ اور کچھ قریبی دوست کے ساتھ بسنت منانے وہاں جاتے تھے۔
ایک مرتبہ مجھے عمر خان کا فون آیا کہ وہ اس سال انگلینڈ سے اپنے کچھ دوست کو بسنت کے موقع پر اپنے ساتھ میری حویلی لانا چاہتے ہیں۔
عمر خان خود بھی پتنگ اڑانے کے شوقین تھے اور میری دعوت پر وہ ڈیوک اینڈ ڈچز آف سمرسیٹ جو ان کے ساتھ آکسفورڈ میں پڑھا کرتے تھے انھ لے آئے۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب ڈیوک اینڈ ڈچز آف سمرسیٹ نے چھت پر چڑھ کر نظارہ دیکھا تو وہ حیر رہ گئے کہ یہ کس طرح کا تہوار ہے کہ پورا شہر چھت پر موجود ہے اور آسم رنگ رنگ کی پتنگ سے بھرا پڑا ہے۔
انھ نے مجھے کہا کہ دنیا میں ایسا کوئی تہوار نہ کہ پورا شہر چھت پر چڑھا ہو۔
انھ نے مجھ سے سوال کیا کہ آپ کی حکومت نے اس تہوار کو فروغ دینے کے لیے کیا کیا ہے؟
دنیا کو تو پتا ہی نہ کہ پاکست میں ایسا کوئی تہوار منایا جاتا ہے۔
بس ان کی وہ بات میرے ذہن میں رہ گئی اور میں نے سوچنا شروع کر دیا کہ ہم اس کو کیسے دنیا کو بتا سکتے ہیں۔
میاں یوسف بتاتے ہیں کہ اس کے بعد انھ نے کچھ ہم خیال دوست سے اس بارے میں مشاورت کی اور اس دور میں ایک اچھی چیز یہ ہوئی کہ جنگ اخبار کا اجرا لاہور سے ہونا شروع ہوا اور جنگ میڈیا گروپ کے سربراہ میر شکیل لاہور آ گئے۔
اگلے برس جب بسنت آئی تو ان دن میں سیاست میں بھی سرگرم تھا، میں نے میر شکیل سے کہا کہ ہم اس اندرون کے تہوار کو ایک بین الاقوامی تہوار بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔
آپ نے بس اس کی کچھ تصاویر اور خبر اپنے اخبار میں شائع کرنی ہے۔
اس برس میں نے بسنت پر سفارتکاروں، بیوروکریٹس، فنکاروں، ادیب حتی کہ انڈین فلم انڈسٹری کے فنکار سمیت تقریبا تین سو لوگ کو اپنی حویلی مدعو کر لیا۔
میر شکیل نے میرا ساتھ دیا اور بسنت کے اگلے دن جنگ اخبار میں کم از کم <NUM> تصاویر شائع کیں۔
اس دن لاہوری کو ایسا لگا کہ یہ کیا چیز ہے۔
اس کے بعد میں نے اگلے دو تین سال بھی ایسا ہی کیا اور اس دور اس وقت پنجاب کے محکمہ ہارٹیکلچر کے ڈی جی کامر لاشاری کی لاہور میں تعیناتی ہوئی۔
وہ ایک بہت ہی مثبت سوچ کے مالک بیورو کریٹ تھے۔
انھ نے اس تہوار کی اہمیت اور اس سے جڑی معاشی سرگرمی کو بھانپ لیا اور اسے اگلے چند برس کے دور کارپوریٹ کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہ نوے کی دہائی کے وسط تک بسنت ایک ایسا تہوار بن چکا تھا جس کے رنگ میں نہ صرف لاہور بلکہ پورا پاکست ہی رنگ جاتا تھا۔
رفتہ رفتہ یہ تہوار اندرون سے نکل پر پورے لاہور بلکہ پنجاب کے دیگر شہر تک پھیل گیا۔
یہ ایک ایسا تہوار تھا جس سے انسانی خوشی کے ساتھ ساتھ معاش و معیشت کا ایک نظام بھی بندھا ہوا تھا۔
بسنت کی آمد سے قبل لاہور کی مختلف شاہراہوں، چوراہوں، پیٹرول پپموں، دک پر پتنگ کے کٹ آؤٹ آویزاں کیے جاتے۔
نجی ملٹی نیشنل کمپنیاں بسنت کے موقع پر اپنے خصوصی اشتہار جاری کرتیں۔
پنجاب کے اہم شہر میں بڑے ہوٹل بسنت میلے کی مناسبت سے تقریب کا اہتمام کرتے ہیں۔
لوگ بسنتی پہناوے پہنتے، خواتین بالخصوص ایسے لباس کا چناؤ کرتی ہیں جو بسنت کے تہوار سے پوری طرح میل کھاتا ہے۔
اس دور میں کیسٹ اور ریکارڈ کمپنیاں خصوصی بسنت والیمز ریلیز کرتی جو بسنت کے دن چھت پر بجائے جاتے اور بو کاٹا کی صداؤں کے ساتھ ساتھ کنے کنے جاناں بلو دے گھر ، بسنت باز سجنا، بلو نی تیرا لال گگرا اور نچا گے ساری رات سہونی گونجتے تو سب کو یاد ہوں گے۔
ایک وقت وہ بھی تھا جب لاہور کے لیے خصوصی ٹرین چلتی تھیں، بیرون ممالک سے خصوصی پرواز کا اہتمام کیا جاتا۔
شہر کی سڑک کے کنار پر ڈور ساز اڈے لگائے ڈور تیار کرتے دکھائی دیتے تھے۔
گلی محلے کی دک بھی بسنتی سیزن کو کیش کروانے کے لیے پتنگ بھی بیچا کرتی تھیں۔
کیٹرنگ وال کے پاس گاہک کا تانتا بندھا رہتا تھا۔
اندرون لاہور کی چھت کی ایڈوانس بکنگ مہین پہلے سے ہی شروع ہو جایا کرتی تھیں۔
لوگ گاڑی کی ڈگیاں بھرے اور موٹر سائیکل سوار گڈے اور پریاں تھامے سڑک پر جاتے دکھائی دیتے تھے۔
عید کی چاند رات کی طرح بسنت کی چاند رات بھی جوشیلے لاہوری کے لیے ایک خاص اہمیت رکھتی تھی۔
ہفتے کی شام کو شروع ہونے والی نائٹ بسنت اتوار کو بعد از مغرب ختم ہوتی تھی۔
ہنسی مذاق، گڈی اور ڈور کے معیار کی جانچ پڑتال اور کھانے میں کشمیری چائے، بار بی کیو، گاجر کا حلوہ، چائے اور میوہ جات اس رات کا خاصا ہوا کرتے تھے۔
غروب آفتاب کے وقت بسنت کے تہوار کو بھنگڑے اور آتش بازی سے رخصت کیا جاتا تھا۔
میاں یوسف صلاح الدین بسنت کے تہوار کی عالمی سطح پر مقبولیت کے بارے میں بات کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ ایک وقت میں سٹی بینک کے عالمی سربراہ جون ریڈ نے بسنت سے متعلق ایک ڈاکیومنٹری دیکھی اور یہاں بینک کے عملے سے پاکست آنے کی خواہش کا اظہار کیا تھا۔
اسی طرح چینی فوج کے وائس چیف آف آرمی سٹاف نے بھی بسنت کا تہوار دیکھنے کے لیے پاکست آنے کی خواہش کا اظہار کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ کامر لاشاری بسنت کے تہوار کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ لاہور میں بسنت کے دن سے دو ہفتے پہلے ہی لوگ پتنگ اڑانا شروع کر دیتے تھے۔
اس تہوار میں ایک پکنگ کا ماحول ہوتا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ جب ہم نے اس تہوار کی ہائپ بنانا شروع کی تو غیر ملکی سفارت کار، سیاستد اور دنیا کی بڑی بڑی کمپنی کے مالک اور عہدیدار بسنت منانے کے لیے لاہور آنے لگے۔
لاہور میں مغلیہ دور کی عمارت میں بڑی بڑی بسنت پارٹیاں منعقد ہوتیں۔
ملٹی نیشنل کمپنیاں پرانے لاہور میں حویلیاں کرائے پر لیتی ہیں جہاں بسنت بڑے سٹائل سے منائی جاتی تھیں۔
لاہور ایسا ہوتا تھا جہاں دس لاکھ لوگ ایک ہی وقت میں چھت پر آ جاتے تھے۔
وہ بتاتے ہیں کہ اس دور میں حکومت نے اس تہوار کی سرکاری سطح پر سرپرستی کی۔
اس تہوار کا حسن یہ تھا کہ یہ ایک عام آدمی کا تہوار تھا، ایک ریڑھی والے سے لے کر ایک ملٹی نیشنل کمپنی کے ملازمین تک سب اس میں شامل ہوتے۔
یہ تہوار آرگیننک تھا جو عام آدمی سے امرا تک پہنچا۔
،تصویر کا ذریعہ لاہور میں پتنگ تتلی کی طرح اڑتی نظر آتی تھ جن کے الگ الگ نام ہوتے گڈی، گڈا، تاوا، ڈیڑھ تاوا، پتنگ، طوکل، کپس وغیرہ۔
اندرون لاہور میں پتنگ بنانے کے ماہر موجود تھے جن میں جاوید بھٹی عرف استاد جاوید، صدیق احمد عرف پاپا گڈی فروش اور شمیم اختر عرف استاد چھما بہت مشہور تھے۔
لوہاری گیٹ کے رہائشی اور معروف پتنگ ساز استاد جاوید نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بسنت نہ صرف ایک ثقافتی تہوار تھا بلکہ ایک بہت بڑی معاشی سرگرمی بھی تھی۔
استاد جاوید نے سنہ <NUM> میں پتنگ سازی کا کام شروع کیا اور سنہ <NUM> تک پتنگ تیار کرتے رہے۔
تاہم بعدازاں حکومت کی جانب سے پابندی کے بعد انھ نے یہ کام چھوڑ دیا۔
وہ کہتے ہیں کہ بسنت کی زیادہ دھوم، لاہور، قصور، فیصل آباد، گوجرانوالہ اور راولپنڈی میں مچتی تھی۔
اصل گڑھ لاہور تھا، جہاں بانس کی نازک کانپ پر، باریک رنگین کاغذ چڑھا کر پتنگ بنائی جاتی تھیں۔
وسطی پنجاب تقریبا تمام شہر میں پتنگ کا کام ہوتا تھا۔
لاکھ افراد خصوصا گھریل خواتین رن برن پتنگ کی تیاری کا کام کرتیں۔
،تصویر کا ذریعہ انھ نے بتایا کہ بسنت کے عروج پر بہتر سے بہتر پتنگ بنانے کے لیے کاغذ کو بیرون ملک سے درآمد کیا جاتا تھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ اگرچہ پاکست میں بھی بہت اچھا کاغذ تیار کیا جاتا تھا لیکن سب سے اچھی پتنگ جرمنی سے برآمد کیے گئے کاغذ سے بنتی تھی۔
پتنگ کے لیے تائیو اور بنگلہ دیش سے بانس منگوایا جاتا تھا۔
اسی طرح ڈور کے لیے دھاگہ انڈیا اور برطانیہ سے منگوایا جاتا تھا۔
پاکست خصوصا لاہور، قصور میں بھی بہت سی کمپنیاں بہترین دھاگہ تیار کرتی تھیں۔
ڈور مختلف طرح کے دھاگ کی بنی ہوتی تھی۔
ایک ڈور میسرز کوٹس انگلینڈ کی بنی ہوتی تھی، انڈیا سے دو پانڈا اور چھ پانڈا نامی دھاگہ منگوایا جاتا جسے یہاں خاص مہارت سے چاول اور آٹے کی لیوی اور کانچ پاؤڈر سے تیار کردہ مانجھے سے تیار کیا جاتا تھا۔
استاد جاوید کے مطابق وقت تو وہ تھا جب انڈین دھا کی ڈور اور جرمنی کے گڈی کاغذ سے بن پتنگ کے پیچ لاہور میں ہوا کرتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ مگر پھر وقت بدلا اور بسنت کی رعنائیاں سرخ لہو میں رنگنے لگیں۔
کم سے کم وقت میں زیادہ سے زیادہ منافع کے لالچ، ایک دوسرے کو نیچا دکھانے کی کوشش اور پتنگ بازی کے کھیل کی جگہ شعبدہ بازی نے لی تو کبھی چھت سے ہونے والی ہوائی فائرنگ اور کبھی سڑک پر ڈور پھڑنے سے لوگ کی جان جانے لگیں۔
اور یوں یہ ڈور گڈی کا تہوار ایک خونی کھیل قرار دیا جانا لگا۔
حکومت وقت نے بسنت کا تہوار منانے کی حوصلہ شکنی کرتے ہوئے پتنگ بازی پر سختی سے پابندی عائد کر دی۔
پنجاب میں سنہ <NUM> میں اس وقت کی صوبائی حکومت نے پہلی مرتبہ پتنگ بازی اور بسنت منانے پر پابندی عائد کی اور اسے بعد از <NUM> میں قانونی شکل دی گئی۔
اور اب حال ہی میں حکومت پنجاب نے پتنگ بازی کے قوانین میں مزید سختی کرتے ہوئے پتنگ بازی اور پتنگ سازی کو قانونا جرم قرار دے دیا ہے۔
اس حوالے سے پنجاب اسمبلی سے پتنگ بازی کی ممانعت کا ترمیمی بل <NUM> منظور ہونے سے صوبے میں پتنگ بازی پر مکمل پابندی عائد ہو گئی ہے۔
نئے قانون کے مطابق پنجاب میں پتنگ بازی کو ناقابل ضمانت جرم قرار دیا گیا ہے۔
پتنگ اڑانے والے کو تین سے پانچ سال قید یا <NUM> لاکھ جرمانہ یا دون کی سزا ہو گی۔
اسی طرح پتنگ بازی، تیاری، فروخت، نقل و حمل پر <NUM> لاکھ سے <NUM> لاکھ تک جرمانہ ہو گا۔
پابندی کا اطلاق پتنگ ، دھاتی تاروں، نائلون کی ڈوری، تندی، پتنگ بازی کے لیے تیز دھار مانجھے کیساتھ تمام دھاگ پر ہو گا۔
پتنگ ساز اور ٹرانسپورٹر کو پانچ سے سات سال قید یا <NUM> لاکھ جرمانہ یا دون ہوں گے۔
قانون کے مطابق پتنگ بازی میں ملوث بچے کو پہلی بار <NUM> ہزار، دوسری بار ایک لاکھ جرمانہ ہو گا۔
پنجاب پولیس کی جانب سے جاری ایک پریس ریلیز کے مطابق رواں برس گذشتہ ماہ کے دور لاہور سمیت صوبہ بھر میں انسداد پتنگ بازی ایکٹ کی خلاف ورزی پر <NUM> ملزم گرفتار اور<NUM> مقدم درج کئے گئے۔
<NUM> ہزار سے زائد پتنگ اور <NUM> ڈور چرخیاں برامد کی گئ جبکہ <NUM> سے زائد کیسز کے چال جمع کروائے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ صرف لاہور شہر میں <NUM> سے زائد ملزم کو گرفتار کیا گیا اور <NUM> مقدم درج کرتے ہوئے تین ہزار سے زائد پتنگ اور <NUM> ڈور کی چرخیاں برامد کی گئیں۔
گذشتہ سال لاہور سمیت صوبہ بھر میں <NUM> ملزم گرفتار اور <NUM> مقدم درج کیے گئے۔
گڈی ڈور کے تہوار سے جڑے افراد کا کہنا ہے کہ اس کی زوال کی وجہ بھی ہم خود ہی ہیں۔
پتنگ ساز استاد جاوید کہتے ہیں کہ پتنگ اور پیچ کا کھیل جو تفریح فراہم کرتا تھا وہ وقت کے ساتھ ساتھ شعبدہ بازی اور انا کا مسئلہ بن گیا۔
جب جوشیلے نوجو کا کوئی گروہ اپنے حریف کی پتنگ کاٹتا تو جشن میں ہوائی فائرنگ کی جاتی۔
پہلے پہل لوگ ہوائی فائرنگ سے زخمی اور ہلاک ہونا شروع ہوئے پھر ان پیچ پر لڑائیاں شروع ہوئ اور اس کے نتیجے میں بھی فائرنگ سے ہلاکت ہوتیں۔
اسی طرح لوگ نے بڑی اور وزنی پتنگ اڑانے اور بنانی شروع کر دیں تاکہ ان کے وزن سے چھوٹی پتنگ کو کاٹنے میں آسانی ہو۔
اس کے لیے موٹی ڈور کا استعمال شروع ہوا جو بڑھتے بڑھتے کبھی تندی، کبھی نائیلون کی ڈور اور کبھی کسی دھاتی ڈور کے استعمال تک پہنچ گیا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکست سیف کائٹ فلائنگ کے سینیئر رکن شکیل شیخ نے اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس میں کوئی شک نہ کہ کچھ عناصر نے اس تہوار اور کھیل میں بگاڑ پیدا کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ جیسے جیسے پتنگ کا سائز بڑا ہوا ویسے ویسے ڈور کی موٹائی بھی بڑھتی گئی۔
انھ نے بتایا کہ اکثر جو کہا جاتا ہے کہ دھاتی ڈور کا استعمال کیا جاتا ہے، دراصل دھاتی ڈور کا کوئی وجود نہیں، کیونکہ کسی بھی قسم کی دھاتی ڈور سے پتنگ اڑانا ممکن نہ ہے۔
درحقیقت بھاری پتنگ کے لیے موٹے ڈور اور ان پر لگائے جانے والے مانجھے کو تیز کیا گیا تھا۔
شکیل شیخ نے بتایا کہ پہلے پاکست میں دو نمبر، سات نمبر اور نو نمبر کا دھاگہ استعمال کیا جاتا تھا۔
جس پر چاول اور آٹے کی لیوی میں ٹیوب لائٹ اور عام شیشہ بوتل کو توڑ کر پاؤڈر اور رنگ ملا <NUM> میش کا مانجھا بنایا جاتا اور ڈور تیار کی جاتی تھی۔
مگر پھر پتنگ نہ کٹنے کے جنون نے تیز مانجھے اور موٹی دوڑ کا استعمال شروع کر دیا۔
اس دوڑ میں پہلے مچھلی پکڑنے والی نائیلون کی ڈور آئی جس میں لچک تھی اور وہ ہاتھ سے ٹوٹتی نہ تھی۔
نائیلون کی وجہ سے اس ڈور پر روائتی مانجھا نہ لگتا تھا اس کے لیے آٹے کے لیوی کی بجائے سیلیکون اور گلو ملا کر مانجھا تیار کیا گیا۔
اور اس میں کاٹ پیدا کرنے کے لیے عام بوتل کے شیشے کی جگہ پائرکس کے شیشے اور بعدازاں اس میں لیبارٹری میں استعمال ہونے والی فلاسک کا شیشہ استعمال کیا جانے لگا۔
ان مانجھ میں <NUM> میش کا شیشہ استعمال کیا جاتا ہے جو موٹا اور زیادہ نوکیلا ہوتا تھا۔
اس طرح روایتی مانجھے کی جگہ کیمیکلز نے لے لی۔
ان کا کہنا ہے کہ اسی ڈور کے پھرنے سے کئی موٹر سائیکل سوار کے گلے کٹے۔
بعدازاں اس ڈوری کے ساتھ ساتھ سوتی دھاگہ بھی موٹا ہوتا گیا۔
پتنگ بازی میں استعمال ہونے والی ڈور کئی اقسام کی ہوتی ہے۔
پہلے کائٹ فلائنگ کے لیے تین پلائی، سات پلائی اور زیادہ سے زیادہ نو پلائی دھاگہ آتا تھا مگر آج تیار ہونے والے دھا سو پلائی سے <NUM> پلائی تک موٹائی کے ہیں۔
اور ان پر جو مانجھا لگایا جاتا ہے وہ اس کو کیمیکل ڈور بناتا ہے۔
مگر پابندی کے باوجود یہ دھاگہ کہاں سے آتا ہے کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ جب بسنت منائی جاتی تھی تب تو لاہور، قصور، فیصل آباد اور گوجرانوالہ میں دھاگہ بنانے کے کئی کارخانے تھے مگر اب پابندی کے بعد پنجاب میں چھ، سات کارخانے ہیں جو پتنگ بازی میں استعمال ہونے والا دھاگہ تیار کر رہے ہیں۔
مگر یہ دھا <NUM> سے <NUM> پلائی کے ہیں۔
کیونکہ پابندی کے بعد یہ دھاگہ بیرون ملک بھیجا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ خیبرپختونخوا اور سندھ میں متعدد ایسے کارخانے ہیں جو نہ صرف دھاگہ بناتے ہیں بلکہ مشین کے ذریعے ان پر تیز دھار مانجھا لگا کر ڈور بھی تیار کر رہے ہیں۔
بسنت پر پابندی سے کتنے افراد متاثر ہوئے؟
اس سوال کا جواب دیتےہوئے وہ کہتے ہیں کہ پنجاب حکومت نے سال <NUM> سے بسنت اور پتنگ بازی سے متعلق سرگرمی پر پابندی لگا رکھی ہے۔
پابندی کے اس دور میں پتنگ سازی اور اس کی تجارت سے پنجاب بھر میں تقریبا <NUM> سے <NUM> لاکھ افراد جو اس پیشے منسلک تھے متاثر ہوئے ہیں۔
ملک میں ہلاکت کا سبب بننے والی کیمیکل یا موٹی ڈور کو کی تیار کیا جا رہا ہے اس سوال کا جواب جاننے کے لیے ہم نے پتنگ بازی کے لیے دھاگہ تیار کرنے والے ایک کارخانے کے مالک سے بات کی۔
انھ نے پولیس کی جانب سے ممکنہ طور پر ہراساں کیے جانے کے باعث نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بات کرتے ہوئے کہا کہ جب تک بسنت ہوتی تھی تب ملک میں زیادہ سے زیادہ <NUM> نمبر کی ڈور تیار کی جاتی تھی، جس پر روایتی مانجھا لگایا جاتا تھا۔
مگر پابندی کے بعد کیا ہم اپنا کاروبار بند کر دیتے۔
اس لیے ہم نے یہ دھاگہ بیرون ممالک برآمد کرنا شروع کیا۔
مگر امریکہ، کینیڈا ، چین اور دیگر ایشائی ممالک میں بڑی بڑی پتنگ اڑائی جاتی ہیں جو بعض اوق پلاسٹک کی بنی ہوتی ہیں۔
ان کو اڑانے کے لیے وہاں موٹی ڈور کی مانگ ہے۔
وہ بتاتے ہیں کہ وہاں دھا یا ڈور پر کسی قسم کا مانجھا نہ لگایا جاتا لہذا اس مانگ کے پیش نظر ہم نے <NUM> سے <NUM> پلائی کی ڈور تیار کرنا شروع کی جو بیرون ملک برآمد کی جاتی ہے۔
تاہم وہ اس بات کو تسلیم کرتے ہیں کہ کی پی اور دیگر صوب میں تیار ہونے والا دھاگہ مقامی مارکیٹ میں فروخت ہوتا ہے اور اس پر لگنے والا تیز دھار مانجھا ہی ہلاکت کی اصل وجہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ہر کھیل کے کچھ اصول و ضوابط ہوتے ہیں تو کیا پتنگ بازی کے لیے بھی حکومت کی جانب سے کچھ اصول وضع کیے گئے تھے۔
حقیقت یہ ہے کہ پاکست میں اس حوالے سے کوئی اصول و ضوابط نہ ہیں۔
بسنت کے تہوار سے منسلک افراد کہتے ہیں کہ حکومت کی جانب سے اگر اس کھیل پر پابندی لگانے کے بجائے اس کے اصول و ضوابط وضع کر دیے جاتے تو بسنت جیسا تہوار کبھی ختم نہ ہوتا۔
شیخ شکیل کا کہنا ہےکہ آپ پتنگ کے سائز اور ڈور کی پلائی کا تعین کر سکتے ہیں کہ ڈیڑھ تاوے سے بڑی پتنگ نہ بنے گی نہ اڑے گی، اسی طرح ڈور کا معیار مقرر کیا جانا چاہیے۔
پتنگ بازی کے لیے مخصوص جگہ مختص کی جانی چاہئیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم حکومت سے مطالبہ کرتے ہیں کہ اگر صرف ڈور لپیٹنے والی چرخی کی تیاری پر ملک بھر میں پابندی لگا دی جائے تو کیمیکل یا موٹی ڈور کا استعمال ملک میں بند ہو جائے گا۔
کیونکہ نائیلون کی ڈور یا موٹی ڈور چرخی کے علاوہ نہ لپیٹی جا سکتی۔
اگر پرانے والے ڈور کے پنے آ جائ تو سات نمبر ڈور سے زیادہ کوئی دھاگہ استعمال نہ ہو گا۔
کامر لاشاری کہتے ہیں کہ بسنت کا تہوار بند ہونے میں صرف حادث ہی وجوہ نہ ہیں۔
اگر حکومت چاہتی تو ان حادث کی روک تھام کر سکتی تھی۔
مگر کیونکہ بسنت کے تہوار کے ساتھ کچھ مذہبی عنصر بھی جڑے ہوئے تھے اور مذہبی جماعت کا دباؤ بھی رہتا تھا اس لیے ہر حکومت نے اس دباؤ میں اصل محرک وجوہ کا سدباب کرنے کے بجائے اس کو بند کرنے میں عافیت سمجھی۔
،تصویر کا ذریعہ وہ بسنت کے تہوار کے اس انجام کو پہنچنے میں عدلیہ کے کردار اور عدلیہ کی جانب سے انتظامی معامل میں از خود نوٹس لینے کے رجح کو بھی ایک بڑی وجہ قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ کاش عدلیہ لوگ کو خوش ہونے کا بنیادی حق چھیننے پر حکومت کے خلاف از خود نوٹس لیتی۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ انتظامی معاملہ تھا اور اگر پولیس اور ضلعی انتظامی ادارے آغاز میں ہی درست اقدام اٹھاتے تو یہ تہوار کبھی ختم نہ ہوتا۔
میاں یوسف صلاح الدین کہتے ہیں کہ اگر کرکٹ میچ کے لیے حکومت شہر بند کر سکتی ہے تو ہم کئی مرتبہ یہ مطالبہ کر چکے ہیں کہ ایک دن کے لیے موٹر سائیکل پر پابندی عائد کر دی جائے۔
،تصویر کا ذریعہ پنجاب کی وزیر اطلاع و نشری اور وزیر برائے ثقافتی امور اعظمی بخاری سے جب پتنگ بازی سے متعلق حالیہ قانون اور بسنت کے تہوار پر پابندی کے حوالے سے بات کی تو ان کا کہنا تھا کہ گذشتہ برس جب مریم نواز نے وزیر اعلی پنجاب کا حلف اٹھایا تو اس وقت بھی ڈور سے ہلاکت کے کچھ واقع سامنے آئے تھے۔
جب کہ گذشتہ ادوار میں بھی پنجاب میں ڈور سے گلے کٹنے سے درجن ہلاکت ہو چکی ہیں۔
شہباز شریف کے دور میں کائٹ فلائینگ ایسوسی سی ایشن سمیت متعدد سٹیک ہولڈرز سے متعدد بار نشست میں اس بارے میں تبادلہ خیال کیا گیا مگر کبھی بھی یہ نشت کامیاب نہ رہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ بطور ایک سیاسی حکومت کے ہم تفریح کے نام پر لوگ کے گلے کٹ یہ قبول نہ ہے۔
صوبائی وزیر اطلاع اعظمی بخاری نے حالیہ قانون سازی پر بات کرتے ہوئے کہا کہ رواں برس ابھی بسنت سیزن کا آغاز بھی نہ ہوا اور صوبے میں دو تین ایسے واقع ہوئے جن میں شہری ڈور پھرنے سے زخمی ہوئے ہیں۔
اس قسم کے حادث سے بچنے کے لیے وزیر اعلی پنجاب نے پتنگ بازی پر پابندی کے قانون میں ترمیم کرتے ہوئے سخت سزائ رکھی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ حکومت خوشی سے کسی تہوار پر پابندی نہ لگاتی۔
بسنت جس سے کروڑ کی معاشی سرگرمی ہوتی تھی اس کا فائدہ بھی تو حکومت کو ہی جاتا تھا۔
مگر ہم انسانی جان کی قیمت پر پتنگ بازی کی اجازت نہ دے سکتے۔
ان کا کہنا تھا کہ حالیہ قانون سازی میں ڈور اور پتنگ کی نقل و حمل پر سزا دینے کا اسی لیے کہا گیا ہے تاکہ دیگر صوب سے ڈور بن کر صوبے میں نہ آ سکے۔
ان کا کہنا تھا کہ شہباز شریف کے ادوار میں بھی ہم نے تمام سٹیک ہولڈرز سے بات چیت کی کہ کسی طرح کوئی حل نکل آئے مگر سب کے باوجود ہلاکت نہ رکی تھ جس کے بعد حکومت نے پابندی لگائی ہے۔
اعظمی بخاری کا مزید کہنا تھا کہ اگر کائٹ فلائنگ سے منسلک سٹیک ہولڈرز ضمانت دیں کہ بسنت کے تہوار کے دور کوئی ڈور پھرنے سے کوئی ہلاکت نہ ہو گی تو شاید ذاتی حیثیت میں میں اس تہوار کو بحال کرنے کی سب سے بڑی حامی ہوں گی مگر حکومت شہری کو یہ ضمانت نہ دے سکتی۔
ان کا کہنا تھا کہ بسنت کا حامی کون نہ ہے، یہ واحد تہوار تھا جس کی خوشی عید کی طرح ہوتی تھی لیکن ہم اسے انسانی جان کی قیمت پر بحال کرنے کی اجازت نہ دے سکتے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر حکومت نے اجازت دے دی اور کسی کی جان چلی گئی تو وہ میڈیا جو اس وقت بسنت کی بحالی کی بات کر رہا ہے وہ ہی سب سے پہلے حکومت پر انگلیاں اٹھائے گا۔
اعظمی بخاری کا کہنا تھا کہ حکومت بالکل اسے رنگ بھرے تہوار کو بحال کرنے کی خواہش رکھتی ہے مگر تمام سٹیک ہولڈرز حکومت کو قابل عمل تجاویز دیں تو اس پر مشاورت کی جا سکتی ہے۔
بسنت کا دن اگرچہ اب بھی پہلے ہی کی طرح آتا ہے لیکن اس رونق سے محروم رہتا ہے جو اس دن کا خاصہ تھی۔
اب موسم تو بدلتا ہے، مگر بسنت نہ آتی۔
پتنگ بازی کا قدیمی تہوار اسی کے کھلاڑی کے ہاتھ ختم ہوا ہے۔
سب کی پتنگ کٹ گئ اور اب ویر آسم کو دیکھ تو کسی کی بھی گڈی چڑھی نظر نہ آتی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[240]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان پاکست سپر لیگ پی ایس ایل کی فرنچائز ملت سلطانز کی نیلامی کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالک نے ٹیم کا نام بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلامی کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئی تھی جہاں ولی ٹیکنالوجیز نے ملت سلطانز کو دو ارب <NUM> کروڑ روپے میں خرید لیا۔
ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجی پر مبنی میڈیا اور فن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریاتی حقوق بھی جیت چکا ہے۔
ٹیم خریدنے میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم پنڈی کی گلی میں ہی پلے بڑھے ہیں۔
ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن، سکستھ روڈ، راجہ بازار یہ پلے بڑھے ہیں اور ہم وہ واپس جائ گے۔
ملت سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہونے پر مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے اپنے ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموجی لگائی ہے، جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔
واضح رہے کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائ گے، اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ کہنا کہ میں ہر حال میں، جتنے بھی پیس میں ٹیم خرید گا تو ایسا نہ ہو گا۔
میں وہی بولی لگاؤں جو حقیقی ہو گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پیر کو بولی کے دور بھی علی ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہ تھے اور ان کی نمائند کسی اور نے کی تھی۔
اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلامی میں ملت سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنی کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
ان میں علی ترین بھی شامل تھے، جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے مید میں آئے تھے۔
علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
یہ دون کمپنیاں گذشتہ ماہ حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھیں۔
یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب <NUM> کروڑ اور <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھیں۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہونے والی نئی کمپنیاں تھیں۔
ملت سلطانز کے نئے مالک کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈی رکھنے پر جہاں ملت سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہ راولپنڈی کے شہری خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر علی ترین پاکست کرکٹ بورڈ سے لڑائی نہ کرتے تو ملت سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہوتی۔
فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ہم نے آج رات نیلامی میں آپ کو بہت یاد کیا۔
مجھے امید ہے کہ پی سی بی ملت کے مداح کو خوش کرنے کا کوئی راستہ نکالے گی۔
اسد عرف نے لکھا کہ نئے مالک کو مبارکباد،لیکن ہمارا ملت سلطانز کے ساتھ جذباتی لگاؤ ہے۔
ہم امید ہے کہ شائقین کے جذب کا احترام کیا جائے گا اور ملت سلطانز کا نام برقرار رکھا جائے گا۔
صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ آپ کو بھی کہ نہ کہ دکھ ہوتا ہو کہ پہلی ٹیم نہ چھوڑنی چاہیے تھی۔
پہلے یہ ٹیم <NUM> کروڑ روپے کی تھی اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گئی ہے۔
ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپنی مرضی کا نام رکھ سکتا ہے۔
نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کرتے ہوئےلکھا کہ آپ کو اتنی فکر تھی تو ٹیم خرید لیتے، آپ تو بزنس کو سمجھتے ہیں۔
آپ کے یہ جذباتی ٹوئٹس اچھے نہ لگتے۔
اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایتکرتے ہوئے لکھا کہ آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھ ہار گیا۔
بھائی آپ نے جنوبی پنجاب کو بہت کچھ دیا۔
آپ کا شکریہ۔
پاکست کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپی رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئ تھیں، جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہندگ کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
علی ترین ڈہرکی شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعب میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔
علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنی کے ذریعے دستاویز جمع کروائی تھ جو گذشتہ نیلامی میں تکنیکی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اس موقع پر انھ نے نیلامی شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی۔
اس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملت سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائ گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے۔
جاری کیے گئے اپنے ایک بی میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکست سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفاد کے بجائے علاقائی شناخت رہی۔
علی ترین کے مطابق غور و فکر کے بعد میرے خاند اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہ لیں گے۔
ملت سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہ تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائند اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی۔
جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے، یہ میرا گھر ہے، اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا۔
گذشتہ ہفتے اپنے ایکس اکاونٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ انھ پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلیاں پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن، براہ راست سائننگ، بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائی کا شفاف نظام شامل ہے۔
یہ برطانوی اور پاکستانی شراکت دار پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنی ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہی تھی۔
ٹیکنالوجی اور جدت انوویشن پر کام کرنے والی کمپنی، جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے۔
ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیم کی نیلامی کے دور دوسرے مرحلے میں تین بولیاں لگائ اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب <NUM> کروڑ روپے تک جا پہنچی تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی تھی۔
ملت سلطانز اور علی ترین کے درمی فرنچائز معاہدہ <NUM> دسمبر کو ختم ہوا تھا۔
پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس <NUM> . <NUM> ارب روپے سے بڑھا کر <NUM> . <NUM> ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملت سلطانز کی قدر تقریبا <NUM> کروڑ روپے لگائی گئی تھی، جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دور دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہ زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظر ثانی کی۔
دون فرنچائزز بالترتیب ایک ارب <NUM> کروڑ اور ایک ارب <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں، جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمین بلکہ مارکیٹ کی توقع سے بھی کہ زیادہ تھیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[241]
،تصویر کا ذریعہ رواں سال پانچ جون کو جب بنگلہ دیش کے ہائی کورٹ کے ایک بنچ نے کوٹہ سسٹم ختم کرتے ہوئے <NUM> میں جاری ہونے والے نوٹیفکیشن کو خارج کر دیا تو اس وقت کسی کو اندازہ نہ تھا کہ یہ فیصلہ اگلے دو ماہ میں بنگلہ دیش کی سیاست میں ایک غیر معمولی واقعے کا سبب بنے گا۔
۔
۔
اور بالآخر یہ شیخ حسینہ کی <NUM> سالہ مسلسل حکمرانی کے خاتمے کا باعث بنا۔
اس دن تو ہائی کورٹ کے حکم کو اخبار کی شہہ سرخی میں زیادہ توجہ نہ ملی لیکن اگلے پانچ ہفت بعد اس پر اٹھنے والے احتجاج کی وجہ سے شیخ حسینہ کو خفیہ طور پر ملک سے فرار ہونا پڑا۔
ان پر حزب اختلاف کو مسلسل دبانے کا الزام تھا۔
طلبہ تحریک شروع میں کوٹہ اصلاح کے گرد مرکوز تھی لیکن بعد میں مختلف عمر کے لاکھ لوگ نے اس میں حصہ لینا شروع کر دیا۔
مصنف محی الدین احمد اسے عوامی بغاوت کہتے ہیں۔
احمد کا کہنا ہے کہ آخر میں یہ معاملہ کوٹہ تحریک تک محدود نہ رہا۔
ایک موقع پر ملک کے ہر سطح کے لوگ نے تحریک میں حصہ لیا، یا اسے حمایت دی۔
ڈھاکہ یونیورسٹی کے پروفیسر اور سیاسی مبصر سراج الاسلام چودھری کا خیال ہے کہ ایک طویل عرصے سے مختلف وجوہ کی بنا پر لوگ میں غصہ تھا اور لوگ اس غصے کو نکالنے کا موقع ڈھونڈ رہے تھے۔
سراج الاسلام کا کہنا ہے کہ کوٹہ اصلاح کی تحریک نے انھ ایک موقع فراہم کیا، انھ نے اس تحریک کے تحت اپنے طویل عرصے سے دبے ہوئے درد اور غصے کا اظہار کیا۔
بہت سے تجزیہ کار کا خیال ہے کہ <NUM> میں شیخ مجیب الرحم اور ان کے خاند کے قتل کے بعد عوامی لیگ بھی اسی تباہ کن صورتحال سے دوچار ہوئی تھی۔
لیکن یہ ساری صورتحال اس نہج پر کیسے اور کی پہنچی کہ بنگلہ دیش کے ہزار لوگ جنگ آزادی کی قیادت کرنے والی جماعت کے خلاف سڑک پر نکل آئے۔
بنگلہ دیش کی سیاست میں <NUM> سال سے زیادہ عرصے سے اہم کردار ادا کرنے والی شیخ حسینہ کو ملک سے کی بھاگنا پڑا؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر عوامی لیگ نے <NUM> دسمبر <NUM> کے انتخاب میں دو تہائی نشست جیت کر حکومت بنائی۔
تب سے پارٹی اقتدار سے باہر نہ آنا چاہتی تھی۔
یک طرفہ یا مبینہ دھاندلی پر مبنی انتخابات، اپوزیشن اور اختلاف رائے کو دبانا، بے ضابطگیاں اور بدعنوانی، بیوروکریسی اور انتظامیہ پر پارٹی کا انحصار اس زوال کی چند اہم وجوہ ہیں۔
ٹرانسپیرنسی انٹرنیشنل بنگلہ دیش کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر افتخار الزم کہتے ہیں کہ عوامی لیگ نے ان <NUM> سال میں زیادہ تر آئینی ادار کو تباہ کر دیا، حالانکہ یہ ادارے حکومت کے کنٹرول میں تھے۔
کوئی ادارہ ٹھیک کام نہ کر رہا تھا۔
لہذا عوام کو کسی تحریک یا چنگاری کی ضرورت تھی۔
اور اس کا آغاز طلبہ کی تحریک سے ہوا۔
اس کے نتیجے میں جب حکومت مخالف تحریک زور پکڑنے لگی تو اس تحریک کے گرد لوگ کا غصہ بھی ابھرنے لگا اور پھر فوج، کرفیو یا پولیس کی پروا کیے بغیر مختلف طبق اور پیش سے تعلق رکھنے والے ہزار لوگ سڑک پر نکل آئے۔
سیاسی تجزیہ کار محی الدین احمد کا کہنا ہے کہ <NUM> سال سے جاری غصے، اشیا کی قیمتوں، پبلک ٹرانسپورٹ کی بدانتظامی، لوٹ مار، بینکنگ کی بے ضابط سے ناراض عوام کوٹہ تحریک کے موقع پر تبدیلی کی امید کے ساتھ سڑک پر اتر آئے۔
اس تحریک میں حصہ لینے والی تہمینہ اختر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ مجھے سرکاری نوکری کی ضرورت نہیں، میری عمر بھی نہ کہ نوکری کے لیے درخواست دے سکوں۔
لیکن ہم ان جھوٹ کا خاتمہ چاہتے ہیں اور ہم جس تکلیف اذیت اور خوف میں رکھا جا رہا ہے ہم اس کا خاتمہ چاہتے ہیں۔
اسی لیے میں آج سڑک پر آئی ہوں۔
تجزیہ کار عوامی بغاوت کے ذریعے شیخ حسینہ کی حکومت کا تختہ الٹنے کے پیچھے کچھ اور وجوہ بھی دیکھ رہے ہیں۔
جمہوری عمل میں انتخاب کے ذریعے اقتدار میں آنے کے باوجود، عوامی لیگ بعد میں ایک حقیقی آمرانہ حکومت بن گئی۔
<NUM> کے بعد بنگلہ دیش میں حقیقی معن میں کوئی منصفانہ انتخاب نہ ہوئے۔
اس عرصے میں ہونے والے تین قومی انتخاب میں سے دو بڑے پیمانے پر یک طرفہ انتخاب تھے۔
اگرچہ بی این پی اور دیگر سیاسی جماعت نے <NUM> کے انتخاب میں حصہ لیا تھا لیکن اس انتخاب پر بڑے پیمانے پر دھاندلی اور بے ضابط کے الزام لگے اور اسے بہت سے لوگ نے رات کے انتخاب کے طور پر بی کیا۔
بلدیاتی انتخاب میں بھی عوامی لیگ نے اپنے اثر و رسوخ کا استعمال کیا۔
وہ انتخاب بھی زیادہ تر یک طرفہ رہے۔
جہاں بی این پی یا دیگر سیاسی جماعت نے حصہ لیا وہاں بے ضابط یا دھاندلی کے الزام لگائے گئے ہیں۔
نتیجتا گذشتہ <NUM> سال میں عوام کو ووٹنگ کے ذریعے اپنے نمائندے چننے یا اپنی رائے کا اظہار کرنے کا کوئی حق نہ ملا۔
پروفیسر سراج الاسلام چوہدری کہتے ہیں کہ عوامی لیگ نے طاقت کے ذریعے آمرانہ حکومت قائم کی۔
انھ نے عوام کا کوئی فیصلہ نہ مانا۔
نتیجتا عوام کی حمایت ان کے پیچھے نہ رہی، وہ انتظامیہ کا استعمال کرتے ہوئے جعلی انتخاب کروا کر اقتدار میں آئے۔
انسانی حقوق کی تنظیم نے شکایت کی ہے کہ عوامی لیگ کے دور حکومت میں اپوزیشن جماعت کو سختی کے ساتھ دبایا گیا۔
ان جماعت کے مرکزی رہنماؤں سمیت سینکڑ کارکن لاپتہ ہو گئے یا پھر وہ مختلف مقدم یا سزاؤں کے ساتھ جیل میں نظر بند ہیں۔
کئی کارکن کو گرفتار کر کے برس سے نظر بند رکھا گیا ہے۔
ڈاکٹر افتخار الزم کا کہنا ہے کہ جو ملک عوام کے حق رائے دہی کو دبانے کے خلاف تحریک کی وجہ سے آزاد ہوا اس ملک کے لوگ سے <NUM> سال سے ووٹ کا حق چھین لیا گیا۔
اس کے ساتھ ہی اظہار کی آزادی، اظہار رائے، اور میڈیا کی آزادی بھی چھین لی گئی۔
اور اگر وہ ہیں بھی تو ان پر بہت ساری پابندیاں ہیں اور ان کی نگرانی کی جاتی ہے۔
بنگلہ دیش میں گذشتہ <NUM> سال میں سیاسی مید میں بھی اپوزیشن جماعت بی این پی کو پولیس کی اجازت کے بغیر جلسے کرنے کی اجازت نہ دی گئی۔
انسانی حقوق کی تنظیم نے عوامی لیگ کی حکومت پر انسانی حقوق کی خلاف ورزی کے بہت سے الزام عائد کیے ہیں۔
رواں سال کے شروع میں اقوام متحدہ کے انسانی حقوق کے سربراہ وولکر ٹرک نے شکایت کی تھی کہ انسانی حقوق کے مسائل کی وجہ سے بنگلہ دیش کا مستقبل داؤ پر لگا ہوا ہے۔
نا صرف سیاسی مخالفین بلکہ مخالف میڈیا اور سوشل میڈیا پر بھی پابندیاں عائد کی گئیں۔
مخالف میڈیا کو یا تو بند کر دیا گیا ہے یا ان پر قبضہ کیا گیا ہے یا انھ کنٹرول کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
بنگلہ دیش میں کئی سال سے سوشل میڈیا پر شیخ حسینہ یا شیخ مجیب کے خلاف بی پوسٹ کرنے پر مقدم اور گرفتاریاں ہو رہی ہیں۔
اس کو دبانے کے لیے ڈیجیٹل سکیورٹی ایکٹ، سائبر سکیورٹی ایکٹ جیسے قانون متعارف کرائے گئے۔
حکومت کے خلاف بولنے کی وجہ سے لوگ مہین تک جیل میں بند رہے اور ان کی درخواست ضمانت مسترد کر دی گئی۔
پروفیسر سراج الاسلام چودھری کا کہنا ہے کہ انھ نے خوف کا کلچر پیدا کیا، سائبر سکیورٹی کے نام پر جھوٹے مقدم درج کرنے سے لوگ خوف کی حالت میں تھے۔
بہت سے تجزیہ کار کا خیال ہے کہ شیخ حسینہ کی حکومت اور پولیس فورسز نے پورے ملک کو ایک مافیا سٹیٹ بنا دیا ہے۔
اور ان سب کے لیے حکومتی انتظامی مشینری، پولیس، آر اے بی، اور انٹیلی جنس فورسز حتی کہ عدلیہ کو بھی استعمال کیا گیا ہے۔
حکومت کی تبدیلی کے بعد ان سیاسی جماعت کے سینکڑ کارکن ان مقدم میں ضمانت پر رہا ہو چکے ہیں جن کی گذشتہ <NUM> برس میں ضمانت نہ ہوئی تھی۔
جج نے ضمانت دیتے ہوئے کہا کہ بہت کچھ ہے جو ہم نہ کہہ سکتے۔
برس کے دور بہت سے اختلاف کرنے والے پکڑے گئے یا تو غائب کر دیے گئے یا حراست میں لے لیے گئے۔
حکومت کی تبدیلی کے بعد کچھ ایسے افراد کو رہا کر دیا گیا جو آٹھ سال سے زائد عرصے تک بغیر کسی الزام کے خفیہ طور پر قید تھے۔
نتیجتا تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ لوگ گھٹن والی صورتحال اور خوف سے نج کے لیے طلبہ تحریک کی حمایت میں اتر آئے۔
ڈاکٹر افتخار الزم نے کہا کہ روز بروز لوگ حکومت یا عوامی لیگ کے خلاف ہوتے جا رہے تھے اور وہ بس انھ روکنے کے ایک موقعے کی تلاش میں تھے۔
،تصویر کا ذریعہ مختلف ممالک کی تاریخ میں یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ طاقت کے زور پر اقتدار میں آنے والی جماعت یا سیاسی افراد بیوروکریٹس، انتظامیہ یا پولیس کے محتاج ہو جاتے ہیں۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش بھی اس سے مستثنی نہیں۔
ان کے مطابق طویل عرصے تک اقتدار میں رہنے کے نتیجے میں پارٹی کے رہنما اور کارکن عوام سے الگ ہو گئے حالانکہ یہ کبھی فیلڈ میں کام کرنے والی سیاسی جماعت تھی۔
خاص طور پر پارٹی انتظامیہ اور بیوروکریسی پر مکمل طور پر انحصار کر نے لگی۔
پارٹی میں مختلف سطح پر جن رہنماؤں کو عہدے دیے گئے ان پر الزام ہیں کہ انھ یہ عہدے میرٹ کے بجائے اقربا پروری یا پیسے کے عوض دیے گئے۔
بہت سے ایسے لوگ کو جن کا سیاست سے کوئی تعلق نہ تھا انھ سیاسی عہدہ یا الیکشن کے مواقع دیے گئے۔
ان میں سے کئی نے ان پوسٹ کو اپنے مفاد کے لیے استعمال کیا ہے۔
صحافی سمیت پیشہ ور تنظیم ایسا متعصبانہ رویہ اختیار کر چکی ہیں کہ یہ تنظیم اپنی اصلی خصوصی کھو چکی ہیں۔
سیاسی مبصر محی الدین احمد کا کہنا ہے کہ عوامی لیگ نے اپنی پارٹی کو کمزور کرنے کے لیے گذشتہ <NUM> سال میں ریاستی طاقت کا استعمال کیا، نااہل اور ناقابل لوگ کو پارٹی کے اعلی عہد پر بٹھایا جس کے نتیجے میں ان کے پاس سب کچھ ہونے کے باوجود انھ اچھی ٹیم نہ مل سکی۔
وہ کہتے ہیں کہ چھاتر طلبہ لیگ، جوبو لیگ، عوامی لیگ کے نام پر ان کے لیڈر اور کارکن نے ہر گاؤں میں جو کچھ کیا، عوام کا غصہ ایسی سطح پر چلا گیا جس کا اظہار ایک ساتھ ہوا اور لوگ میں گولی اور فائرنگ سے موت کا خوف بھی جاتا رہا۔
عدم اطمین صرف عام لوگ میں ہی نہ بلکہ ان قوت میں بھی پیدا ہوا جن پر حکومت کا اقتدار میں رہنے کے لیے انحصار تھا کیونکہ اعلی عہد پر موجود افراد نے افواج کو کمانڈ کرنے کے لیے اپنے عہد کا استعمال کیا اور وہ قوانین یا ضابط کی پابندی نہ کرتے تھے۔
اسی طرح بہت سے لوگ پر کرپشن کے ذریعے دولت حاصل کرنے کے الزام بھی لگے۔
پروفیسر سراج الاسلام چودھری کہتے ہیں کہ اس چیز نے ان میں طاقت کا احساس پیدا کیا، ان کا خیال تھا کہ <NUM> سال گزر گئے اور وہ مزید <NUM> سال اقتدار میں رہ گے۔
ان کا کوئی احتساب نہ ہوا، انھ نے سوچا کہ جو کچھ وہ کر رہے ہیں وہ سب ٹھیک ہے۔
عوامی لیگ کی خاندانی تاریخ یا حکومت سے قربت رکھنے والے افراد کو اعلی یا اہم عہد پر تعین کیا گیا۔
مبینہ طور پر تھانے کے او سی سے لے کر کمشنر تک کی تقرریاں سیاسی وفاداری کی بنیاد پر کی گئیں۔
دوسری جانب کئی عہدیدار اہلیت کے باوجود پارٹی سے وابست نہ ہونے کی وجہ سے نظر انداز کیے گئے۔
ان وجوہ کی بنا پر پولیس اور فوج میں بہت سے لوگ میں عوامی لیگ مخالف رویہ پیدا ہوا۔
اس کا اظہار شیخ حسینہ کے فرار کے بعد ماتحت پولیس افسر کو جاری کیے گئے ایک سرکلر سے ہوتا ہے جس میں دعوی کیا گیا ہے کہ سینیئر افسر کو سیاسی فائدے کے لیے ان کی مرضی کے خلاف استعمال کیا گیا۔
وہ ان احکام کو ماننے پر مجبور تھے۔
مصنف محی الدین احمد کہتے ہیں کہ ریاست اور پارٹی ایک ہو گئی۔
ملک پر ایک شخص کی حکومت تھی، ایک خاند کی حکومت تھی اور وہ خاند پوری ریاستی طاقت استعمال کرتا تھا۔
وہاں تاجر، بیوروکریسی، پولیس، فوج سب اکٹھے تھے۔
پھر تاش کے محل کی طرح وہ ٹوٹ کر بکھر گئے۔
،تصویر کا ذریعہ اگرچہ عوامی لیگ کی حکومت نے اپنے منشور اور قائدین کی تقاریر میں بدعنوانی کے خلاف اپنے موقف کا اعل کیا ہے لیکن گذشتہ تین ادوار میں پارٹی کے چھوٹے سے لے کر مرکزی قائدین اور حکومتی عہدیدار پر زیادہ تر کرپشن اور منی لانڈرنگ کے الزام لگائے گئے ہیں۔
گلوبل فنانشل انٹیگریٹی جی ایف آئی کے مطابق بنگلہ دیش سے ہر سال اوسطا <NUM> کروڑ روپے باہر جاتے ہیں۔
اس کے مطابق <NUM> سال میں بنگلہ دیش سے تقریبا <NUM> لاکھ کروڑ روپے کی سمگلنگ ہوئی ہے۔
بنگلہ دیش سے سمگل کی گئی رقم سے کینیڈا میں بیگمپارہ امیر کی جنت تعمیر کیے جانے کی اطلاع ہیں۔
عوامی لیگ کی حکومت پر الزام ہے کہ اس کے بہت سے لیڈروں، وزرا، ایم پیز، حکومت کے قریبی تاجر نے ملک سے پیسہ سمگل کرکے، بیگمپارہ میں سرمایہ کاری کی ہے اور گھر بنائے ہیں۔
سابق آئی جی پی بینظیر احمد جیسے کئی سابق سرکاری افسر کے ہزار کروڑ روپے کی دولت بنانے کی خبر میڈیا میں شائع ہو چکی ہیں۔
سرکاری دفاتر میں رشوت خوری ایک عام کلچر بن چکا ہے۔
عوامی لیگ کے کئی رہنماؤں اور وزرا پر بیرون ملک ہزار کروڑ روپے کے اثاثے رکھنے اور سرمایہ کاری کی سکیم سے دوسرے ممالک کی شہریت لینے کا الزام ہے۔
پروفیسر سراج الاسلام چودھری نے کہا کہ اتنی کرپشن ہوئی ہے جو لوگ نے پہلے کبھی نہ دیکھی ہوگی۔
کرپشن کے بارے میں لوگ میں خوف اور تشویش پیدا ہوئی۔
جہاں بنگلہ دیش کے لوگ مشکل میں زند گزار رہے ہیں وہ بیرون ملک میں لیڈر اور وزرا کی بے تحاشہ دولت و اثاثے بنانے کی خبر نے عوام کو پریش اور مشتعل کردیا ہے۔
سرکاری ملازمت بدعنوانی کی وجہ سے اس قدر منافع بخش ہو گئی ہیں کہ درجہ چہارم کی نوکری پر بھی لاکھ روپے کی رشوت دینے اور لینے کا الزام لگایا جاتا ہے۔
سینٹر فار پالیسی ڈائیلاگ کے اعزازی فیلو مستفیض الرحم نے کہا لوگ اچھی ملازمت حاصل کرنا چاہتے ہیں تاکہ وہ معاشی طور پر محفوظ رہ سکیں۔
اس سے پہلے پرائیویٹ سیکٹر میں بہت سی نچلی سطح کی نوکریاں تھ جو اب کم ہو گئ ہیں۔
۔
نتیجتا سب سرکاری نوکری حاصل کرنا چاہتے تھے۔
لیکن انھ اس کے حصول میں بے ضابط کا سامنا کرنا پڑا۔
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش میں مہنگائی گذشتہ دو سال کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی۔
رات رات ڈالر کی قیمت بڑھنے سے ہر چیز پر اثر پڑا۔
روزمرہ استعمال کی تمام اشیا کی قیمت بڑھ گئیں۔
اس کے ساتھ ساتھ ذخائر کی کمی، بدعنوانی، ملک سے بڑے پیمانے پر رقوم کی سمگلنگ اور بینکنگ سیکٹر میں ہزار کروڑ روپے کے قرض کی بے ضابط کی خبر یکے بعد دیگرے میڈیا میں شائع ہوتی رہی ہیں۔
لیکن عام لوگ کی زند دن بہ دن مشکل ہوتی گئی اور نتیجتا ان میں حکومت مخالف رویے دن بدن پرو چڑھتے چلے گئے۔
عوامی لیگ نے مسلسل تین ادوار میں پدما پل، میٹرو ریل، ٹنل، پائرہ پورٹ، پائرہ پل، ریل لنک جیسی کئی مہن ترقیاتی کام کیے۔
اس نے جنوبی بنگال جیسے کئی مقام پر معاشی تبدیلیاں بھی کیں۔
لیکن ساتھ ہی مہنگائی بھی بڑھ گئی ہے۔
اگرچہ شیخ حسینہ اور ان کے وزرا نے بارہا ان پیش رفت کی تعریف کی، لیکن عام لوگ کو ان کی خاندانی یا ذاتی زند میں زیادہ جھلک نظر نہ آئی۔
نتیجتا وہ بھی تبدیلی چاہتے تھے۔
پروفیسر سراج الاسلام چودھری کہتے ہیں کہ معیشت کی حالت ابتر ہو چکی تھی جس میں بہتری تو ہوئی لیکن اس سے عام لوگ کی زند میں کوئی تبدیلی نہ آئی۔
یہ کھوکھلی ترقی تھی۔
کیونکہ کوئی روزگار نہ تھا۔
ترقی کے نتائج کی تقسیم بھی مناسب نہ تھی۔
بہت کم لوگ نے اس کا فائدہ اٹھایا ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ لیڈران، اضافی مراع حاصل کرنے والے سرکاری افسران، کرپشن، رشوت خور، چھوٹے تاجر اور خدم لینے جانے والے ہر شخص کو رشوت دینے پر مجبور کیا گیا ہے۔
بینکنگ سیکٹر میں سیاسی رابط کا استعمال کرتے ہوئے بڑے پیمانے پر بے ضابط کے الزام لگائے گئے ہیں۔
دوسری جانب سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کرکے ہزار افراد اپنی جمع پونجی سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں۔
حکومت کے قریبی لوگ پر کرپشن کے بے پناہ الزام لگائے گئے ہیں۔
لیکن ان کے خلاف کوئی کارروائی نہ ہوئی، کسی کا احتساب نہ ہوا۔
تجزیہ کار کا خیال ہے کہ ان تمام چیز سے لوگ کا غصہ بڑھ گیا۔
ڈاکٹر افتخار الزم کہتے ہیں اس سب کا بوجھ عام لوگ پر پڑا ہے، جن کے لیے روزمرہ اشیا کی قیمت بڑھ گئی ہے، زند گزارنے کی قیمت بڑھ گئی ہے۔
ان کی قوت خرید کم ہو گئی ہے، جینا مشکل ہو گیا ہے۔
لوگ حکومت سے ناراض تھے۔
انھ نے ان تمام چیز کے لیے وزیر اعظم شیخ حسینہ کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے۔
سراج الاسلام چوہدری کا خیال ہے کہ ان کے علاوہ بہت سے لوگ کو حکومت کا انڈیا پر حد سے زیادہ انحصار پسند نہ آیا۔
کیونکہ گذشتہ چند سال میں بنگلہ دیش نے انڈیا کے ساتھ جو معاہدے کیے ہیں ان پر تنقید کی جا رہی ہے کہ وہ بنگلہ دیش کے مقابلے میں انڈیا کے لیے زیادہ سازگار ہیں۔
چوہدری کہتے ہیں حسینہ کا انڈیا پر انحصار، انھ نے جو سودے کیے ہیں انھ انڈیا کے حق میں جاتے ہوئے دیکھا گیا ہے۔
قرضہ بڑھتا جا رہا ہے اور لوگ ناراض ہوتے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ بہت سے لوگ نے سوچا کہ حکومت نے سرکاری ملازمت میں کوٹہ اصلاح کا مطالبہ کرنے والی تحریک میں گولی اور گرفتاری جیسی طاقت کا سہارا کی لیا؟
یہ واضح تھا کہ عوامی لیگ نے شروع سے ہی اس تحریک پر بحث کرنے میں کوئی دلچسپی یا لچک نہ دکھائی۔
بلکہ پچھلی تمام تحریک کی طرح اسے بھی طاقت سے دبانے کی کوشش کی گئی ہے۔
سب سے پہلے انھ نے اپنی طلبا قوت کو عام طلبا کے خلاف استعمال کرنے کی کوشش کی، پھر پولیس اور دیگر سکیورٹی ادار کے اہلکار سے تحریک کو دبانے کی کوشش کی جو ناکام ہوئی۔
قانون نافذ کرنے والے ادار کی لاپرواہی، فائرنگ سے پانچ ہفت میں پانچ سو سے زائد افراد ہلاک اور ہزار زخمی ہوئے۔
صورتحال سے نمٹنے کے لیے انٹرنیٹ بند کیا گیا، کرفیو نافذ ہوا اور عام تعطیل کا اعل کرنا پڑا۔
پھر جب حال کسی حد تک قابو میں ہوتے نظر آئے تو سینکڑ مقدم درج کر کے طلبا کو گرفتار کر کے رات کے وقت جیل بھیج دیا گیا۔
رنگپور کے ابو سعید کی موت کے واقعے میں پولیس کی فائرنگ کی ویڈیو سامنے آنے کے بعد بھی پولیس نے الزام طلبہ پر ڈالا اور ایک معصوم طالب علم کو پھنسانے کی کوشش کی۔
طلبہ تحریک کے چھ لیڈر کو ہسپتال اور گھر سے اٹھایا گیا اور بغیر کسی وجہ کے کئی دن تک انٹیلی جنس آفس میں نظر بند رکھا گیا، ڈرا دھمکا کر بی دینے پر مجبور کیا گیا۔
پولیس، بی جی بی اور پارٹی کے بندوق بردار کی فائرنگ کی تصاویر اور ویڈیوز سامنے آنے کے بعد بھی عوامی لیگ کے وزرا اور رہنما جھوٹے بی دیتے رہے، عوام کو گمراہ کرنے کی کوشش کرتے رہے، مشتعل افراد کو دھمکیاں دیتے رہے۔
حکومتی وزرا نے یہاں تک کہا کہ پولیس وال کے لباس میں ملبوس دہشت گرد نے فائرنگ کی۔
انٹرنیٹ بند کرنے کے بارے میں بہت ساری غلط معلوم پھیلائی گئیں۔
تجزیہ کار کا خیال ہے کہ ان چیز نے لوگ میں مزید غصہ پیدا کیا۔
ڈاکٹر افتخار الزم کہتے ہیں اعلی سطح کے لیڈر نے جس طرح کی تقریر کیں اور طلبہ تحریک کو اہمیت نہ دی۔
اس سے لگتا ہے انھ نے تاریخ سے بھی کوئی سبق نہ سیکھا۔
جس طرح انھ نے پچھلی تمام تحریک کو دبایا تھا، اس بار بھی انھ نے ایسا ہی کرنے کی کوشش کی ہے۔
لیکن جیسے ہی طلبا نے احتجاج جاری رکھا ان کے لیے عوامی حمایت سامنے آئی۔
طاقت کے ناجائز استعمال اور تحریک کو دبانے کے لیے طاقت کے استعمال سے عوام میں ناراض پیدا ہوئی ہے۔
اس کے نتیجے میں عام لوگ نے بے ساختہ حکومت کے خلاف احتجاج میں حصہ لیا۔
عوامی لیگ کے رہنماؤں اور وزرا نے ہمیشہ یہ دعوی کر کے حقیقت سے انکار کیا ہے کہ تحریک کے پیچھے جماعت کا کیمپ ہے۔
یہاں تک کہ انھ نے عجلت میں جماعت اسلامی کو کالعدم قرار دے دیا۔
اس کے علاوہ انھ نے ایسے الزام لگائے کہ طلبہ تحریک کو غیر ممالک سے مدد مل رہی ہے۔
تجزیہ کار کا خیال ہے کہ حکومت نے اپوزیشن کے ساتھ جو سلوک روا رکھا تھا، ان کے مخالفین نے اس تحریک میں پس پردہ کردار ادا کیا ہے۔
اس کے نتیجے میں تحریک نے زور پکڑا اور تشدد پورے ملک میں پھیل گیا۔
بعد میں حکومت نے مذاکر کی بات کی لیکن تب تک بہت دیر ہو چکی تھی۔
تب تک یہ کوٹہ اصلاح کی تحریک سے آگے بڑھ کر عوامی غصے کی تحریک میں تبدیل ہو چکی تھی۔
شیخ حسینہ کے بیٹے اور ان کے سابق انفارمیشن ٹیکنالوجی ایڈوائزر سجیب واجد جوئے نے بھی بی بی سی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا کہ کوئی سوچ بھی نہ سکتا تھا کہ کوٹے کی تحریک حکومت کا تختہ الٹنے کا باعث بنے گی۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ عوامی لیگ کی اعلی قیادت شروع میں طلبہ کے مطالب کو خاطر میں نہ لائی، بعد میں عام لوگ کے مطالب ان مطالب کے ساتھ شامل ہو گئے اور وہ بھی اس تحریک کا حصہ بن گئے۔
سیاسی مبصرین کے مطابق عوامی لیگ کی حکومت کی اعلی قیادت کی بے حسی، غلط فیصلے اور تبصرے اس ساری صورتحال کو تباہ حالی تک لانے کے لیے سب سے زیادہ ذمہ دار ہیں۔
ان کا ماننا ہے کہ عوامی لیگ کی مختلف تنظیموں، میڈیا اور انٹیلی جنس ایجنسی نے حکومت کے غیر معقول اور غیر دانشمندانہ فیصل کی حمایت کی ہے۔
ڈاکٹر افتخار الزم کہتے ہیں عوامی لیگ کے لوگ اور مختلف تنظیم نے دن بہ دن حکومت کی غیر منصفانہ سرگرمی کی حمایت کی اور یہی چیز سب کے لیے تباہی کا باعث بنی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[242]
،تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> سے امریکہ اپنے حریف کو حساس سیکٹرز میں خریداری سے روکنے کے لیے اپنے قوانین کو مزید سخت کر رہا ہے۔
یوں عملا واشنگٹن سیمی کنڈکٹرز سے لے کر ٹیلی کمیونیکیشن تک ہر چیز میں سرمایہ کاری کو روک رہا ہے لیکن یہ قوانین ہمیشہ اتنے سخت نہ تھے۔
سنہ <NUM> میں امریکی انٹیلیجنس کمیونٹی کی کوریج کرنے والے ایک تجربہ کار صحافی جیف سٹین کو ایک خبر ملی کہ ایک چھوٹی انشورنس کمپنی جو ایف بی آئی اور سی آئی اے ایجنٹس کو مالی نقص سے بچنے کے لیے انشورنس فروخت کرنے میں مہارت رکھتی ہے، کو ایک چینی فرم کو فروخت کر دیا گیا ہے۔
اس حوالے سے باخبر کسی ذریعے نے مجھے براہ راست فون کیا اور کہا کہ کیا آپ جانتے ہیں کہ انشورنس کمپنی جو انٹیلیجنس اہلکار کی انشورنس کرتی ہے وہ چینی کی ملکیت ہے؟
ان کے مطابق یہ سن کر تو میں دھنگ رہ گیا۔
سنہ <NUM> میں انشورنس کمپنی رائٹ یو ایس اے کو فوسن گروپ نے خاموشی سے خرید لیا تھا۔
یہ ایک نجی کمپنی ہے جس کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ اس کا چینی قیادت سے بہت گہرا تعلق ہے۔
امریکی خدش فوری طور پر واضح ہو گئے کیونکہ رائٹ یو ایس اے امریکہ کے کئی اعلی خفیہ ادار کے ایجنٹس اور انٹیلیجنس اہلکار کی ذاتی تفصیل کی رازدار تھی۔
امریکہ میں کوئی نہ جانتا تھا کہ اس معلوم تک کس کی رسائی ہو سکتی ہے۔
رائٹ یو ایس اے اس حوالے سے واحد کمپنی نہ کہ جسے یوں چپکے سے کسی اور ملک کے ادارے کو فروخت کر دیا گیا ہو۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی کو نئے اعداد و شمار تک رسائی ملی ہے جس سے پتا چلتا ہے کہ کس طرح چینی ریاست کا پیسہ امیر ممالک میں بے دریغ خرچ ہو رہا ہے اور چینی ادارے امریکہ، یورپ، مشرق وسطی اور آسٹریلیا میں اثاثے خرید رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر گذشتہ دو دہائی میں چین دنیا کا سب سے بڑا غیر ملکی سرمایہ کار بن گیا ہے، جس نے اسے حساس صنعتوں، راز اور کلیدی ٹیکنالوجیز پر غلبہ حاصل کرنے کی صلاحیت فراہم کی۔
بیجنگ بیرون ملک اپنے غیر ملکی اخراج کی تفصیل کو ریاستی راز سمجھتا ہے۔
ان تفصیل میں یہ بات بھی شامل ہے کہ کتنی رقوم خرچ کی گئی ہیں اور کہاں خرچ کی گئی ہیں۔
لیکن رائٹ یو ایس اے کی فروخت کی شرائط پر جیف سٹین کہتے ہیں اس میں کچھ بھی غیر قانونی نہ تھا، یہ سر عام ایک خریداری کا معاہدہ ہوا تو اس پر بات ہو سکتی ہے۔
چونکہ بیجنگ کا اس سب سے ایک گہرا تعلق ہے تو گویا آپ یہ ساری معلوم چینی انٹیلیجنس تک پہنچا رہے ہوتے ہیں۔
چینی حکومت اس معاہدے میں شامل تھی۔
بی بی سی نے اس معاہدے کو دیکھا ہے جس سے پتا چلتا ہے کہ چار چینی سرکاری بینک نے اس مقصد کے لیے <NUM> . <NUM> ارب کا قرضہ دیا تھا۔
یہ قرضے جزائر کیمن کے ذریعے بھیجے گئے تھے تاکہ فوسن کمپنی رائٹ یو ایس اے کو خرید سکے۔
جیف سٹین کی خبر نیوز ویک میگزین میں چھپی۔
واشنگٹن نے اس پر فوری ردعمل دیا۔
امریکہ کی وزارت خارجہ کی طرف سے اس معاملے پر تحقیق کا آغاز کیا گیا۔
امریکہ میں غیر ملکی سرمایہ کاری کو دیکھنے والی کمیٹی سی ایف آئی یو ایس متحرک ہوئی۔
اس مداخلت کے کچھ عرصے بعد یہ کمپنی دوبارہ امریکی کو فروخت کر دی گئی۔
اب یہ واضح نہ کہ اس فروخت کا حکم کس نے دیا تھا۔
فوسن اور سٹار رائٹ یو ایس اے، کمپنی جو اب رائٹ یو ایس اے کی ملکیت ہیں، نے بی بی سی کی طرف سے بھیجے گئے سوال کا جواب نہ دیا۔
اعلی سطح کے امریکی انٹیلیجنس ذرائع نے تصدیق کی ہے کہ رائٹ یو ایس اے کی فروخت ان معامل میں سے ایک تھی جس کی وجہ سے ٹرمپ انتظامیہ نے سنہ <NUM> میں اپنے سرمایہ کاری کے قوانین کو سخت کیا تھا۔
اس وقت بہت کم لوگ سمجھ سکتے تھے کہ یہ چینی ریاستی حمایت یافتہ اخراج بیجنگ کی طرف سے ہر براعظم میں سرمایہ کاری اور اثاثے خریدنے کے لیے کی جانے والی ایک بہت بڑی حکمت عملی کا حصہ ہیں۔
ایڈ ڈیٹا کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر بریڈ پارکس کہتے ہیں کہ کئی برس سے ہم نے فرض کیا کہ چین کا تمام پیسہ ترقی پذیر ممالک کو جا رہا ہے۔
یہ ہمارے لیے بہت حیرانی کا باعث تھا جب ہم پتا چلا کہ امریکہ، آسٹریلیا، برطانیہ اور جرمنی جیسی جگہ پر بھی سینکڑ ارب ڈالر جا رہے ہیں اور یہ سب ہماری ناک کے نیچے ہو رہا ہے۔
ایڈ ڈیٹا ورجینیا میں واقع ایک تحقیقی لیبارٹری ہے جو اس بات کا پتا لگانے میں مہارت رکھتی ہے کہ حکومت اپنی سرحد سے باہر اپنا پیسہ کیسے خرچ کرتی ہیں۔
یہ ولیم اینڈ میری میں قائم ہے، جو امریکہ کی قدیم ترین یونیورسٹی میں سے ایک ہے اور اسے دنیا بھر کی حکومت اور خیراتی ادار سے فنڈنگ ملتی ہے۔
پچھلے <NUM> سال سے ایڈ ڈیٹا کی چین پر بڑی توجہ رہی ہے۔
<NUM> محققین کی طرف سے کی گئی چار برس کی تحقیق سے دنیا بھر میں چین کی تمام ریاستی حمایت یافتہ سرمایہ کاری کا حساب لگانے کی یہ پہلی اس طرح کی کوشش تھی۔
گروپ کا پورا ڈیٹا سیٹ اوپن سورس پر دستیاب ہے، تاہم بی بی سی کو خصوصی طور پر اس تک پیش رسائی دی گئی تھی۔
ایڈ ڈیٹا کی اہم دریافت کے مطابق <NUM> سے بیجنگ نے ترقی پذیر اور امیر ممالک کے درمی تقریبا مساوی تقسیم کے ساتھ اپنی سرحد سے باہر <NUM> . <NUM> کھرب ڈالر خرچ کیے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ یونیورسٹی آف کیلیفورنیا میں چائنا سینٹر کے ڈائریکٹر وکٹر شی کا کہنا ہے کہ چین کا ایک ایسا مالیاتی نظام ہے جسے دنیا نے کبھی نہ دیکھا۔
ان کے مطابق چین کے پاس دنیا کا سب سے بڑا بینکنگ سسٹم ہے جو کہ امریکہ، یورپ اور جاپ سے بڑا ہے۔
سرمایہ کاری کا یہ حجم ریاستی بینک پر بیجنگ کے کنٹرول کے حساب سے اسے منفرد صلاحیت فراہم کرتا ہے۔
وکٹر شی کا کہنا ہے کہ حکومت شرح سود کو کنٹرول کرتی ہے اور ہدایت کرتی ہے کہ قرض یا پسہ کہاں جاتا ہے۔
یہ صرف انتہائی سخت سرمائے کے کنٹرول سے ہی ممکن ہے، جو کوئی اور ملک اتنی پائیدار بنیاد پر نہ کر سکتا۔
ایسا لگتا ہے کہ دولت مند معیشت میں کچھ سرمایہ کاری صحت مند منافع کی غرض سے کی گئی جبکہ کچھ سرمایہ کاری بیجنگ کے سٹریٹجک مقاصد کے حصول کے عین مطابق کی گئی۔
یہ دس برس قبل چینی حکومت کی طرف سے بنائی گئی میڈ ان چائنا <NUM> پالیسی کہلاتی ہے۔
چینی حکام نے اس سال تک <NUM> جدید صنعتوں، جیسے روبوٹکس، الیکٹرک گاڑیاں اور سیمی کنڈکٹرز پر غلبہ حاصل کرنے کے لیے ایک واضح منصوبے کا خاکہ پیش کیا۔
بیجنگ بیرون ملک بڑی سرمایہ کاری کرنا چاہتا تھا تاکہ کلیدی ٹیکنالوجیز کو چین میں واپس لایا جا سکے۔
اس منصوبے پر عالمی خطرے کی وجہ سے چین نے عوامی سطح پر اس کا ذکر ترک کر دیا مگر وکٹر شی کا کہنا ہے کہ یہ رہنما حکمت عملی کے طور پر یہ منصوبہ ابھی بھی اپنی جگہ پر موجود ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ہر طرح کے منصوبے ابھی بھی شائع کیے جا رہے ہیں، جس میں ایک مصنوعی ذہانت کا منصوبہ اور ایک سمارٹ مینوفیکچرنگ پل بھی شامل ہے، تاہم تمام منصوب کا سردار <NUM>واں پانچ سالہ منصوبہ ہے۔
گذشتہ ماہ کمیونسٹ پارٹی کے ایک اہم اجلاس میں چین کے رہنماؤں نے <NUM> تک اعلی سطح کی سائنسی اور تکنیکی خود انحصاری اور خود کو بہتر بنانے کو تیز کرنے کا ہدف مقرر کیا۔
ایڈ ڈیٹا کا نیا ڈیٹا بیس بیرون ملک ریاستی حمایت یافتہ اخراج پر روشنی ڈالتا ہے جو <NUM> میں ہدف بنائے گئے <NUM> شعب سے مطابقت رکھتا ہے۔
امریکہ، برطانیہ اور بہت سی دوسری بڑی معیشت نے اپنے سرمایہ کاری کی سکریننگ کے طریقہ کار کو سخت کر دیا، جب ایسا لگتا ہے کہ ہر ملک انشورنس کمپنی جیسے رائٹ یو ایس اے کی فروخت والے معاہدے کے بعد سے غیر محفوظ ہو گیا۔
ایڈ ڈیٹا کے بریڈ پارکس کا کہنا ہے کہ دولت مند ممالک کو پہلے تو یہ احساس نہ تھا کہ ہر ملک میں چینی سرمایہ کاری بیجنگ کی بڑی حکمت عملی کا حصہ ہے۔
پہلی نظر میں تو انھ نے سوچا کہ یہ تو چینی کمپنی کی طرف سے کی جانے والی سرمایہ کاری ہے۔
ان کی رائے میں میرے خیال میں انھ نے وقت کے ساتھ جو کچھ سیکھا، وہ یہ کہ دراصل اس سب کے پیچھے بیجنگ ہے۔
تاہم اس بات کی نشاندہی کرنا ضروری ہے کہ ایسی سرمایہ کاری اور خریداریاں قانونی ہیں، چاہے وہ کبھی کبھی شیل کمپنی کے ذریعے ہوں یا آف شور اکاؤنٹس کے ذریعے یہ سب کیا جا رہا ہو۔
لندن میں چینی سفارت خانے نے بی بی سی کو بتایا کہ چینی حکومت نے ہمیشہ بیرون ملک کام کرنے والے چینی کاروباری ادار سے مقامی قوانین اور ضوابط کی سختی سے تعمیل کرنے کا مطالبہ کیا ہے اور باہمی فائدے کی بنیاد پر بین الاقوامی تعاون کے انعقاد میں ان کی مسلسل حمایت کی۔
چینی کمپنیاں نہ صرف دنیا بھر کے لوگ کو معیاری مصنوع اور خدم فراہم کرتی ہیں بلکہ مقامی اقتصادی ترقی، سماجی ترقی اور ملازمت دینے میں بھی فعال کردار ادا کرتی ہیں۔
ایڈ ڈیٹا بیس سے پتا چلتا ہے کہ چین کے اخراج کے طریقے بدل رہے ہیں۔
بیجنگ کی سرکاری رقم ان ممالک کی طرف جا رہی ہے جنھ نے چینی سرمایہ کاری کا خیرمقدم کرنے کا فیصلہ کیا۔
ہالینڈ میں ایک چینی ملکیت والی سیمی کنڈکٹر کمپنی نیکسیریا سے متعلق بحث جاری ہے۔
یہ ایڈ ڈیٹا کے ڈیٹا بیس میں بھی ظاہر ہوتا ہے، چینی سرکاری بینک نے سنہ <NUM> میں ایک چینی کنسورشیم کو نیکسیریا کے حصول میں مدد کرنے کے لیے <NUM> ملین ڈالر کا قرض دیا۔
دو سال بعد ملکیت ایک اور چینی کمپنی ونگٹیک کو منتقل کر دی گئی۔
نیکسیریا کی سٹریٹجک قدر اس وقت نمایاں ہوئی جب ستمبر میں ڈچ حکام نے کمپنی کے آپریشنز کا جزوی کنٹرول سنبھالا۔
ڈچ حکومت کا کہنا ہے کہ ان خدش کے پیش نظر کہ نیکسیریا کی ٹیکنالوجی بڑی ونگٹیک کمپنی کے دوسرے حص میں منتقل ہونے کا خطرہ ہے۔
اس اقدام کے نتیجے میں نیکسیریا کو مؤثر طریقے سے دو حص میں تقیسم کر دیا گیا۔
ڈچ آپریشنز کو اس کی چینی مینوفیکچرنگ کمپنی سے علیحدہ کر دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ نیکسپیریا نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ اس نے اپنے چینی شراکت دار نیکسیریا کے گورننس فریم ورک کے اندر کام کرنا بند کر دیا کیونکہ وہ کمپنی ہدای کو نظر انداز کر رہی ہے۔
کمپنی نے کہا کہ وہ عالمی منڈی میں اپنی اہم چپس کی برآمد دوبارہ شروع کرنے کے لیے چین کے عزم کا خیر مقدم کرتی ہے۔
دی ہیگ میں کلینجینڈیل انسٹیٹیوٹ کی ایک ریسرچ فیلو شیاشوئے مارٹن کہتی ہیں کہ ہالینڈ میں بہت سے لوگ اس بات پر حیر تھے کہ حکومت نے اس کیس کو کیسے ہینڈل کیا کیونکہ انھ نے ماضی میں ہمیشہ چین کے ساتھ اپنے تعلق کو احتیاط سے آگے بڑھایا۔
ان کا کہنا ہے کہ ہم ایک ایسا ملک ہیں جس نے ہمیشہ کھلی تجارت، آزاد تجارت کے ساتھ بہت اچھا کام کیا اور یہ واقعی ڈچ پالیسی کا تجارتی پہلو ہے۔
حال ہی میں ہم نے یہ دریافت کیا کہ درحقیقت تھوڑا صبر کرو ، جغرافیائی سیاست میں ایسی سرمایہ کاری کی چھ بین کے لیے ایک اپنی صنعتی پالیسی ہونی چاہیے تاہم ماضی میں اس پر اتنی توجہ نہ دی جاتی تھی۔
شیاشوئے اس پر بہت واضح رائے رکھتی ہیں کہ چین جیسی سپر پاور کے ساتھ اتنا زیادہ کاروبار کرنے کے خوف کے بدلے میں جو نتائج برآمد ہو سکتے ہیں اس خوف کے بجائے ایسے منصوب سے صبر ہی زیادہ محفوط راستہ ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ گویا چین ایک واحد ایسی طاقت ہے کہ جو اسے چاہیے وہ اسی طرح یورپ اور امریکہ کو اپنے ہاتھ میں لے سکتی ہے جبکہ ظاہر ہے کہ حقیقت میں ایسا نہیں۔
چین کی زیادہ تر کمپنیاں، خاص طور پر اگر وہ نجی ہیں تو وہ صرف پیسہ کمانا چاہتی ہیں۔
وہ چاہتی ہیں کہ ایک عام کمپنی کی طرح برتاؤ کیا جائے۔
وہ یہ نہ چاہت کہ یورپ میں ان کا منفی تاثر ہو۔
اگر چین حساس شعب میں خریداری کے اپنے منصوب میں اپنے حریف سے بہت آگے ہے تو کیا اس کا مطلب ہے کہ ان مید پر غلبہ حاصل کرنے کی دوڑ ختم ہو چکی ہے؟
بریڈ پارکس کا کہنا ہے کہ ایسا نہ بلکہ ابھی اور بھی اہداف باقی ہیں۔
بہت سی چینی کمپنیاں ہیں جو اب بھی اس قسم کے اہداف کے حصول کی کوشش کر رہی ہیں۔
فرق یہ ہے کہ اب انھ غیر ملکی سرمائے کے اس طرح کے ذرائع کی جانچ کے لیے اعلی سطح کی جانچ پڑتال کا سامنا ہے۔
لہذا چین اب آگے بڑھ رہا ہے۔
چین کسی کی پیروکاری نہ کر رہا۔
یہ لیڈر ہے۔
یہ سرمایہ کاری کی فضا قائم کرتا ہے مگر میں جس چیز کی توقع کر رہا ہوں وہ یہ ہے کہ بہت سے جی سیون ممالک بیک فٹ سے فرنٹ فٹ پر جانے والے ہیں۔
وہ دفاع سے جارحانہ حکمت عملی کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[243]
،تصویر کا ذریعہ آج کے دن سنہ <NUM> کو دلا بھٹی کو <NUM> برس کی عمر میں بغاوت کی پاداش میں مغل بادشاہ اکبر کے دور میں پھانسی دے دی گئی تھی۔
روای سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ دلا بھٹی کی قبر لاہور میں موجود ہے۔
ان کا اصل نام میاں محمد عبداللہ تھا جبکہ ان کی عرفیت دلا بھٹی تھی۔
انھ پنجاب کا حقیقی فرزند بھی کہا جاتا ہے اور ہر سال ان کے مداح ان کی قبر پر جا کر پھول چڑھاتے ہیں اور ان کے لیے خصوصی تقریب کا اہتمام ہوتا ہے۔
دلا بھٹی سرحد کے دون جانب یکساں مقبول ہیں اور ان کی یاد میں لوہڑی تہوار بھی منایا جاتا ہے۔
ان کی برسی پر سوشل میڈیا پر ہونے والی گفتگو سے قبل تھوڑا یہ جانتے ہیں کہ دلا بھٹی کی کہانی کیا ہے اور انھ کس جرم کی پاداش میں پھانسی دی گئی۔
انڈین پنجاب میں مشہور ان لوک گیت میں پاکست کے شہر پنڈی بھٹیاں کے دلا بھٹی کا نام بار بار دہرایا جا رہا ہے۔
پنجاب یونیورسٹی کے سابق پروفیسر زبیر احمد نے بی بی سی کو سنہ <NUM> میں دلا بھٹی کی یاد میں منائے جانے والے لوہڑی تہوار کے موقع پر بتایا تھا کہ روای کے مطابق دو ہندو لڑکی سندری اور مندری کو مغل بادشاہ اکبر کے لوگ نے اغوا کرنے کی کوشش کی تھی تو دلا بھٹی نے انھ بچایا تھا۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ دون لڑکیاں بہن تھ اور ایک پنڈت کی بیٹیاں تھیں۔
دلا بھٹی نے ان کی شادی کروائی اور پھر اس موقع پر شکر دی اور دلا نے بتایا کہ بیٹی کو ایسے رخصت کیا جاتا ہے۔
پروفیسر زبیر احمد کہتے ہیں کہ روای یہ بھی ہیں کہ دلا بھٹی کے والد کو بھی اکبر بادشاہ کے لوگ نے گرفتار کیا تھا اور پھر ان کی والدہ لاہور میں اپنے بیٹے کی تلاش میں گئی تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے مطابق دلے کی کہانی <NUM>و صدی میں سکھ کی مثل ہوتی تھ جن سے یہ مشہور ہوئے۔
ان کا سکھ اور ہندؤ سے تعلق تھا۔
پھر پنجاب میں جب نہری نظام آیا تو پھر سے دلے کی کہانی جاگی۔
دلے کا نام ہمارے لوک گیت میں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ دلے کا نام بادشاہ کی درج تاریخ میں تو نہ تھا لیکن لوک داست اور زبانی تاریخ میں ان کا نام ہے اور اس پر لکھا گیا ہے۔
پروفیسر زبیر کہتے ہیں کہ نجم حسین سید نے ایک ڈرامہ لکھا تخت لاہور ۔
اب اس پر باقاعدہ کئی کتاب لکھی جا چکی ہیں۔
دلا اب تاریخ میں ایک جانا پہچانا نام ہے۔
پروفیسر زبیر کہتے ہیں کہ معلوم نہ کہ لاہور میں دریافت ہونے والی قبر ان کی ہے یا نہ وثوق سے کچھ نہ کہا جا سکتا لیکن روای میں ہے کہ دلا بھٹی کو موچی گیٹ کے پاس پھانسی دی گئی اور ان کی قبر لاہور کے میانی صاحب قبرست میں ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر پروفیسر زبیر احمد کے مطابق پنڈی بھٹیاں کے دلا بھٹی نے ٹیکس، آبیانہ ادا کرنے سے انکار کیا اور ان کو پھانسی دیے جانے کے وقت وہاں اپنے دور کے ایک معروف شاعر شاہ حسین بھی موجود تھے۔
دلا بھٹی کے حوالے سے یہ شعر پڑھا جاتا ہے میں پورہاں دلی دے کنگرے جب تک تخت لاہور ہے میں دلا وچ بار میں مینار کے کنار کو ریزہ ریزہ کر دوں گا، جب تک تخت لاہور ہے مغل شاہی ہے میری لڑائی ہے۔
تاریخ پر گہری نظر رکھنے والے رشید چوہدری نے بی بی سی کو بتایا کہ دلا بھٹی سے متعلق جو واقع سننے کو ملتے ہیں وہ زبانی ہیں۔
ان کے مطابق دلا بھٹی کا واقعہ سچ ہونے کا ثبوت مغل کے مسود میں ملتا ہے مگر ان میں دلا بھٹی کا مؤقف شامل نہ ہے کہ انھ نے یہ بغاوت آخر کی کی تھی۔
تاریخ اور داست کا حوالہ دیتے ہوئے رشید چوہدری نے بتایا کہ کہ دلا بھٹی ہمایون کے دور سے خود ساندل بار کے ریونیو کلیکٹر تھے اور انھ نے جب ریونیو جمع کرنے سے انکار کیا تو ان کے ساتھ خوشحال گڑھ کے خوشحال خان خٹک بھی شامل تھے۔
خیال رہے کہ بار وہ علاقہ ہوتا تھا جو مغل کے بندوبست میں شامل نہ تھا۔
یعنی ایسا علاقہ باہر کا ہوتا تھا اسے بار کہا جاتا تھا۔
انھ علاقہ غیر بھی کہا جاتا تھا اور یہاں زیادہ تر لوٹ مار کر کے ریونیو اکھٹا کیا جاتا تھا۔
انگریز نے بار کو نہر نکال کر باقاعدہ بندوبست میں شامل کیا تھا۔
رشید چوہدری کے مطابق اس حصے میں مغل کا وجود اس طرح نہ تھا مگر دلا بھٹی جیسی تحریک کو کچلنے کے لیے اکبر خود <NUM> برس تک تخت لاہور پر آ کر بیٹھا اور پھر بالآخر دلا بھٹی کو گرفتار کر کے سرعام پھانسی دی۔
ان کے مطابق اس سر عام پھانسی کا احوال مغل کی تاریخ میں بھی دستیاب ہے کیونکہ اکبر کے نورتن خاصے پڑھے لکھے تھے اور اس وقت درباری تاریخ لکھنے کا رواج بھی عام تھا۔
رشید چوہدری کے مطابق لوہڑی کا واقعہ سے جڑی داست سے یہ پتا چلتا ہے کہ دلا بھٹی نے ایک ہندو لڑکی کی شادی زبردشتی رکوانے کی مغل دور کے ایک گورنر کی کوشش ناکام بنائی اور پھر خود اس لڑکی کی شادی یقینی بنائی، جس پر پنجابی میں گانے بھی مشہور ہیں۔
رشید چوہدری کے مطابق دلا بھٹی کا تو بہت عرصہ نام لینا بھی اتنا پسند نہ کیا جاتا مگر پھر بعد میں ایسی پنجابی تحریک اٹھ جنھ یہ احساس ہوا کہ دلا بھٹی تو اصل میں فرزند پنجاب تھا جو اپنی سرزمین کی آزادی کے لیے مغل کے سامنے کھڑا ہو گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ دلا بھٹی کے ہندو لڑکی کی شادی کروانے والے واقعے کو لوہڑی یعنی آفت سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
لوک داست کے مطابق دلا بھٹی نے اس آفت کا رخ موڑ دیا تھا تو اس وجہ سے اب ان کی یاد میں پاکست اور انڈیا میں لوہڑی کا تہوار بھی ہر سال <NUM> جنوری کو منایا جاتا ہے۔
سندر مندریے تیرا کون وچارا سندر مندریے تیرا مددگار کون ہے، وہ دلا بھٹی والا ہے، دلے نے بیٹی بیاہی ہے، اس نے سیر شکر پائی ہے انڈین پنجاب کے مکین یہ لوک گیت جھوم جھوم کر گا رہے ہیں۔
ہر گھر میں آگ کے الاؤ روشن کیے جا رہے ہیں اور اس کے گرد دوست احباب موجود ہیں۔
گپ شپ کے ساتھ دہکتی آگ میں پھینکی جانے والی مونگ پھلیاں اور ریوڑیاں بھی دکھائی دے رہی ہیں۔
یہ جاتی سردی کو رخصت کرنے اور مل بیٹھنے کا ایک موقع ہے۔
لیکن ان لوک گیت میں پاکست کے شہر پنڈی بھٹیاں کے دلا بھٹی کا نام بار بار دہرایا جا رہا ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ جیسے لوہڑی کا یہ تہوار دلا بھٹی کے نام کے بغیر ادھورا ہے۔
بی بی سی نے اس تہوار سے جڑے اس نام اور اس کی لوک داست جاننے کے لیے سرحد کے دون جانب پنجاب کے مکین سے بات کی جس میں ہماری مدد اس تہوار کو انڈیا سے رپورٹ کرنے والے صحافی رویندر سنگھ رابن نے کی۔
امرتسر سے کچھ فاصلے پر چبہ نامی گاؤں کی ہرمند دیو بھی اس تہوار کو منا رہی ہیں۔
انھ نے فون پر ہم سے بات کی اور بتایا کہ یہ ہمارا بہت اہم اور خاص تہوار ہے۔
دلا بھٹی ہمارے پنجاب کے روبن ہڈ مانے جاتے ہیں اور اس تہوار میں لڑکی کو خاص اہمیت دی جاتی ہے جن کی مدد دلا بھٹی نے کی تھی۔
ہم آگ جلاتے ہیں جیسے ہم پو بولتے ہیں اس میں ہم مونگ پھلیاں، گڑ، تل اور ریوڑیاں پھینکتے ہیں ایک دوسرے کو دیتے ہیں اور خود بھی کھاتے ہیں۔
ہرمند کہتی ہیں کہ اس تہوار پر ہم ڈانس کرتے ہیں۔
اگر کسی کی شادی حال ہی میں ہوئی ہو یا کسی گھر میں بچہ پیدا ہوا ہو وہاں سب بطور خاص اکٹھے ہوتے ہیں اور خوشی مناتے ہیں۔
لیکن یہ فقط دیہ میں ہی نہیں، انڈین پنجاب کے شہر میں بھی اتنا ہی مقبول ہے۔
میں نے دلا بھٹی کے بارے میں کچھ مزید جاننے کی جستجو میں گرو نانک یونیورسٹی کے ڈاکٹر ہریش شرما سے رابطہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ انھ نے بتایا کہ دراصل آج دیسی کیلینڈر میں موسم سرما کا آخری دن ہے۔
پوگ کا مہینہ ختم ہوا چاہتا ہے اور اب مگ شروع ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ موسم کے علاوہ اس تہوار کا <NUM> فیصد تعلق لوک داست سے جڑا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اب یہ پنجاب سے نکل کر پورے شمالی انڈیا کا تہوار بن چکا ہے۔
ڈاکٹر ہریش کہتے ہیں کہ یہ تہوار ذات پات اور مذہب سے آگے ہے۔
محلے والے اکٹھے ہو کر آگ کا الاؤ روشن کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اس تہوار پر کھانے پینے کی کوئی پابندی نہ ہوتی کہ گوشت نہ کھانا یا شراب نہ پینی، سب ان پابندی کو چھوڑ دیتے ہیں۔
فری ہو کر یہ تہوار منایا جاتا ہے۔
یہ بندش نہ کہ کوئی ہندو ہے سکھ ہے یا مسلم سب مناتے ہیں۔
دن میں ہم لوگ پتنگ اڑاتے ہیں اور شام ہوتے ہی گھر کے باہر الاؤ روشن کرتے ہیں۔
بی بی سی نے ان سے لوک گیت میں دلا بھٹی کے ذکر کے بارے میں پوچھا تو انھ نے بتایا کہ ہم اپنے بڑ سے سنتے چلے آئے ہیں۔
دلا بھٹی کے بارے میں لکھی ہوئی دستاویز تو نہ ملتی لیکن جو لوک داست ہے وہ یہاں سب کو معلوم ہے۔
ان کا ذکر ہوتا ہے۔
پروفیسر ہریش نے روشن الاؤ کی لائیو ویڈیو دکھاتے ہوئے ہم سے رخصت چاہی۔
نامہ نگار رویندر سنگھ نے مجھے بتایا کہ روای سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ دلا بھٹی کی قبر لاہور میں موجود ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے پنجاب یونیورسٹی کے سابق پروفیسر زبیر احمد سے رابطہ کیا۔
تو ان سے گفتگو کے آغاز سے پہلے ہی کچھ نعر کی آواز سنائی دیں۔
لوہڑی زندہ باد بی بی سی نے جب انھ اپنے فون کرنے کا مقصد بتایا تو وہ کہنے لگے تقسیم سے پہلے تو یہ دون جانب کے پنجاب میں منایا جاتا تھا لیکن پھر یہ سمجھا جانے لگا کہ یہ ہندوؤں کا تہوار ہے جو کہ غلط تاثر ہے۔
سنہ <NUM> سے پہلے اسے دون جانب منایا جاتا تھا۔
وہ کہتے ہیں پاکست میں اب کچھ سال پہلے ہی پنجابی لوگ اس تہوار کو منانا شروع ہوئے ہیں۔
ابھی یہ لاہور کے دو مقام پر منایا جا رہا ہے۔
پھر لائل پور میں بھی منایا جائے گا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھ پر کلک کریں۔
راجپوت نامی صارف نے لکھا کہ <NUM> مارچ کو فرزند پنجاب اور پنجاب کے رابن ہڈ کو مغل بادشاہ اکبر نے قتل کر دیا تھا۔
ان کے مطابق پنڈی بھٹیاں میں پیدا ہونے والے دلا بھٹی پنجاب کے راجپوت خاند سے تعلق رکھتے تھے۔
ان کے مطابق دلا بھٹی کے والد اور دادا کو بھی مغل بادشاہ اکبر نے قتل کیا تھا۔
ان کے مطابق دلا بھٹی نے اکبر کے خلاف علم بغاوت بلند کیا اور مسلح جدوجہد شروع کرتے ہوئے ٹیکس اور دینے سے انکار کیا اور اکبر کے نظام کو للکارا۔
صارف راجپوت کے مطابق دلا بھٹی نے ایک موقع پر اکبر کے بیٹے سلیم کو بھی گرفتار کر لیا تھا مگر پھر انھ یہ کہہ کر آزار کر دیا کہ ان کی لڑائی اکبر سے ہے ان کے بیٹے سے نہیں۔
ان کے مطابق دلا بھٹی مغل کی اہم تنصیب کو نشانہ بناتے رہے اور ان کا جینا دوبھر کر دیا۔
ان کے مطابق دباؤ میں آ کر اکبر بادشاہ نے دباؤ میں آکر اپنا دارالخلافہ لاہور منتقل کر دیا تا کہ دلا بھٹی کے اثر کو کم کیا جا سکے۔
ان کے مطابق دلا بھٹی کے آخری الفاظ تھے کہ پنجاب کا کوئی قابل عزت فرزند کبھی پنجاب کی مٹی کا سودا نہ کرے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[244]
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب اور متحدہ عرب امار کے درمی کشید میں اضافہ ہو رہا ہے اور حالیہ دن میں سعودی سرکاری چینل الاخباریہ نے اماراتی حکومت پر الزام عائد کیا ہے کہ وہ سعودی عرب کے خلاف میڈیا مہم کو ہوا دے رہی ہے۔
الاخباریہ پر اتوار کو نشر ہونے والی اس رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ سعودی عرب اپنی قومی سلامتی کو نقص پہنچانے یا خطرے میں ڈالنے وال کے خلاف ضروری اقدام کرنے میں ہچکچاہٹ کا شکار نہ ہو گا۔
ریاض اور ابوظہبی کے درمی بڑھتی ہوئی سیاسی کشید کے پس منظر میں ایسے سوال جنم لے رہے ہیں جو محض ظاہری اختلاف سے آگے بڑھ کر خطے کے جغرافیائی سیاسی تنازع کے بنیادی پہلوؤں کے گرد گھومتے ہیں۔
ان میں سب سے اہم سوال یہ ہے کہ کیا تجارت کے لیے اہم آبی گزرگاہ دون خلیجی پڑوسی کے درمی غیر اعلانیہ رقابت کا مید بن گئی ہیں؟
یہ سوال ہم براہ راست یمن کی طرف لے جاتا ہے، جس کے پاس بحر ہند، بحیرہ عرب اور بحیرہ احمر کے ساتھ <NUM> کلومیٹر سے زائد کی ساحلی پٹی ہے۔
اسی راستے سے دنیا کی تقریبا <NUM> سے <NUM> فیصد تجارت ہوتی ہے۔
یمن باب المندب کی سٹریٹجک آبنائے پر بھی قابض ہے، جہاں سے تجارتی اور فوجی جہاز، بشمول سعودی تیل بردار جہاز، گزرنے پر مجبور ہیں۔
رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹیٹیوٹ فار ڈیفنس اینڈ سکیورٹی سے وابستہ یمنی محقق براء شیب نشاندہی کرتے ہیں کہ امار نے علاقائی پانی میں نمایاں موجود قائم کر رکھی ہے۔
اس کی مثال صومالی لینڈ کے علاقے میں بر بیرا بندرگاہ میں سرمایہ کاری، اریٹیریا میں فوجی اڈے اور یمن میں وہ اڈے ہیں جو امار نے سنہ <NUM> کے آخر میں وہاں قائم کیے تھے۔
بی بی سی نیوز عربی سے گفتگو میں شیب نے کہا کہ امار کی علاقائی موجود سمندری حدود پر مضبوط گرفت اور امریکہ کے ساتھ قریبی تعلق پر مبنی ہے، جس کا مقصد یہ ہے کہ میری ٹائم سکیورٹی اور بین الاقوامی جہاز رانی کے تحفظ کے حوالے سے امریکہ کا بوجھ کچھ کم کیا جا سکے۔
ان کے مطابق اس صورتحال نے خطے میں امار اور سعودی عرب کے درمی ایک طرح کی رقابت کو جنم دیا ہے۔
شیب نے وضاحت کی کہ امار نے یمن میں مسلح افواج اور فوجی اڈ کا جال بچھا کر اور صومالی لینڈ کے بر بیرا بندرگاہ میں سرمایہ کاری کے ذریعے، پورٹ آف عدن میں اپنی موجود اور اثر و رسوخ بڑھانے کی کوشش کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ ان کا کہنا تھا کہ اس بندرگاہ پر کنٹرول امار کو علاقائی سمندری حدود میں نمایاں حیثیت فراہم کرتا ہے۔
تاہم، ان کے مطابق یہ منصوبہ اس وقت ختم ہوا جب سعودی عرب نے یمنی حکومت کی حمایت کے ذریعے امار کو یمنی بندرگاہ اور مجموعی طور پر لگ بھگ پورے ملک سے بے دخل کر دیا۔
دوسری جانب امار سے تعلق رکھنے والے سیاسی ماہر امجد طہ کا خیال ہے کہ اس معاملے کو کئی سطح پر جانچا جا سکتا ہے۔
ان کے مطابق اول، عدن یمن کا قدرتی جنوبی گیٹ وے ہے اور اس کا استحکام یمن کے ساتھ ساتھ پورے خطے کے لیے فائدہ مند ہے۔
دوم، صومالی لینڈ دوسری طرف ایک لاجسٹک پوائنٹ ہے جو راست کو متنوع بنانے، تجارتی آبی گزرگاہ پر دباؤ کم کرنے اور مقامی ترقی میں مدد دیتا ہے۔
وہ عدن اور صومالی لینڈ کے تعلق پر کہتے ہیں کہ جب دون جانب سہولی بہتر ہوں گی تو قزاقی، سمگلنگ اور انتہا پسند گروہ کی سرگرمیاں کم ہوں گی۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر انھ نے بی بی سی نیوز عربی سے گفتگو میں مزید کہا کہ باب المندب آج ایک عالمی گزرگاہ ہے، اور اس میں کسی بھی رکاوٹ کا اثر تجارت، توانائی، خوراک اور حتی کہ سمندری انشورنس پر پڑتا ہے۔
لہذا اس کی سلامتی تقریر سے نہ بلکہ دون جانب متحرک معیشت سے یقینی بنائی جا سکتی ہے، جو انتشار اور دہشت گرد کی دراندازی کو روکتی ہے، بشمول اخو المسلمون اور جہادی گروہ کے۔
امار کی علاقائی توسیع کو اسرائیل کے ساتھ تعاون کی ایک شکل کے طور پر دیکھا گیا ہے، خاص طور پر دون ممالک کے تعلق کی بحالی اور اسرائیل کی جانب سے صومالی لینڈ کو آزاد ریاست کے طور پر تسلیم کرنے کے بعد۔
یہ طرزعمل بحیرہ احمر کے حوالے سے سعودی وژن سے متصادم ہے۔
یمنی محقق براء شیب کا کہنا ہے کہ اگر ہم سعودی نقطہ نظر کو دیکھیں، کم از کم صومالی لینڈ کے حوالے سے، تو سعودی یہ سمجھتے ہیں کہ اسرائیل اور امار کے درمی ایک قسم کا اتحاد ہے، جس کا مقصد اسرائیل کی موجود کو ان علاق میں مضبوط کرنا ہے جو روایتی طور پر اسرائیل کے لیے دوستانہ نہ رہے۔
ان کے مطابق اسرائیل سنہ <NUM> میں امار کے ساتھ طے پانے والے ابراہم معاہدے کو استعمال کر رہا ہے تاکہ دنیا کے اس اہم حصے میں اپنی موجود کو بڑھا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ دوسری جانب اماراتی سیاسی تجزیہ کار امجد طہ کا کہنا ہے کہ سمندری راستے امار کے لیے محض جغرافیائی عیاشی نہ بلکہ اس کی اقتصادی خوشحالی کا بنیادی ڈھانچہ ہیں۔
امار مشرق اور مغرب، پیدا کنندہ اور صارف، اور منڈی اور مواقع کے درمی ایک پل کے طور پر اپنی حیثیت پر انحصار کرتا ہے۔
ان کے مطابق ان راست میں کسی بھی رکاوٹ کا فوری اثر افراط زر اور سپلائی چین پر پڑتا ہے، جس سے بچنے کی امار کوشش کر رہا ہے۔
خطے میں مختلف قوت کے باہمی مفاد اور طاقت کے توازن میں ممکنہ تبدیلی نے اس صورتحال کو مزید پیچیدہ بنا دیا ہے۔
براء شیب کے مطابق، یمن میں امار کی بھاری سرمایہ کاری اور سدرن ٹرازیشنل کونسل کی حمایت کے باوجود وہ امار ناکام رہا، اور اس کا فائدہ سعودی عرب کو ہوا۔
تاہم ان کا کہنا ہے کہ امار اب بھی اریٹیریا میں فوجی تعیناتی اور سوڈ میں ریپڈ سپورٹ فورسز کی حمایت کے ذریعے اپنی موجود برقرار رکھے ہوئے ہے۔
ان کے مطابق مستقبل میں اماراتی مداخلت کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ وہ سعودی عرب کے ساتھ آبناؤں اور علاقائی پانی پر رقابت کے خطر کو کس طرح دیکھتا ہے۔
امجد طہ کا خیال ہے کہ اگرچہ بندرگاہ اور سرمایہ کاری جیسے شعب میں اقتصادی اوورلیپ موجود ہے مگر بحیرہ احمر میں سعودی اور اماراتی مفاد باہمی فائدے کے حامل ہیں۔
انھ نے کہا کہ دون ممالک کو یکساں خطر کا سامنا ہے، جن میں جہاز رانی کے مسائل، اسلحہ اور منشی کی سمگلنگ، دہشت گرد گروہ، حوثی تحریک کی دھمکیاں اور تجارتی رکاوٹ شامل ہیں۔
اسی لیے، ان کے نزدیک، امار کا بحیرہ احمر میں منصوبہ تصادم نہ بلکہ استحکام کا منصوبہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انھ نے کہا کہ اگر اثر و رسوخ کا مطلب تجارت کا تحفظ، بندرگاہ کی کارکرد میں بہتری اور استحکام کی حمایت ہے تو امار ایک عالمی تجارتی ملک کے طور پر اپنا قدرتی حق استعمال کر رہا ہے۔
ان کے مطابق ابوظہبی سمندری سلامتی کو مضبوط بنانے کی کوشش کر رہا ہے، جس میں قزاقی اور سمگلنگ کے خلاف کارروائی اور بین الاقوامی آبی راست کا تحفظ شامل ہے۔
انھ نے زور دیا کہ یہ کوشش اجتماعی عمل کے بغیر کامیاب نہ ہو سکتیں۔
انھ نے مزید کہا کہ ابوظہبی ایسا سمندر نہ چاہتا جو صرف اس کا ہو، بلکہ ایسا سمندر چاہتا ہے جو سب کے لیے کام کرے۔
اسی دورانیے میں سعودی عرب کا صومالیہ اور مصر کے ساتھ فوجی اتحاد ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب مغربی اخبار نے رپورٹ کیا کہ سعودی عرب افریقہ میں امار کے اثر و رسوخ کو کم کرنے کے لیے صومالیہ اور مصر کے ساتھ ایک نئے فوجی اتحاد کی کوشش کر رہا ہے۔
یہ معلوم اس وقت سامنے آئ جب صومالیہ نے امار کے ساتھ اپنے سکیورٹی اور بندرگاہی معاہدے منسوخ کر دیے۔
صومالیہ نے الزام لگایا کہ امار نے اس کی خودمختاری کی خلاف ورزی کی ہے، کیونکہ اس نے یمن کی سدرن ٹرانزیشنل کونسل کے رہنما عیدروس الزبیدی کو صومالی لینڈ کے راستے سمگل کیا۔
یہ دعوی سعودی قیادت والے اتحاد نے کیا جو یمن میں قانونی حکومت کی حمایت کر رہا ہے۔
صومالیہ کے لیے خودمختاری کا مسئلہ زیادہ حساس ہو گیا ہے، کیونکہ وہ امار اور اسرائیل کے صومالی لینڈ کے ساتھ تعلق کو اپنی سالمیت کے لیے خطرہ سمجھتا ہے۔
اس وقت سعودی عرب اور مصر نے صومالیہ کی وحدت کی حمایت کی ہے اور اسرائیل کی جانب سے صومالی لینڈ کو آزاد ریاست تسلیم کرنے کی مذمت کی ہے۔
یوں سعودی عرب کی جانب سے صومالیہ اور مصر کے ساتھ نئے فوجی اتحاد کی کوشش کو امار اور اسرائیل کی علاقائی موجود بڑھانے کی کوشش کا مقابلہ کرنے کے تناظر میں دیکھا جا سکتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ خطے کی اہم بندرگاہ اور آبی راست کے گرد سٹریٹجک کشید بڑھ رہی ہے، جو سعودی، اماراتی رقابت اور نئے کھلاڑی کے اثر و رسوخ کے باعث غیرمتوقع تبدیلی کا شکار ہو سکتی ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[245]
،تصویر کا ذریعہ <NUM> پاکست کے ڈپٹی وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے دورہ ڈھاکہ کے دور ایک بار پھر <NUM> کے واقع پر معافی مانگنے کے مطالب سامنے آئے ہیں۔
بنگلہ دیش میں عبوری حکومت کے مشیر خارجہ توحید حسین سمیت مختلف سیاسی جماعت کے رہنماؤں نے پاکست سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ سنہ <NUM> کے واقع پر معافی مان اور آزادی کے وقت وسائل کی منصفانہ تقسیم کے حل طلب معامل طے کرے۔
ایک بی میں بنگلہ دیشی وزارت خارجہ کا کہنا تھا کہ اسحاق ڈار سے ملاق کے دور سنہ <NUM> میں پاکست کی طرف سے کی جانے والی نسل کشی پر باقاعدہ معافی، اثاث کی تقسیم، <NUM> میں سمندری طوف کے متاثرین کے لیے مختص غیر ملکی امداد کی منتقلی کے معامل بھی زیر بحث آئے ہیں۔
پاکست کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے اس مطالبے پر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ پاکست اور بنگلہ دیش کے درمی معافی کا معاملہ دو مواقع پر طے پا چکا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ <NUM> میں سابق وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو اور پھر سنہ <NUM> میں اس وقت کے صدر جنرل پرویز مشرف دورہ بنگلہ دیش کے دور اس معاملے کو حل کر چکے ہیں۔
اسحاق ڈار کا کہنا تھا کہ میرے خیال میں بھائی کے درمی یہ معاملہ طے ہونے کے بعد، اسلام بھی ہم دل صاف رکھنے کا حکم دیتا ہے۔
لہذا ہم آگے بڑھنا چاہیے اور مل کر کام کرنا چاہیے کیونکہ ہمارا مستقبل روشن ہے۔
تاہم اسی ضمن میں ایک پریس کانفرنس کے دور پوچھے گئے سوال کے جواب میں بنگلہ دیش کے مشیر خارجہ توحید حسین کا کہنا تھا کہ میں یقینا، ان سے اسحاق ڈار سے اتفاق نہ کرتا۔
،تصویر کا ذریعہ فروری <NUM> میں لاہور میں اسلامی سربراہی کانفرنس کا انعقاد ہونا تھا جس کے لیے دنیا کے تمام اسلامی ممالک کے سربراہ کو شرکت کی دعوت دی گئی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر پاکست نے اس وقت تک بنگلہ دیش کو تسلیم نہ کیا تھا۔
تاہم اس وقت کے وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو نے جب شیخ مجیب الرحمن کو کانفرنس میں شرکت کی دعوت دی تو اس سے قبل بنگلہ دیش کو بطور الگ ریاست تسلیم کر لیا گیا۔
لیکن بنگلہ دیش کے مطالبے کے باوجود <NUM> کے واقع پر معافی نہ مانگی۔
بعدازاں بنگلہ دیش نے دھمکی دی تھی کہ وہ <NUM> کی جنگ کے دور جن قیدی بنائے گئے <NUM> پاکستانی کے خلاف جن جرائم میں ملوث ہونے کا مقدمہ چلائے گا۔
اور یہ فیصلہ واپس لینے کے عوض بنگلہ دیش نے پاکستانی فوج کی جانب سے مبینہ نسل کشی اور غیر قانونی کارروائی پر معافی مانگنے کا مطالبہ دہرایا۔
آخرکاراپریل <NUM> میں پاکستان، بنگلہ دیش اور انڈین وزرائے خارجہ کے درمی ایک معاہدہ طے پایا۔
معاہدے میں پاکست کی جانب سے لکھا گیا کہ اگر مشرقی پاکست میں جن جرائم کا ارتکاب ہوا ہے تو پاکست کی حکومت اس کی مذمت کے ساتھ ساتھ اس پر افسوس کا بھی اظہار کرتی ہے۔
معاہدے میں لکھا گیا کہ وزیر اعظم بھٹو بنگلہ دیش کے عوام سے اپیل کرتے ہیں کہ وہ غلطی کو معاف کرے اور ماضی کو بھول کر آگے بڑھیں۔
اس کے بعد سنہ <NUM> میں اس وقت کے صدر پاکست جنرل پرویز مشرف نے بنگلہ دیش کا دورہ کیا اور دوبارہ افسوس کا اظہار کیا۔
تاہم، بنگلہ دیش کی جانب سے غیر منقسم پاکست کی سرکاری املاک میں حصے کے لیے بارہا درخواست کے باوجود، کسی پاکستانی حکومت نے اس معاملے پر توجہ نہ دی۔
یہاں تک کہ <NUM> میں بنگلہ دیش کے اس وقت کے وزیر اعظم شیخ مجیب الرحمن مسائل پر مسٹر بھٹو سے بارہا ملاق کرنے کے باوجود اتفاق رائے پر نہ پہنچ سکے تھے۔
ذوالفقار علی بھٹو اور پرویز مشرف کی جانب سے معافی کے باوجود پھر ایسا کی ہے کہ بنگلہ دیش معافی کا مطالبہ دہراتا آ رہا ہے؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے ماضی میں پاکست اور بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والی چند شخصی سے بات کی تھی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بنگلہ دیش کے سینیئر تاریخ دان افس چودھری کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش میں یہ سمجھا جاتا ہے کہ وہ معاہدہ سہہ ملکی دراصل پاکست اور انڈیا کے درمی تھا کیونکہ وہ ان حال سے باہر نکلنا چاہتے تھے اور بنگلہ دیش کو اس معاہدے میں شامل ہونا پڑا۔
وہ کہتے ہیں اس وقت کی نیو یارک ٹائمز کی رپورٹ میں اس کو سمجھوتا اور عزت بچانے کا راستہ قرار دیا گیا تھا۔
یہ بنگلہ دیش کے لوگ کے لیے اطمین بخش نہ ہے۔
پچاس سال سے زائد کا عرصہ گزرنے کے بعد بھی یہ ایک بڑا مسئلہ ہے۔
میرا نہ خیال کہ وہ معافی جو اس وقت مان گئی، اس کا اب کوئی فائدہ ہے۔
حالانکہ اس وقت بھی عوام نے اس پر سخت تنقید کی تھی کہ یہ واقعی معافی ہے یا نہیں۔
ڈھاکہ میں بطور پاکست کے ہائی کمشنر تعین رہنے والے اشرف قریشی نے ماضی میں بی بی سی کو بتایا تھا کہ وہ اپنی ڈھاکہ میں سروس کے دور سنہ <NUM> میں ہونے والے اس معاہدے کا حوالہ دیتے رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ قیدی کی واپسی کے پس منظر میں ہونے والی اس بات چیت کے دور اس معاہدے میں واضح طور پر لکھا ہے کہ وزیراعظم نے بنگلہ دیش دورے کا وعدہ کیا ہے اور بنگلہ دیش کے لوگ سے ماضی کو درگزر کرنے کی درخواست کی ہے۔
اشرف قریشی کے مطابق اس معاہدے پر بنگلہ دیش کے وزیر خارجہ نے دستخط کیے اور لکھا کہ بنگلہ دیش کے وزیر اعظم نے بھی عوام کو پیغام دیا اور کہا ہے کہ بنگلہ دیش کی عوام جانتی ہے کہ درگزر کیسے کرنا ہے اور کلیمینسی کے طور پر بنگلہ دیش <NUM> قیدی کو واپس بھیجے گا۔
اسحاق ڈار کے دورہ بنگلہ دیش اور <NUM> کے واقع پر معافی کے مطالب پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔
تاسین مہدی نامی صارف لکھتے ہیں کہ جب تک پاکستان، واضح انداز میں <NUM> کے واقع پر معافی نہ مانگ لیتا، اس وقت تک بنگلہ دیش کی کسی بھی حکومت کو اس کے ساتھ تعلق معمول پر نہ لانے چاہییں۔
محمد ارشاد نامی صارف بنگلہ دیشی وزارت خارجہ کی جانب سے <NUM> کے واقع پر معافی کے مطالبے پر لکھتے ہیں کہ یہی وہ واحد معاملہ ہے جو دون ملک کے تعلق میں رکاوٹ بن رہا ہے۔
آل سیز نامی صارف لکھتے ہیں کہ دون ممالک کو ایک دوسرے سے عوامی سطح پر معافی مانگنی چاہیے۔
وہ کہتے ہیں کہ دون ممالک کے عوام کا <NUM> کے واقع سے کوئی لینا دینا نہ ہے اور وہ ایک دوسرے کو پسند کرتے ہیں۔
ایک اور صارف نے حکومت پاکست کو مشورہ دیا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا نواز حکومت نہ ہے۔
لہذا یہ پاکست کے لیے اچھا موقع ہے کہ وہ آگے بڑھے اور اس مسئلے کو حل کرے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[246]
،تصویر کا ذریعہ زمبابوے میں جاری انڈر <NUM> ورلڈ کپ میں اتوار کو انڈیا نے پاکست کو <NUM> رنز سے شکست دے کر سیمی فائنل میں جگہ بنائی تو اس دور پاکست کی کارکرد کے ساتھ ساتھ ایک اور چیز سوشل میڈیا پر بحث کا سبب بنی۔
دراصل یہ معاملہ پاکستانی ٹیم کے سابق کپت سرفراز احمد کی ایک وائرل تصویر کا تھا۔
کئی سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے سرفراز احمد کی میچ کے دور لی گئی لائیو فوٹیج کی ایک تصویر شیئر کی جا رہی ہے جس میں بظاہر وہ ہاتھ میں موبائل فون پکڑے دکھائی دے رہے ہیں۔
اس تصویر کے وائرل ہونے کے بعد کئی صارفین کی جانب سے سوال اٹھایا گیا کہ سرفراز احمد پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا پی ایم او اے میں بیٹھ کر کیسے موبائل فون استعمال کر رہے ہیں؟
ہم نے آئی سی سی کے قوانین کی روشنی میں یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ آیا سرفراز احمد سے کوئی خلاف ورزی ہوئی ہے۔
سوشل میڈیا پر کئی صارفین نے اس بارے میں اپنی رائے ظاہر کی ہے۔
وپن تیواری نامی ایک صارف سرفراز احمد کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ آئی سی سی کی جانب سے پی ایم او اے میں مواصلاتی آل کے استعمال پر سخت پابندی کے باوجود سرفراز کے انڈر <NUM> کے میچ کے دور فون استعمال کرنے پر سوال تو بنتے ہیں۔
ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ اس معاملے کی تحقیق ہونی چاہیے۔
ایکس پر موجود ڈگی نامی ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ان قواعد کا مقصد میچ میں کسی بھی قسم کے بیرونی اثر و رسوخ یا میچ فکسنگ کو روکنا ہے۔
کوئی اسے دیکھ رہا ہے؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وکٹ کیپر اور پاکست کی قومی کرکٹ کے سابق کپت سرفراز احمد بھی پاکست انڈر <NUM> ٹیم کے ہمراہ زمبابوے میں موجود تھے۔
پی سی بی کی جانب سے <NUM> دسمبر کو جاریپریس ریلیزکے مطابق، سرفراز احمد کو زمبابوے میں ہونے والی سہہ فریقی سیریز اور انڈر <NUM> ورلڈ کپ کے لیے بطور مینیجر اور مینٹور نامزد کیا تھا۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق، بطور ٹیم مینیجر انھ ٹیم پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا میں موبائل ڈیوائس لے جانے اور دور میچ اسے استعمال کرنے کی اجازت حاصل ہے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی ویب سائٹ پر دستیاب معلوم کے مطابق، سنہ <NUM> میں کونسل کے اینٹی کرپشن قوانین کی معاونت کے لیے آئی سی سی اینٹی کرپشن منیمم سٹینڈرڈ فار پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا ترتیب دیے گئے تھے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ان ضوابط کا مقصد نہ صرف کھیل کے شرکا کو کسی بھی غیر متعلقہ کی جانب سے رابطہ کیے جانے سے بچانا ہے بلکہ غیر ارادی طور پر کھلاڑی یا آفیشلز کی جانب سے کسی بھی طرح کی اندرونی معلوم شیئر کیے جانے امک کو بھی رد کرنا ہے۔
قواعد کے مطابق انٹرنیشنل میچز کے دور پی ایم او اے میں ٹیم اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال ڈریسنگ رومز، ٹیم کے میچ ویو ایریاز بشمول ڈگ آؤٹ، کسی بھی امپائر یا میچ ریفری کے زیر استعمال آپریشنل روم، ٹیم اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال کھانے کا ایریا شامل ہے۔
اس کے علاوہ آئی سی سی اینٹی کرپشن مینیجر کی جانب سے اس میں کسی اور جگہ کو بھی شامل کیا جا سکتا ہے۔
پی ایم او اے میں صرف وہی شخص داخل ہو سکتا ہے جسے آئی سی سی کی جانب سے اجازت دی گئی ہو اور اس کے لیے آئی سی سی کا جاری کردہ اکریڈیشن کارڈ پہننا بھی لازمی ہے۔
اس کے علاوہ پی ایم او اے میں موجود کسی بھی شخص کو باہر جانے کے لیے اینٹی کرپشن مینیجر کی اجازت درکار ہوتی ہے۔
اینٹی کرپشن مینیجر کی غیر موجود میں کھلاڑی کو یہ اجازت ٹیم مینیجر جبکہ آفیشلز کو میچ ریفری یہ اجازت دے سکتا ہے۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق، پی ایم او اے میں موجود کسی بھی کھلاڑی کو کسی قسم کا مواصلاتی آلہ جیسے کہ موبائل فون یا ایسا آلہ جس سے انٹرنیٹ تک رسائی حاصل کی جا سکی رکھنے یا استعمال کرنے کی اجازت نہ دی جا سکتی۔
اس کے علاوہ پلیئر اینڈ آفیشلز ایریا میں لینڈ لائن فون کا استعمال بھی ممنوع ہے۔
تاہم اس قانون میںکچھ استثنی بھی دی گئی ہے۔
آئی سی سی قانون کے مطابق، ہر ٹیم مینیجر کو پی ایم او اے کے اندر ایک موبائل ڈیوائس لے جانے کی اجازت ہے لیکن اس کے لیے شرط یہ ہے کہ یہ موبائل فون صرف کرکٹ آپریشن کے مقاصد کے لیے استعمال کیا جائے گا۔
اس کے علاوہ ٹیم کے میڈیا مینیجر اور سکیورٹی مینیجر کو بھی پلیئرز ایریا میں فون لے جانے کی اجازت ہے تاہم وہ اسے استعمال نہ کر سکتے۔
آئی سی سی کے ضوابط کے مطابق، ٹیم مینیجر اور ٹیم کے ساتھ سپورٹ ارک لیپ ٹاپ بھی لے جا سکتے ہیں جسے وہ کرکٹ آپریشن کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[247]
بلوچست میں <NUM> کے پہلے ہفتے کے دور تین مختلف علاق سے جن <NUM> افراد کی لاش برآمد ہوئ ان میں ایک سکول ٹیچر ایاز بلوچ تھے۔
ان کے ایک قریبی دوست نے بی بی سی کو بتایا کہ ایاز نے مشکل کے باوجود اعلی تعلیم حاصل کی تھی لیکن وہ گذشتہ برس لاپتہ ہوگئے تھے۔
جن دیگر تین افراد کی لاش برآمد ہوئی ہیں وہ آپس میں کزنز تھے۔
ان کے ایک قریبی رشتہ دار نے بتایا کہ وہ سات ماہ سے زیادہ عرصے سے جبری طور پر لاپتہ تھے۔
ادھر بلوچست کے حکام نے سکیورٹی ادار کی طرف سے لوگ کو جبری گمشد اور ماورائے عدالت قتل کے الزام کو سختی سے مسترد کیا ہے۔
بلوچست اسمبلی کے حکومتی رکن فرح عظیم شاہ نے ان الزام کو بے بنیاد قرار دیا ہے۔
تاہم بلوچست سے لاپتہ افراد کے رشتہ دار کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز کے چیئرمین نصراللہ بلوچ کا کہنا ہے کہ ایاز بلوچ کو بھی پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا جبکہ بلوچ یکجہتی کمیٹی کے ایک بی میں یہ دعوی کیا گیا ہے کہ ایاز بلوچ کو مبینہ طور پر سکیورٹی فورسز نے لاپتہ کیا تھا۔
نصراللہ بلوچ کے مطابق ایاز بلوچ کے علاوہ مارے جانے والے ان افراد میں سے بعض دیگر بھی پہلے سے جبری طور پر لاپتہ تھے۔
دوسری طرف ضلع آوار میں پولیس کے حکام نے بتایا کہ ایاز بلوچ سمیت دو افراد کی لاش کی برآمد کے بارے میں تحقیق ہو رہی ہیں۔
ایاز بلوچ سمیت دو افراد کی لاش چھ جنوری کو ضلع آوار میں جھاؤ کے علاقے موندرہ میں کورک ندی سے ملی تھیں۔
دوسرے شخص کی شناخت ظریف بلوچ کے نام سے ہوئی۔
آوار پولیس کے ایک اہلکار نے دون افراد کی لاش کی برآمد کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ان کو نامعلوم افراد نے ہلاک کرنے کے بعد ان کی لاش پھینک دی تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بی بی سی اردو نے ایاز بلوچ کے قریبی رشتہ دار سے بات کرنے کی کوشش کی لیکن انھ نے کوئی بات کرنے سے گریز کیا تاہم ان کے ایک دوست نے بتایا کہ ایاز کو <NUM> اکتوبر <NUM> کو آوار ہی کے علاقے گیشگور سے جبری طور پر لاپتہ کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ایاز سے پہلے ان کے چچا ماسٹر خدا بخش کو بھی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا۔
ان کے مطابق لاپتہ ہونے کے ایک ماہ بعد ایاز کے چچا کی تشدد زدہ لاش خضدار کے علاقے سے برآمد ہوئی تھی۔
اگرچہ ایاز کے چچا کی جبری گمشد کی آزادانہ طور پر تصدیق نہ ہوسکی تاہم سماجی رابط کے پلیٹ فارمز پر بلوچ یکجہتی کمیٹی کی جانب سے جو بی جاری کیا گیا اس میں الزام عائد کیا گیا کہ <NUM>اکتوبر <NUM> کو ایاز بلوچ کو سکیورٹی فورسز نے گیشگور سے جبری طور پر لاپتہ کیا۔
اس سلسلے میں جب اس علاقے میں تعین سکیورٹی فورسز سے متعلقہ ایک اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو انھ نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر اس الزام کو بے بنیاد قرار دیا۔
آوار پولیس کے ایس پی خلیل بگٹی نے بتایا کہ تاحال یہ تعین نہ ہوسکا کہ ایاز اور ظریف کو کن لوگ نے مارا اور انھ کی مارا گیا؟
ان کا کہنا تھا کہ دون افراد کے مارے جانے کے واقعے کے بارے میں تحقیق ہو رہی ہیں۔
ایاز بلوچ کا تعلق ضلع آوار میں گیشگور کے علاقے سنڈوم سے تھا۔
انھ نے مڈل تک تعلیم اپنے علاقے کے سکول سے جبکہ میٹرک کا امتح گیشگور ہائی سکول سے پاس کیا۔
ان کے ایک دوست نے بتایا کہ آوار شہر میں ڈگری کالج سے ایف ایس سی کے بعد تنگ دستی کی وجہ سے کچھ عرصے کے لیے ان کو تعلیم ترک کرکے محنت مزدوری کرنا پڑی۔
انھ نے بتایا چونکہ ایاز کو تعلیم کا بہت زیادہ شوق تھا اس لیے انھ نے سنہ <NUM> میں کوئٹہ میں ایک مرتبہ پھر انگلش لینگویج سینٹر میں داخلہ لیا۔
تربت یونیورسٹی میں بی ایس انگلش لٹریچر میں داخلہ ہونے کے باعث وہ بعد میں تربت منتقل ہوئے۔
تربت ہی میں گذشتہ عام انتخاب کے موقع پربی بی سی کو دیے جانے والے ایک انٹرویو میں ایاز بلوچنے بلوچست میں تعلیم کے معیار پر عدم اطمین کا اظہار کیا تھا جبکہ اس رائے کا بھی اظہار کیا تھا کہ بلوچست میں انتخاب میں نمائند کو لوگ منتخب نہ کرتے بلکہ ان کو لایا جاتا ہے۔
ایاز بلوچ کے دوست نے مزید بتایا کہ محکمہ تعلیم میں اساتذہ کی آسامی کے لیے سردار بہادر خان وومن یونیورسٹی کے زیر اہتمام ٹیسٹ اور انٹرویوز ہوئے تو ایاز نے ان میں کامیابی حاصل کی جس کے باعث <NUM> میں آوار میں رضائی بازار کے سکول میں ان کی بطور استاد تقرری ہوئی۔
انھ نے بتایا کہ زمانہ طالب علمی میں اگرچہ ان کا تعلق بی ایس او ظریف گروپ سے رہا لیکن وہ سیاسی حوالے سے بہت زیادہ متحرک نہ تھے۔
انھ نے دعوی کیا کہ ان کو گیشگور سے مبینہ طور پر جبری طور پر لاپتہ کیا گیا۔
مارے جانے والے دس افراد میں سے چار کی لاش چار جنوری کو بلوچست کے دو اضلاع ژوب اور موسی خیل کی سرحدی علاقے سے ملی تھیں۔
اسسٹنٹ کمشنر موسی خیل نجیب اللہ کاکڑ نے ان افراد کی لاش کی برآمد کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ چار افراد کو گولی مار کر ہلاک کیا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ تاحال ان افراد کی ہلاکت کے محرک معلوم نہ ہوسکے ہیں۔
انتظامیہ کو ان افراد کی لاش کی ایک ویر علاقے میں پڑے رہنے کی اطلاع ملی تھی۔
ان افراد کی شناخت محمد انور، شیرمحمد، جعفر اور ثنا اللہ کے نام سے ہوئی جن کا تعلق ضلع دکی سے تھا۔
ان تمام افراد کا تعلق بلوچ کے سمالانی قبیلے سے تھا۔
یہ رشتہ دار دکی شہر سے اندازا آٹھ کلومیٹر کے فاصلے پر واقع کلی سفر علی بلوچ کے رہائشی تھے جبکہ مارے جانے والے چوتھے شخص کا تعلق اس کے قریب والے گاؤں سے تھا۔
دکی میں انتظامیہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یہ چار افراد پہلے سے لاپتہ تھے۔
دکی سے تعلق رکھنے چار افراد محمد انور، شیر محمد اور جعفر آپس میں کزنز تھے۔
ان کے ایک قریبی رشتہ دار نے بی بی سی کو بتایا کہ محمد انور کی عمر اندازا <NUM> سال تھی جبکہ باقی دو نوجو تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ تین محنت مزدوری کرتے تھے۔
ان میں سے دو کاشتکاری کرتے تھے جبکہ ایک کوئلے کی کان میں مزدور تھا۔
انھ نے بتایا کہ ان میں سے ایک کو کوئلے کی لیز سے جبری طور پر لاپتہ کیا گیا جبکہ باقی دو کو دوسرے مقام سے اٹھایا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ ہمارے خاند پر غم نہ بلکہ غم کے پہاڑ گرا دیے گئے۔
انھ نے بتایا کہ جب ہمارے لوگ کو جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تو ہم نے مقامی حکام کو اس سے آگاہ کیا لیکن ان کی بازیابی ممکن نہ ہوئی۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ ہمارے ساتھ ظلم کا پہلا واقعہ نہ ہے بلکہ گذشتہ برس بھی ہمارے تین لوگ کو جبری طور پر لاپتہ کرنے کے بعد مار دیا گیا تھا۔
انھ نے بتایا کہ ہمارے آٹھ مزید لوگ بھی جبری طور پر لاپتہ ہیں۔
بس ہم دعا کرسکتے ہیں کہ خدا ہمارے دیگر آٹھ افراد کو محفوظ رکھے اور ان کی بحفاظت بازیابی ہو۔
باقی چار کی لاش دو جنوری کو ضلع ہرنائی میں زندہ پیر کے علاقے سے برآمد ہوئیں۔
ہرنائی میں پولیس کے ایک اہلکار نے اس کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ چار کو نامعلوم افراد نے فائرنگ کرکے ہلاک کیا تھا۔
ان افراد میں سے تین افراد کی شناخت ہوئی جن کا تعلق ہرنائی کے مختلف علاق سے تھا۔
نصراللہ بلوچ نے بتایا کہ ہرنائی سے جن افراد کی لاش ملی تھ ان میں سے ایک جمعہ خان مری تھے جنھ پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا اور ان کا نام ہماری تنظیم کے لاپتہ افراد کی فہرست میں شامل تھا۔
انھ نے کہا کہ جمعہ خان مری کے رشتہ دار نے بتایا کہ ان کو گذشتہ سال مبینہ طور پر سکیورٹی فورسز کے اہلکار نے ایک آپریشن کے دور گھر سے اٹھایا تھا۔
نصراللہ بلوچ کے مطابق ہرنائی سے ان چار افراد میں سے ایک اور شخص کے رشتہ دار نے تنظیم سے رابطہ کیا تھا اور یہ بتایا تھا کہ ان کو بھی پہلے ہی لاپتہ کیا گیا تھا لیکن ان کا نام ہماری تنظیم کے پاس رجسٹرڈ نہ تھا۔
نصراللہ بلوچ نے بتایا کہ نہ صرف رواں برس تشدد زدہ لاش کی برآمد کا سلسلہ جاری ہے بلکہ گذشتہ سال بھی ان کی تنظیم کے ریکارڈ کے مطابق <NUM> ایسے افراد کی لاش برآمد ہوئی تھ جن کو پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا۔
پاکست میں سکیورٹی امور کے ماہر اور پاکست انسٹیٹیوٹ آف پیس سٹڈیز کے سربراہ محمد عامر رانا کا کہنا ہے کہ انھ اس بات کا علم نہ کہ تشدد زدہ لاش پھینکنے کا کام کون کرر ہا ہے لیکن بعض حلق اور لواحقین کی جانب سے ریاستی ادار پر الزام عائد کیا جا رہا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر واقعی یہ الزام درست ہے تو اس کا مقصد خوف پیدا کرنا ہوسکتا ہے اور ایسا کرنے والے شاید یہ چاہتے ہیں کہ لوگ شورش اور عسکریت پسندی سے دور رہ اور اس کا حصہ نہ بنیں۔
اس سوال پر کیا اس طرح سے شورش کا خاتمہ کیا جاسکتا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ بظاہر تو اس طرح کی کارروائی کا مقصد خوف و ہراس پیدا کرنا ہوتا ہے لیکن ان کی رائے کے مطابق یہ طویل مدت تک فائدہ مند نہ ہوسکتا ہے۔
بلوچست میں حال کی بہتری سے متعلق سوال پر محمد عامر رانا کا کہنا تھا کہ بہتری کی صورت تو مذاکر ہی ہیں لیکن فی الحال یہ ہوتے ہوئے دکھائی نہ دے رہے ہیں۔
بلوچست حکومت کے ایک سینیئر عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ان دس افراد کی لاش کی برآمد حوالے سے واٹس ایپ پر پیغام کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ لاپتہ افراد کے حوالے سے جج کی سربراہی میں ایک آزاد کمیشن قائم کیا گیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس حوالے سے کسی معلوم کے حصول کے لیے اس کمیشن سے رجوع کیا جائے۔
سی ٹی ڈی یعنی کاؤنٹر ٹیررزم ڈیپارٹمنٹ کے ایک سینیئر آفیسر نے ان دس افراد کی لاش کی برآمد کے بارے میں لاعلمی کا اظہار کیا۔
تاہم اس سے قبل وزیر اعلی بلوچست میر سرفراز بگٹی نے صوبے میں لاش کی برآمد کے معاملے پر بی بی سی کو ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ اکثر ایسا ہوتا ہے کہ وہ دہشت گرد جن کا نام لاپتہ افراد کی فہرست میں ہوتا ہے وہ کارروائی میں یا خودکش حمل میں مارے جاتے ہیں تو پھر پتہ چلتا ہے کہ یہ نام لاپتہ افراد میں بھی شامل ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ اکثر خاند کو بھی پتہ نہ ہوتا ہے کہ ان کا بچہ دہشت گرد گروہ میں شامل ہو چکا ہے۔
وزیر اعلی کا کہنا تھا کہ میری ان خاند سے درخواست ہے کہ جن کے بچے عسکریت پسند گروہ میں شامل ہو چکے ہیں یا گھر سے دور ہیں، جن کے پاس ان کے بارے معلوم نہ تو وہ حکومت اور علاقے کے عمائدین کے ساتھ اس کو شیئر کر تاکہ کل وہ کسی دہشت گردی کی سرگرمی میں مارا جائے تو خاند کو مشکل کا سامنا نہ کرنا پڑے۔
بلوچست اسمبلی میں حکومتی رکن اور حکومت بلوچست کے سابق ترجم فرح عظیم شاہ نے کہا کہ اس وقت ہمسایہ ممالک کی جانب سے ملک اور اس کے ادار کے خلاف سازش ہو رہی ہیں جن کو لوگ کو سمجھنا چاییے۔
ان کا کہنا تھا کہ ملک دشمن قوت یہاں استحکام نہ دیکھنا چاہتی اس لیے وہ ان ادار کو بدنام کرنے کی سازش کرتی ہیں جو عدم استحکام پیدا کرنے کے منصوب کو ناکام بنا رہے ہیں۔
انھ نے کہا کہ ہمارے سکیورٹی سے متعلق ادارے آئین اور قانون کے دائرے میں رہ کر کام کرتے ہیں اور ان پرماورائے آئین و قانون الزام بے بنیاد ہیں۔
اس سے قبل جبری گمشد اور تشدد زدہ لاش کی برآمد کے حوالے سے بی بی سی نے جب سکیورٹی فورسز کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا تھا تو ان کا کہنا تھا کہ لاپتہ افراد کا معاملہ بنیادی طور پرایک سوچی سمجھی سازش ہے، جس کے تحت دشمن پاکست کو بدنام کرنے اور عوام کو حکومتی ادار کے خلاف کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ تحقیق کے مطابق زیادہ تر افراد کودہشت گرد تنظیم اغوا کر کے قتل کر دیتی ہیں۔
اس کے علاوہ بہت سے لوگ دہشت گرد تنظیم میں شامل ہو جاتے ہیں اور ان کے گھر وال کو خبر بھی نہ ہوتی۔
یہ سب کچھ پاکست دشمن عناصر کی پشت پناہی میں کیا جاتا ہے۔
انھ نے کہا کہ پاکست دشمن عناصر کالعدم تنظیم کو استعمال کر کے لوگ کو اغوا اور قتل کرواتے ہیں اور جب پاکستانی ایجنسیاں ایسے دہشت گرد گروہ کے خلاف ایکشن لیتی ہیں تو ایک سوچی سمجھی چال کے مطابق الزام پاکستانی قانون نافذ کرنے والے ادار پر لگایا جاتا ہے لیکن پاکست جلد اپنے بہادر اور باشعور عوام کے ساتھ ایسی سازش کو ناکام بنائے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[248]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان سعودی عرب نے خاموشی کے ساتھ کچھ امیر غیر سعودی باشند کو شراب خریدنے کی اجازت دے دی ہے۔
مبصرین کا خیال ہے کہ پابندی میں نرمی کو مستقبل میں سیاح تک بڑھایا جائے گا۔
کئی دہائی سے ریاض کا سفارت کار کے لیے مخصوص علاقہ باقی شہر سے الگ تھلگ لگتا ہے۔
یہ علاقہ پرتعیش رہائش گاہوں، سایہ دار راست اور سبز جگہ سے آراستہ ہے، جہاں ہر جانب شان و شوکت اور امارت جھلکتی ہے۔
یہ علاقہ چائے خان اور کافی شاپس پر مبنی ثقافت کی بھی علامت ہے، یہ علاقہ سعودی اور غیر ملکی دون کے لیے کشش رکھتا ہے۔
اب اسی علاقے میں ایک غیر معمولی رہائشی کمپلیکس کے مرکز میں ایک چھوٹا سے سٹور سعودی عرب کی انتہائی حساس پالیسی تبدیلی میں سے ایک کو جانچنے کے لیے پوشیدہ جگہ بن گیا ہے۔
یہاں امیر غیر مسلم کو شراب کی محدود فروخت کی جاتی ہے۔
مسلم کے دو مقدس ترین مقام کی سرزمین سعودی عرب نے سنہ <NUM> میں شراب کی فروخت پر پابندی لگا دی تھی۔
لیکن اپنی بین الاقوامی تصویر کو نیا رنگ دینے کے لیے سعودی عرب نے حالیہ عرصے میں سماجی اور اقتصادی اصلاح کا ایک نیا سلسلہ شروع کیا ہے، تاکہ خود کو ایک معتدل معاشرے کے طور پر پیش کیا جا سکے، جہاں سرمایہ کاری کے بھی مواقع ہوں۔
حالیہ برس میں خواتین کو آزادی دی گئی ہے اور سنہ <NUM> میں انھ گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی، سعودی عرب میں میوزک فیسٹیول، کامیڈی شوز اور فیشن شوز کا انعقاد بھی کیا جا رہا ہے۔
لیکن شراب کی قانونی طور پر فروخت کی اجازت شاید حکومت کا سب سے زیادہ جر مندانہ اقدام ہے۔
ریاض میں شراب کا پہلا سرکاری سٹور جنوری <NUM> میں کھولا گیا تھا۔
لیکن ابتدائی طور پر غیر مسلم سفارت کار کے داخلے پر پابندی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سنہ <NUM> کے آخر میں سرکاری اطلاع کے بغیر نافذ ہونے والے نئے ضوابط کے تحت، امیر غیر مسلم تارکین وطن بھی اب بیئر اور وائن خریدنے کے لیے سٹور کا رخ کر سکتے ہیں۔
اس سٹور تک رسائی کے لیے خصوصی رہائش کا پرمٹ ہونا لازمی ہے جس کی سالانہ قیمت ایک لاکھ سعودی ریال ہے۔
ماہانہ <NUM> ہزار ریال آمدنی والے شخص کو بھی اس سٹور تک رسائی کی اجازت ہو گی۔
خصوصی رہائش کے معیار مختلف ہوتے ہیں اور عام طور پر سینئر غیر ملکی ایگزیکٹوز، سرمایہ کار اور مخصوص مہارت کے حامل پیشہ ور افراد کے لیے دستیاب ہوتے ہیں۔
دون صورت میں درخواست دینے وال کو داخلے کے وقت سکیورٹی گارڈز کو اپنا رہائشی کارڈ یا تنخواہ دار غیر ملکی کو تنخواہ کا سرٹیفکیٹ دکھانا ہو گا۔
غیر ملکی سیاح کو اس سٹور میں داخل ہونے کی اجازت نہ ہے۔
سٹور جانے والے مختلف افراد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کی ہے۔
ایک یورپی شہری نے بی بی سی کو بتایا کہ سٹور میں بہت سی اقسام کی شراب دستیاب ہے، لیکن ان کی قیمت مغربی ممالک کے مقابلے میں دو سے تین گنا زیادہ ہے۔
لیکن بلیک مارکیٹ کے مقابلے میں یہ اب بھی کم ہے۔
ایک برطانوی کمپنی کے عہدے دار نے بی بی سی کو بتایا کہ جانی واکر کی ایک بوتل <NUM> ڈالرز میں مل رہی ہے۔
یہ بہت زیادہ قیمت ہے، لیکن میں خوشی سے یہ خرید رہا ہوں۔
صارفین کے مطابق شراب کی خریداری ماہانہ پوائنٹس پر مبنی راشننگ سسٹم سے مشروط ہوتی ہے جو پیچیدہ ہونے کے باوجود ہر شخص کو ہر ماہ درجن لیٹر شراب ملنے کے لیے کافی ہے۔
سفارت کار کو اس شرط سے چھوٹ حاصل ہے۔
سعودی حکومت نے اس تبدیلی کے بارے میں کوئی باضابطہ اعل نہ کیا۔
لیکن کئی خریدار کا کہنا ہے کہ انھ بھی اس سے متعلق کسی سے پتہ چلا۔
سٹور کا نام آن لائن نقش پر بھی نظر نہ آتا۔
گذشتہ برس سعودی حکومت نے ملک کے دارالحکومت ریاض میں ایک شراب خانہ کھولا تھا، جہاں صرف غیرملکی سفارت کار کو شراب کی فروخت کی اجازت تھی تاہم متعدد متعدد خبر رساں ادار کے مطابق سعودی حکومت میں اب دیگر غیر مسلم غیر ملکی کو بھی شراب کی فروخت کی جا رہی ہے۔
یاد رہے سعودی عرب میں <NUM> برس تک شراب پر مکمل پابندی عائد رہی تاہم گذشتہ برس ریاض میں شراب خانہ کھلنے کے بعد اس پابندی میں نرمی برتنے کا عندیہ دیا گیا تھا۔
نیوز ویب سائٹ سیمافور کے مطابق ریاض میں گذشتہ برس کھلنے والے سٹور نے اب سفارت کار کے علاوہ پریمیم ریزیڈنسی پروگرام کے تحت دیگر غیر مسلم غیرملکی شہری کو بھی شراب کی فروخت شروع کر دی ہے۔
سعودی عرب میں موجود ایک غیرملکی شہری نے بلومبرگ کو بتایا کہ انھ نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدی تھی۔
سعودی حکومت نے ان اطلاع پر تاحال کوئی تبصرہ نہ کیا۔
تاہم گذشتہ برس سعودی حکام نے کہا تھا کہ ریاض میں واقع دک سے شراب کی فروخت صرف مملکت میں مقیم اس سفارتی عملے تک ہی محدود ہو گی، جو گذشتہ کئی دہائی سے سفارتی پاؤچز کے نام سے سیل بند سرکاری پارسل میں اپنے ممالک سے پینے کے لیے شراب سعودی عرب منگواتے ہیں۔
سعودی حکام کا کہنا ہے کہ شراب کی فروخت کی یہ دک کھولنے کا مقصد شراب کے غیرقانونی کاروبار کا قلعہ قمع کرنا ہے۔
خبر رساں ادارے اے ایف پی نے بھی پریمیم ویزا رکھنے والے غیر ملکی سے بات کی، جنھ نے تصدیق کی ہے کہ انھ نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدی۔
ایک غیر ملکی شہری نے اے ایف پی بتایا کہ میں نے اس کے بارے میں اپنے کچھ دوست سے سنا تھا۔
میں دو دن پہلے وہاں گیا اور جیسا انھ نے بتایا ویسا ہی تھا۔
اس سے میرے پیسے بھی بچ گئے۔
قیمت بہت مناسب ہے اور ہم اب بالآخر شراب خرید سکتے ہیں۔
دوسری جانب خبر رساں ادارے روئٹرز کو متعدد ذرائع نے بتایا ہے کہ سعودی عرب ظہر اور جدہ میں بھی دو نئے شراب خانے کھولنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
ایک ذریعے نے روئٹرز کو بتایا کہ ایک نیا شراب خانہ ظہر میں واقع آرامکو کے کمپاؤنڈ میں کمپنی میں کام کرنے والے غیر مسلم ملازمین کے لیے بنایا جائے گا اور اس حوالے سے سعودی حکام نے انھ آگاہ کر دیا ہے۔
دو مزید ذرائع کہتے ہیں کہ ایک اور شراب خانہ جدہ میں غیر مسلم سفارت کار کے لیے بنایا جائے گا، جہاں متعدد ممالک کے قونصلیٹ واقع ہیں۔
ذرائع کا کہنا ہے کہ دون نئے شراب خان کی سنہ <NUM> میں کھلنے کی توقع ہے۔
ماہرین کی جانب سے سعودی حکومت کے اس اقدام کو ولی عہد محمد بن سلم کے وژن <NUM> کا حصہ قرار دیا جا رہا ہے جس کا مقصد سعودی معاشرے کو کسی حد تک لبرل کرنا ہے۔
شہزادہ محمد بن سلم کے ولی عہد بننے کے بعد متعدد تبدیلیاں آئی ہیں اور سعودی مملکت میں شراب خانہ کھولنے کے عمل کو ان ہی کے ایجنڈے کا حصہ تصور کیا جا رہا ہے۔
یاد رہے کہ شہزادہ محمد بن سلم کو جون <NUM> میں شہزادہ محمد بن نائف کو ہٹا کر ولی عہد مقرر کیا گیا تھا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[249]
،تصویر کا ذریعہ یہ تحریر بی بی سی پر پہلی مرتبہ جنوری <NUM> میں شائع کی گئی تھی اور اسے قارئین کی دلچپسی کے لیے دوبارہ شائع کیا جا رہا ہے۔
سعودی عرب کے صحراؤں میں انسانی آباد کاری برفانی دور ختم ہونے کے بعد تقریبا <NUM> سے <NUM> ہزار سال قبل شروع ہوئی۔
مذہب اسلام کے آنے کے بعد سعودی عرب خلافت کا مرکز بنا لیکن اس کی یہ حیثیت زیادہ دیر نہ چل سکی۔
ماضی میں سعودی عرب پر شام، عراق اور ترکی سے حکومت کی جاتی رہی ہے۔
کئی سال پر محیط تین کوشش کے بعد <NUM> ستمبر <NUM> کو ایک شاہی حکم کے تحت حجاز اور نجد سمیت دیگر ریاست کو متحد کر کے موجودہ سعودی عرب ایک آزاد ملک کے طور پر وجود میں آیا۔
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب کا علاقہ مختلف خانہ بدوش بدو قبائل کا علاقہ تھا۔
یہاں تمام قبائل آزادی سے رہتے تھے۔
جیمز وینبرانڈ اپنی کتاب سعودی عرب کی مختصر تاریخ میں لکھتے ہیں کہ <NUM>و صدی قبل مسیح میں موجودہ بحرین اور اس کے آس پاس کے ساحلی علاق میں دلمن نامی تہذیب نے جنم لیا۔
اس وقت دلمون کے تجارتی تعلق میگن موجودہ عم ، بابل اور دریائے سندھ کی وادی میسوپوٹیمیا جیسے شہر کے ساتھ تھے۔
دلمون اس زمانے میں موتی کے لیے پوری دنیا میں مشہور تھا۔
اس وقت یمن کو سبا کے نام سے جانا جاتا تھا۔
اسی طرح اردن کا نام نباطین تھا۔
لیکن وادی عرب کے لوگ ہمیشہ سے خود کو العرب یا جزیرہ عرب کے باشندے کہہ کر پکارتے تھے۔
یہ معلوم نہ ہو سکا ہے کہ اپنے آپ کو وہ عرب کی کہتے تھے۔
حالانکہ ان میں سے زیادہ تر لوگ صحرا کے خانہ بدوش تھے جنھ بدو کہا جاتا ہے۔
اسلام سے پہلے کے معاشرے میں بدو برادری کے لوگ کئی گروہ یا ذات میں بٹے ہوئے تھے۔
ان سب کا اپنا الگ طرز حکمرانی اور رسم و رواج تھے۔
جیمز وینبرانڈ لکھتے ہیں کہ قبل مسیح سے دوسری صدی تک ان گروہ میں سے زیادہ تر پر روم کی حکومت تھی۔
تاہم بعد میں روم اس حق سے دستبردار ہو گیا۔
اس کے بعد تیسری صدی میں بدو قبائل نے مل کر ایک اتحاد بنا لیا اور ایک بڑی قبائلی کنفیڈریسی تشکیل دی جس نے ان کی طاقت میں مزید اضافہ کر دیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پانچو صدی میں بدو قبائل کے اس اتحاد نے شام، فلسطین اور یروشلم پر بھی حملہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر سنہ <NUM> میں اسلام کی تبلیغ کے بعد مکہ مسلم کے زیرحکمرانی آ گیا۔
اسلام کی تبلیغ کی ابتدا مدینے سے ہوئی اور آہستہ آہستہ دیگر علاقے مسلم کے قبضے میں آنے لگے۔
اسلام کے آخری پیغمبر محمد کی رحلت کے وقت تک تقریبا پورا عرب خطہ مسلم کے قبضے میں آچکا تھا۔
اور اس وقت تک عرب کے بدوؤں کے تمام گروہ اسلام کی سائے تلے آچکے تھے اور انھ نے آپس کی لڑائیاں ترک کر کے اسلام کے فروغ کے لیے کام کرنے کا عزم کر لیا تھا۔
اگلے ایک سو سال کے اندر اسلام دنیا کے کئی حص بشمول سپین اور ہندوست تک پہنچ گیا۔
لیکن اس کے ساتھ ہی اسلامی خلافت کا مرکز یا دارالحکومت عرب خطے سے پہلے دمشق اور پھر بغداد منتقل ہو گیا۔
اس وقت خطہ عرب حجاز اور نجد کے نام سے دو حص میں تقسیم تھا۔
مغربی ساحلی علاقہ حجاز تھا۔
اس میں مکہ، مدینہ اور جدہ جیسے شہر شامل ہیں۔
مختلف ادوار میں بنوامیہ، عباسیوں، مصری اور عثمانی نے اس علاقے پر حکومت کی ہے۔
صحرائی اور پہاڑی علاقہ نجد کے نام سے مشہور تھا جہاں خانہ بدوش اور جنگ پسند بدو قبائل کے لوگ آباد تھے۔
اس علاقے میں ریاض جیسے شہر تھے۔
اس علاقے پر کبھی کسی غیر ملکی طاقت کا راج نہ رہا اور یہاں کے لوگ نے ہمیشہ خود کو آزاد سمجھا ہے۔
سنہ<NUM> میں عثمانی حکمر سلیم سلیم اول کے ہاتھ شام اور مصر پر حکمرانی کرنے والے مملوک کو شکست کے بعد، ترک نے حجاز کا کنٹرول حاصل کر لیا۔
سلط سلیم نے خود کو مکہ کا محافظ قرار دیا۔
اور بعد ازاں ترک سلطنت کو بحیرۂ احمر کے ساتھ دوسرے عرب علاق تک پھیلا دیا۔
لیکن اس کے باوجود عرب کا ایک بڑا حصہ آزاد رہا۔
،تصویر کا ذریعہ محمد بن سعود نے سنہ <NUM> میں سعودی عرب میں پہلی ریاست قائم کی۔
سعود ریاض کے قریب واقع دریہ نامی علاقے میں آباد ایک قبیلے کا سربراہ تھا۔
اس نے عرب مذہبی رہنما محمد ابن عبدالوہاب کی مدد سے خلافت عثمانیہ سے علیحد اختیار کرلی اور امارت دریہ کے نام سے ایک مملکت قائم کی جو تاریخ کی پہلی سعودی ریاست تھی۔
مگر یہ ایک طرز کی شہری ریاست تھی۔
جیمز وینبرانڈ اپنی کتاب سعودی عرب کی مختصر تاریخ میں لکھتے ہیں کہ محمد ابن عبدالوہاب کو اپنے نظری کی تبلیغ کے لیے فوجی مدد کی ضرورت تھی۔
دوسری طرف محمد بن سعود کو ایک آزاد عرب قوم کی تشکیل کے لیے مذہبی حمایت کی ضرورت تھی۔
دون نے مل کر نجد کو متحد کرنے کی کوشش کی۔
محمد ابن سعود کے بعد اس کے جانشین عبدالعزیز نے عثمانی حکمر کو شکست دی اور کربلا سمیت عراق کے کچھ علاق پر قبضہ کر لیا۔
اس زمانے میں، نجد اور حجاز حکمر خاند کی آپس میں شادی کے ذریعے وہ متحد ہو گئے تھے۔
سنہ <NUM> میں محمد ابن سعود کی ایک جان لیوا حملے میں موت کے بعد ان کے بیٹے سعود بن عبدالعزیز نے مکہ اور مدینہ پر بھی قبضہ کر لیا۔
لیکن ترک کے مسلسل حمل کی وجہ سے یہ ریاست زیادہ دن قائم نہ رہ سکی۔
سنہ <NUM> میں ترک نے دریہ پر دوبارہ قبضہ کر لیا۔
تقریبا سات ماہ جاری رہنے والی ناکہ بندی کے بعد، عبداللہ ابن سعود نے مصری فوجی کمانڈر ابراہیم پاشا کے سامنے ہتھیار ڈال دیے۔
بعد ازاں قسطنطنیہ میں اس کا سر قلم کر دیا گیا۔
دوسری سعودی ریاست کی بنیاد ترکی ابن عبداللہ ابن محمد ابن سعود نے رکھی۔
وہ امارت دریہ کے آخری حکمر عبداللہ کے چچازاد بھائی تھے۔
پہلی سعودی قوم کے زوال کے بعد وہ آل سعود خاند کے کئی دوسرے افراد کے ہمراہ دریہ سے فرار ہو گئے تھے۔
اس وقت انھ صحرا میں ایک قبیلے میں پناہ دی۔
مدابی الرشید اپنی کتاب سعودی عرب کی تاریخ میں لکھتے ہیں کہ ترکی ابن عبداللہ نے سنہ <NUM> میں ترکی اور مصر کے خلاف جنگ شروع کی اور بالآخر ریاض اور دریہ پر دوبارہ قبضہ کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
انھ نے امار نجد کے نام سے دوسری سعودی ریاست کے قیام کا اعل کیا جس کا دارالحکومت ریاض تھا۔
لیکن یہ ریاست بھی زیادہ دیر نہ چل سکی۔
سنہ <NUM> ترکی ابن عبداللہ کو ان ایک کزن نے قتل کر دیا۔
اس کے بعد سنہ <NUM> دوسری سعودی ریاست بھی ختم ہوگئی۔
اس کے آخری حکمر عبدالرحمن بن فیصل نے اپنے بیٹے عبدالعزیز کے ساتھ مل کر ایک بدو قبیلے مرہ کے پاس پناہ لی۔
،تصویر کا ذریعہ عبدالعزیز بن عبدالرحمن بن فیصل، جو ابن سعود کے نام سے مشہور ہیں، نے سنہ <NUM> میں ریاض پر قبضہ کرنے کے بعد تیسری بار سعودی ریاست قائم کی۔
تاہم اسے ایک آزاد ریاست کے طور پر تسلیم نہ کیا گیا۔
مورخ جیمز وینبرانڈ لکھتے ہیں کہ ابن سعود جب ریاض پر قبضہ کرنے نکلے تو ان کے ساتھ محض <NUM> لوگ تھے۔
لیکن ریاض کے راستے میں بدو قبیلے کے بہت سے لوگ ان کے گروہ میں شامل ہو گئے۔
اس وقت سعودی عرب کے بیشترعلاقے بشمول مکہ اور مدینہ خلافت عثمانیہ کے زیر حکمرانی تھے۔
دوسری طرف حجاز کا علاقہ شریف حسین نامی حکمر کے زیر تسلط تھا جبکہ نجد ابن سعود کے کنٹرول میں تھا۔
لیکن اسے نجد میں راشدی کے خلاف جنگ جاری رکھنی پڑی۔
اس وقت برطانیہ، فرانس، جرمنی اور روس سمیت کئی غیر ملکی طاقت اس علاقے پر قبضہ کرنے کی کوشش کر رہی تھیں۔
پہلی جنگ عظیم شروع ہونے کے بعد شریف حسین انگریز کے ساتھ شامل ہو گئے۔
اس وقت برطانوی فوج نے سلطنت عثمانیہ کے خلاف جنگ میں عرب کی مدد کی۔
انھ تربیت دینے کے ساتھ ساتھ اسلحہ بھی فراہم کیا گیا۔
پہلی جنگ عظیم میں شکست کے بعد سعودی عرب عثمانی حکمر کے ہاتھ سے نکل گیا۔
لیکن جنگ ختم ہونے کے بعد ایک خفیہ معاہدے کے تحت برطانیہ اور فرانس نے مشرق وسطی کے مختلف علاق کو آپس میں تقسیم کر لیا۔
اور اس ہی دور شریف حسین اور ابن سعود کے درمی عرب علاق پر کنٹرول کے لیے لڑائی شروع ہو گئی۔
مدابی الرشید نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ابن سعود نے سب سے پہلے راشدی کو شکست دی اور نجد پر قبضہ کیا۔
اس کے بعد سنہ <NUM> میں عازمین حج پر حمل کا الزام لگاتے ہوئے انھ نے حجاز میں بھی فوجی مہم شروع کی۔
اسی دور شریف حسین کے برطانیہ کے ساتھ تعلق میں دراڑ پڑنے لگی تھیں۔
شریف حسین کو جب برطانوی مدد نہ ملی تو وہ عقبہ سے فرار ہو گئے۔
اس کے بعد ابن سعود نے حجاز اور نجد پر قبضہ کر لیا۔
سنہ <NUM> میں مکہ، مدینہ اور جدہ کا کنٹرول سنبھالنے کے بعد عبدالعزیز بن سعود نے خود کو حجاز کا بادشاہ قرار دے دیا۔
وہ پہلے ہی نجد کے سلط تھے۔
اگلے سال جنوری میں انھ نے نجد اور حجاز کو ملا کر مملکت نجد و حجاز کے قیام کا اعل کیا۔
بعد ازاں انھ نے برطانوی حکومت کے ساتھ ایک معاہدے پر دستخط کیے جس کے بعد اس ریاست کو تسلیم کر لیا گیا۔
اس وقت انھ نے خود کو امام کا لقب دیا لیکن سرکاری دستاویز میں وہ بادشاہ کہلاتے تھے۔
ریاست کے قیام کے بعد عبدالعزیز ابن سعود نے عرب کو اپنا روایتی طرز زند بدلنے کا حکم دیا۔
ابن سعود نے بدو قبائل کی باہمی لڑائیوں، حمل اور لوٹ مار پر بھی پابندی لگا دی۔
<NUM> ستمبر <NUM> کو ابن سعود نے ایک شاہی فرم جاری کیا جس میں حجاز اور سعود کو ایک ملک قرار دیا گیا۔
اس کے بعد <NUM> ستمبر کو انھ نے شاہی حکم جاری کیا کہ اب سے عرب خطہ، الممالک العربیہ السعودیہ یا مملکت سعودی عرب کے نام سے جانا جائے گا۔
لیکن اس وقت تک سعودی عرب کے زیادہ تر لوگ خانہ بدوش طرز زند کے عادی ہو چکے تھے جبکہ ریاست کے مالی حال بھی بہت اچھے نہ تھے۔
لیکن تیل کی دریافت کے بعد اس علاقے کی حالت یکسر بدل گئی۔
سعودی عرب میں تیل کی تلاش <NUM> میں شروع ہوئی۔
کارل اسچ وٹسل نے سنہ <NUM> میں ایک امریکی شہری چارلس کرین کی مدد سے سعودی عرب آیا اور تیل کی تلاش کے لیے سروے شروع کیا۔
اس کے بعد سنہ <NUM> سے ڈرلنگ شروع ہوئی اور پہلی بار سنہ <NUM> میں تیل کی پیداوار شروع ہوئی۔
اور اس کے بعد سعودی عرب کی قسمت ایک دم بدل گئی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[250]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان تقریبا <NUM> سال بعد پاکست کے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں بسنت کی واپسی پر جشن کا ماحول ہے۔
جہاں ایک طرف صوبے میں تعطیل کا اعل کیا گیا اور شہر کے مختلف مقام کو سجایا گیا تو وہ بازار میں پتنگ، ڈور اور دیگر اشیا کی خریداری کے لیے لوگ کی قطار لگ گئیں۔
آخری بار پنجاب میں سنہ <NUM> میں بسنت منائی گئی مگر پھر تیز دھار ڈور سمیت پتنگ بازی سے جڑے خطر کے باعث اس پر لگنے والی پابندی کے بعد نوجو کی ایک پوری نسل بسنت کے تہوار سے محروم رہی۔
مگر اس بار پنجاب حکومت نے بسنت کو محفوظ بنانے کے لیے کئی قواعد و ضوابط جاری کیے اور فی الحال صرف لاہور میں بسنت منانے کی اجازت دی گئی لیکن پتنگ کے سائز سے لے کر ڈور تک، سبھی معامل پر سختی کی گئی ہے جبکہ بسنت کے دن میں موٹر سائیکل سوار کے لیے بائیکس پر حفاظتی راڈ نصب کرنا لازم ہے۔
پنجاب میں جہاں ایک طرف بسنت نے لوگ کے چہر پر مسکراہٹ بکھیری تو وہ دوسری جانب اس تہوار نے معاشی طور پر کئی خاند کو فائدہ پہنچایا۔
حکومتی اعداد و شمار کے مطابق لاہور شہر میں پہلے دو دن میں پچاس کروڑ روپے سے زیادہ مالیت کی صرف ڈور اور پتنگ فروخت ہوئی ہیں جبکہ بسنت کے دن میں اس تہوار سے جڑی دیگر انڈسٹری کو معاشی اعتبار سے خاصا فائدہ پہنچا، جس سے تقریبا ایک ارب سے زائد کا کاروبار اب تک ہو چکا ہے۔
ماہرین اور حکومتی اندازے کے مطابق یہ اعدادوشمار تقریبا تین ارب روپے سے تجاوز کر گے۔
یاد رہے کہ بسنت کا یہ تہوار اس وقت صرف لاہور شہر میں منایا جا رہا ہے۔
<NUM> سالہ شبیر احمد ڈور بنانے کے ماہر ہیں تاہم گزشتہ بیس سال میں پتنگ بازی پر پابندی لگنے کے بعد انھ نے یہ کام نہ کیا۔
اب وہ کہتے ہیں کہ میں بیس سال بد حالی اور غربت کا شکار رہا ہوں۔
بسنت کا واپس کھلنا میرے لیے ایسے ہے جیسے عید ہو۔
اب خوشحالی ائے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شبیر احمد جیسے سینکڑ خاند ہیں جو پتنگ اور ڈور بنانے کے کاروبار سے منسلک تھے۔
معاشی ماہرین کے مطابق ماضی میں بسنت اور اس سے وابسطہ انڈسٹری کا کروڑ روپے کا کاروبار تھا۔
جیسا کہ پنجاب میں آخری بسنت سال <NUM> کی تھی جس میں <NUM> کروڑ روپے کی پتنگ اور ڈور فروخت ہوئی تھیں۔
محمد نواز نے بارہ سال کی عمر میں پتنگ بازی کے لیے استعمال ہونے والی ڈور تیار کرنا سیکھی تھ جس کے بعد انھ نے تین دہائی تک یہی کام کیا۔
محمد نواز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ انھ نے متعدد نوکریاں کی اور کاروبار کرنے کی کوشش کی لیکن انھ اس میں کامیابی نہ مل سکی۔
نواز جیسے سینکڑ ایسے کاریگر ہیں جو یہ چاہتے ہیں کہ اس کام کو صرف بسنت تک محدود نہ کیا جائے۔
نواز نے اپنی اس خواہش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ویسے تو میں اسی بات سے بہت خوش ہوں کہ کم از کم وہ کام دوبارہ شروع ہوا، جس کا ماہر ہوں لیکن میں چاہتا ہوں کہ حکومت اس کام کو سارے سال کے لیے کھول دے تاکہ ہم معاشی بد حالی سے نکل سکیں۔
محمد نواز کے ساتھ موجود دیگر کاریگر نے بھی بی بی سی کو بتایا کہ ان کے کئی دوست اور اچھے کاریگر تو اس دنیا سے ہی چلے گئے ہیں۔
فاروق علی نے کہا کہ میرے کئی ایسے جاننے والے تھے جو وف پا گئے۔
جب یہ کام کرتے تھے تو پورا سال ان کا کام ختم نہ ہوتا تھا۔
مجھے یاد ہے کہ پورا سال تو ہم کام کرتے ہی تھے لیکن جب بسنت ہوتی تھی تو ہماری انڈسٹری کے کئی لوگ بسنت کے دن میں کمانے والے پیس سے اپنا گھر بناتے تھے، اپنی بیٹی کی شادیاں کرتے تھے، اپنا علاج کرواتے تھے لیکن جب اس کام پر پابندی لگی تو معاشی طور پر انھ اتنی مشکال کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ برداشت نہ کر سکے اور اس دنیا سے چلے گئے۔
انھ نے مزید کہا کہ مجھے یاد ہے کہ جب ہمارے گھر میں کوئی رشتہ آتا تھا اور شادی کی بات ہوتی تو ہم تاریخ بھی بسنت گزرنے کے بعد کی رکھتے تھے۔
پاکست اور انڈیا کا پنجاب تاریخی طور پر اپنے صدی پرانے بسنت کے تہوار کے لیے جانا جاتا ہے، جو موسم بہار کی آمد اور زرعی پیداوار کے جشن کے طور پر منایا جاتا ہے۔
بسنت سنسکرت زب کا لفظ ہے جس کے معنی بہار کے ہیں۔
پنجاب، جو دو حص میں انڈیا اور پاکست کے درمی تقسیم ہے، اپنی زرخیز زمین اور ثقافتی ورثے کے سبب بھی مشہور ہے۔
مؤرخین کے مطابق بسنت کا تہوار بھی اسی ثقافت کی عکاسی ہے، جس میں رنگ برن پتنگ اڑانا، کھانا پینا اور مل بیٹھ کر جشن منانا شامل ہے۔
یہ تہوار صدی سے روایتی طور پر بسنت کے نام سے ہی منایا جاتا رہا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے لاہور سے تعلق رکھنے والے سوشلسٹ میاں یوسف صلاح الدین نے بتایا کہ بسنت کا تہوار عرصہ دراز سے منایا جاتا تھا اور نہ تو انتظامیہ کو اس کے انتظامی معامل میں مشکل پیش آتی تھ اور نہ ہی جان جاتی تھیں۔
بسنت کو اصل عروج اس وقت ملا جب نائٹ بسنت شروع ہوئی۔
اس سے پہلے انتظامیہ رات کو آسم میں روشنی والی لال ٹین چھوڑا کرتی تھی، جس سے لوگ کو پتا چل جاتا تھا کہ کل صبح بسنت منائی جائے گی۔
اس کے بعد لوگ فجر کی نماز کے فورا بعد چھت پر چڑھ جاتے تھے اور سارا دن پتنگ اڑاتے، کھانے بناتے اور کھاتے تھے۔
گھر کی خواتین رنگین کپڑے اور چوڑیاں پہنتی تھ اور مغرب کے وقت سب نیچے آ جاتے تھے۔
انھ نے کہا کہ اصل خرابی اس وقت شروع ہوئی جب اس تہوار میں کاروباری عناصر نے زیادہ پیسے کمانے کے لیے خون ڈور بیچنا شروع کیں، جس سے کئی جان ضائع ہوئیں۔
ان کے مطابق پابندی کوئی مستقل حل نہ تھی بلکہ حکومت کو وہ اقدام پہلے ہی اٹھانے چاہیے تھے جو اب کیے جا رہے ہیں۔
بسنت منانے اور پتنگ بازی پر مکمل پابندی کائٹ فلائنگ ایکٹ <NUM> کے تحت لگائی گئی تھی۔
اس سے قبل <NUM> میں آخری مرتبہ باضابطہ طور پر بسنت منائی گئی تھی۔
اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اپنے دور کے مشہور پتنگ باز خالد بھٹی نے بتایا کہ پنجاب میں پتنگ بازی صرف بسنت تک محدود نہ تھی۔
ہم روزانہ پتنگ اڑایا کرتے تھے جبکہ ہر اتوار کو لاہور کے منٹو پارک میں مقابلے ہوتے تھے جن میں استادی شاگردی کا نظام تھا۔
بڑے استاد کو جیتنے پر سوٹ اور مٹھائیاں دی جاتی تھ جبکہ پگ بھی باندھی جاتی تھی جو پنجاب میں عزت اور شان کی علامت ہے۔
<NUM> اور <NUM> کی دہائی یاد کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ اس دور میں نہ تو خطرناک ڈور ہوا کرتی تھی اور نہ ہی کوئی فائرنگ ہوتی تھی۔
پتنگ بازی کو ایک کھیل سمجھا جاتا تھا۔
<NUM> کی دہائی میں کیمیکل اور دھاتی ڈور آنا شروع ہوئ جس کے بعد فائرنگ، ون ویلنگ اور دیگر خطرناک حرکت شروع ہو گئیں، جن کے نتیجے میں حادث اور ہلاکت بڑھ گئیں۔
انھ نے کہا کہ مجھے وہ دن نہ بھولتا جس دن بسنت پر باضابطہ طور پر پابندی لگی۔
اسی دن میرا چھوٹا بیٹا پیدا ہوا تھا، اس لیے مجھے تاریخ اچھی طرح یاد ہے۔
<NUM> تک بسنت اور پتنگ بازی بھرپور جوش و خروش سے منائی جاتی تھی لیکن اس کے بعد آہستہ آہستہ گڈی ڈور بنانے وال پر چھاپے پڑنے لگے اور یہ کام ختم ہوتا چلا گیا۔
میاں صلاح الدین کہتے ہیں کہ یہ انڈسٹری وہ ہے جہاں پیسہ نیچے عام لوگ تک جاتا ہے۔
ڈور اور پتنگ بنانے والا، جہاں سے کاریگر سام خریدتا ہے، اس کے بعد بسنت کا تہوار ہوتا ہے تو چوڑیاں بنانے اور بیچنے والی خواتین کو پیسہ جاتا ہے۔
لوگ خصوصی کپڑے بنواتے ہیں۔
پھر آپ کی ہوٹل انڈسٹری۔
ٹرین اور بسس کا استعمال ہوتا ہے۔
اس تہوار کے لیے باہر کے ملک سے لوگ آتے ہیں اور پیسہ لگاتے ہیں۔
وہاں سے آپ کی معیشت اور سیاحت دون کو فروغ ملتا ہے۔
اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ حکومت کا فیصلہ درست تھا۔
انھ نے مزید کہا کہ پابندی لگانا کسی چیز کا حل نہیں۔
دنیا بھر میں ایسے تہوار ہوتے ہیں اور ان تہوار کے ساتھ جڑے مسائل کا حل نکالا جاتا ہے نہ کہ ان پر باپندی لگا دی جائے۔
اس مرتبہ حکومت نے درست سمت میں حل نکالنے کی کوشش کی۔
انھ نے عوام کے پیسے کے ساتھ اپنا پیسہ بھی لگایا تاکہ لوگ کو خوشی منانے کا موقع مل سکے۔
میاں صلاح الدین کا کہنا تھا کہ بسنت کا سب سے زیادہ منفی پہلو خون ڈور ہیں جنھ بنانے اور خریدنے والے دون مجرم ہیں۔
حکومت اس پر سختی کرے تو معامل بہتر ہو سکتے ہیں۔
یاد رہے کہ بسنت کے اس تہوار کے لیے لاکھ کی تعداد میں لوگ نے لاہور شہر کا رخ کیا ہے جس کی وجہ سے ہوٹل کے کرای میں ہوشربہ اضافہ ہوا۔
یہی نہ ٹرین، بس اور جہاز کا سفر کر کے آنے وال کی بھی بہت بڑی تعداد ہے۔
اس وقت کراچی تا لاہور کی جہاز کی ٹکٹ کا کرایہ <NUM> ہزار تک جا پہنچا ہے۔
اسی طرح ایک اچھے ہوٹل کا کرایہ ایک رات کے لیے ایک لاکھ روپے سے تجاوز کر رہا ہے۔
لیکن عوام کی طرف سے کی جانے والی سب سے بڑی شکایت یہ ہے کہ پتنگ اور ڈور کا ریٹ بہٹ زیادہ ہے۔
<NUM> سال کی طویل پابندی کے بعد پنجاب حکومت نے صرف لاہور میں بسنت منانے کا اصولی فیصلہ کیا۔
<NUM> ، <NUM> اور <NUM> فروری کو تین دن کی عام تعطیل کا بھی اعل کیا گیا۔
وزیر اعلی پنجاب مریم نواز نے اپنے ایکس اکاؤنٹ اور میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ ہم دیگر شہر سے بھی درخواست موصول ہوئی ہیں مگر اس بار بسنت کو صرف لاہور میں بطور پائلٹ پراجیکٹ منایا جا رہا ہے۔
انھ نے عوام سے اپیل کی کہ بسنت کے دور ایسی چھت جن کی چار دیواری نہیں، انھ پہلے محفوظ بنایا جائے۔
انتظامیہ کی جانب سے باقاعدہ اعلامیے کے بعد شہر بھر کو بسنت کے حوالے سے سجایا گیا ہے اور جگہ جگہ ایس او پیز کی تشہیر کی جا رہی ہے۔
انتظامی امور پر بات کرتے ہوئے کمشنر لاہور مریم خان نے بتایا کہ ہم نے ٹریفک، لیسکو، ریسکیو، واسا اور دیگر ادار سمیت ہر چیز کا پل تیار کر لیا۔
حکومت نے تین دن کے لیے پبلک ٹرانسپورٹ مفت کر دی ہے۔
تقریبا چھ ہزار رکش اور دیگر پرائیویٹ ٹرانسپورٹ کمپنی کو بھی اس پل کا حصہ بنایا گیا تاکہ لوگ موٹر سائیکل کا کم استعمال کریں۔
لاہور بسنت کیمپس پر محکمہ صحت، ریسکیو <NUM> ، ایل ڈبلیو ایم سی اور دیگر کے کیمپس قائم کر دیے گئے ہیں جبکہ ٹریفک پولیس موٹر سائیکل پر سیفٹی راڈز نصب کر رہی ہے۔
انھ نے مزید کہا کہ لوگ خود بھی سیفٹی راڈ لگا رہے ہیں اور ہمارا ارادہ تقریبا دس لاکھ سیفٹی راڈز فراہم کرنے کا ہے۔
شہری کو بھی ذمہ داری کا ثبوت دینا ہو گا کہ وہ ایسی ڈور خرید یا استعمال نہ کر جو جان کے لیے خطرہ بن سکتی ہو۔
ڈی سی لاہور علی اعجاز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بسنت صرف ایس او پیز کے مطابق ہی منائی جائے گی اور خلاف ورزی پر سخت قانونی کارروائی اور بھاری جرمانے کیے جائ گے۔
اہم ایس او پیز درج ذیل ہیں ڈی سی لاہور نے کہا کہ ہم ڈرون کیمر سے چھت کی انسپیکشن کر گے۔
کوئیک رسپانس ٹیم ہر جگہ این او سی چیک کر گی۔
زیرو ٹالرنس ہو گی۔
ایس او پیز کی خلاف ورزی پر جیل اور پچاس لاکھ روپے تک جرمانہ ہو سکتا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[251]
،تصویر کا ذریعہ یہ اسلام آباد میں وزیر اعظم ہاؤس کا منظر ہے۔
ایک غیر ملکی صحافی شیروانی میں ملبوس ملک کے وزیر اعظم سے ان ہی کے ساتھ کھڑے شخص کے بارے میں سوال کرتا ہے کیا آپ کو اس جو لڑکے پر فخر ہے؟
صحافی کے سوال پر وزیراعظم جواب دیتے ہیں بالکل، انھ نے بہت اچھا کر کے دکھایا۔
صحافی پھر سے سوال کرتا ہے کہ اگر یہ سیاست میں جانے کا فیصلہ کر تو شاید بہتر ہو گا کہ آپ ان کو اپنے ساتھ رکھیں؟
اس سوال پر ایک قہقہ بلند ہوتا ہے لیکن وزیر اعظم انتہائی سنجید سے ساتھ کھڑے شخص کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے جواب دیتے ہیں کہ میں نے اسے بہت عرصہ پہلے پیشکش کی تھی لیکن اس نے انکار کر دیا۔
میں نہ جانتا کیوں۔
یہ واقعہ سنہ <NUM> کا ہے جب نواز شریف ملک کے وزیر اعظم کی حیثیت سے کرکٹ ورلڈ کپ جیتنے والی ٹیم کے اعزاز میں ایک تقریب کے دور عمر خان کے حوالے سے یہ گفتگو سکسٹی منٹس آسٹریلیا نامی پروگرام کے میزب سے کر رہے تھے جو عمر خان اے لیونگ گاڈ نامی خصوصی پروگرام کرنے پاکست آئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ لگ بھگ <NUM> سال قبل کا یہ منظر اس وقت کا ہے جب <NUM> سالہ عمر خان اپنے کرکٹنگ اور <NUM> سالہ نواز شریف اپنے سیاسی کیریئر کے عروج پر پہنچ چکے تھے۔
شاید اس وقت ان دون سمیت کسی کے گم میں نہ ہو گا کہ ایک دن یہ شخصی پاکستانی سیاست کا محور اور شدید سیاسی حریف بن جائ گی۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ سیاست کے یہ حریف کبھی رفیق ہوا کرتے تھے جن کی نجی اور سیاسی زند میں بھی بہت سی قدر مشترک رہیں۔
نواز شریف اور عمر خان، دون لاہور کے متمول لیکن غیر سیاسی گھر میں پیدا ہوئے اور ابتدا میں سیاست میں دلچسپی نہ رکھتے تھے۔
تاہم دون ہی ملک کے وزیر اعظم بنے لیکن اپنی آئینی مدت پوری نہ کر سکے۔
نواز شریف اور عمر خان کی سیاسی زند میں فوجی سربراہ کا اہم کردار رہا اور ایک موقع پر دون نے ہی ایک جنرل کے خلاف ایک دوسرے سے ہاتھ ملایا۔
دون پر ہی اسٹیبلشمنٹ سے قربت کے ذریعے اقتدار میں آنے کے الزام لگے تاہم دون نے اقتدار سے بے دخلی کا ذمہ دار بھی اسٹیبلشمنٹ کو ہی قرار دیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان دون کو ہی متنازع مقدم میں سزا اور قید ہوئی اور یہ بھی ایک اتفاق ہے کہ دون کو دو مختلف الیکشن سے چند ہی دن قبل سزا سنائی گئی اور کم از کم ایک مقدمے میں تو سزا سنانے والا جج بھی ایک ہی تھا !
ان تمام مشترکہ قدر کے باوجود نواز شریف اور عمر خان کی سیاسی رقابت اب ایک ایسی خلیج کی شکل اختیار کر چکی ہے جو گذشتہ <NUM> سال سے ملکی سیاست پر حاوی رہی ہے۔
پاکست کی تخت یا تختہ کی سیاسی بساط کا حصہ بننے والے نواز شریف اور عمر خان نے رفاقت سے سیاسی عداوت تک کا سفر کیسے طے کیا، اس بارے میں بی بی سی نے دون کے چند قریبی دوست اور رفقا سے بات چیت کی ہے۔
لاہور کے زم پارک اور ریلوے سٹیشن کے قریب واقع سرائے سلط چوک میں لگ بھگ پانچ کلومیٹر کا ہی فاصلہ ہے۔
اندرون لاہور میں رہائش پذیر نواز شریف کا تعلق ایک کاروباری گھرانے سے تھا جبکہ زم پارک میں پلنے بڑھنے والے عمر خان کے والد سول انجینیئر تھے۔
دون کو کرکٹ کھیلنے کا شوق تھا اور کرکٹ ہی دون کے ایک دوسرے سے تعارف کی وجہ بھی بنی اور اکثر عمر خان ان دن کا حوالہ اپنی سیاسی تقاریر میں بھی دیا کرتے ہیں۔
عمر خان تو <NUM> میں پاکست کی ٹیسٹ ٹیم کا حصہ بن چکے تھے تاہم نواز شریف کا کرکٹ کا سفر محدود درجے تک رہا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر جمیل رانا لاہور جمخانہ کرکٹ کلب کے سابق سیکریٹری اور فرسٹ کلاس کرکٹر ہیں جو ماضی میں نواز شریف کے بیٹنگ پارٹنر بھی رہے۔
شریف خاند اور زم فیملی سے ان کا تعلق بہت پرانا ہے۔
بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو کے دور انھ نے بتایا کہ میں ایک بار کسی کام کے سلسلے میں میاں شریف نواز شریف کے والد کے پاس گیا جن کا دفتر ریلوے ہیڈکوارٹر کے سامنے ہوا کرتا تھا۔
وہاں شہباز شریف موجود تھے جنھ نے مجھے دیکھ کر کہا کہ آپ کی شکل بہت جانی پہچانی ہے، آپ کو کہ دیکھا ہے۔
میں نے کہا کہ اخبار میں تصویر میں دیکھا ہو گا، میں فرسٹ کلاس کرکٹر ہوں اور جمخانہ کی ٹیم کی طرف سے کھیلتا ہوں۔
شہباز شریف نے میاں محمد شریف سے کہا کہ ان سے کہ ہم بھی جمخانہ کا ممبر بنوا دیں۔
اس زمانے میں جمخانہ کے سیکریٹری میجر شبیر شریف کے والد میجر شریف ہوا کرتے تھے۔
میں ان کے پاس گیا کہ ایسے ایک کاروباری شخصیت کے بچے ممبر شپ کی خواہش رکھتے ہیں۔
انھ نے پوچھا وہ کرکٹ کھیلتے ہیں۔
میں نے کہا یہ تو میں نہ جانتا، لیکن ان کا کاروبار اچھا ہے۔
انھ نے مجھے دو فارم دیے کہ یہ جا کر ان کو دے دو۔
یوں شریف برادر لاہور جمخانہ کرکٹ کلب کے رکن بن گئے۔
جمیل رانا بتاتے ہیں کہ اس سے پہلے بھی نواز شریف کرکٹ کھیلتے تھے۔
پرویز میر اب جانے پہچانے صحافی ہیں لیکن اس زمانے میں وہ بھی لاہور کی کلب کرکٹ کا حصہ ہوا کرتے تھے اور بعد میں انھ نے پاکست کی جانب سے <NUM> کے ورلڈ کپ میں بھی حصہ لیا۔
وہ بتاتے ہیں کہ نواز شریف نے ایک کرکٹ کلب بنایا تھا جس کا نام اتفاق کرکٹ کلب تھا۔
اس ٹیم میں ماہانہ <NUM> روپے ملا کرتے تھے۔
اس زمانے کے حساب سے یہ بہت پیسے تھے۔
اس کلب میں بہت بڑے بڑے نام کھیلتے تھے۔
یہ <NUM> <NUM> کی بات ہے۔
مجھے یاد ہے کہ نواز شریف کے پاس سب سے اچھی کٹ ہوا کرتی تھی۔
وہ باہر سے منگوا کر امپورٹڈ کٹ پہنا کرتا تھا۔
جب میرا فرسٹ کلاس ڈیبیو ہوا تو میں نے نواز شریف سے جوتے مانگ کر پہنے۔
مدثر نذر پاکست کے سابق ٹیسٹ کرکٹر اور کوچ رہے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ <NUM> کی دہائی میں ہی ایک بار گورنمنٹ کالج لاہور کی ٹیم کا میچ اتفاق کلب سے طے ہوا۔
اس وقت مدثر نذر بھی کالج کی ٹیم کا حصہ تھے۔
ہم میچ کے لیے پہنچے تو ہم نے دیکھا کہ میاں نواز شریف نے پیڈ باندھے ہوئے تھے۔
اس وقت ہم ان کو نہ جانتے تھے۔
ہم نے کہا کہ بیٹنگ کا فیصلہ تو ٹاس سے ہو گا۔
ہم ٹاس جیت گئے اور پھر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے ہم نے <NUM> سکور کیا۔
اس کے بعد وقفہ ہوا اور یہ وفقہ کافی طویل ہوا کرتا تھا، ایک گھنٹے سے زیادہ کا۔
وقفے کے بعد ہم واپس آئے لیکن اتفاق کلب کی ٹیم نہ آئی۔
لاہور جمخانہ کرکٹ کلب کے ایک سابق رکن نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ نواز شریف فیلڈنگ کرنے کے زیادہ شوقین نہ ہوا کرتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ عمر خان نے اپنی خودنوشت پاکست اے پرسنل ہسٹری میں لکھا ہے کہ جب میری نواز شریف سے <NUM> کے آواخر میں ایک مقامی کرکٹ کلب میں پہلی بار ملاق ہوئی، تو وہ ایک عام سا شخص لگا جو سیاست سے زیادہ کرکٹ میں دلچسپی رکھتا تھا۔
میرے خیال میں اس وقت اس کا اصلی خواب یہ تھا کہ وہ پاکست کی کرکٹ ٹیم کا کپت بن جائے۔
اسے کھیل کا گلیمر بہت اچھا لگتا تھا۔
یہ مقامی کرکٹ کلب، جمخانہ کلب تھا۔
جمیل رانا بتاتے ہیں کہ انگلینڈ سے جب عمر خان آتے تھے تو اتوار کو جمخانہ میں ہی میچ کھیلتے تھے۔
وہ پر عمر خان اور نواز شریف کی ملاق ہوئی۔
لیکن یہ ملاق ابتدا میں خوشگوار نہ تھیں۔
عمر خان کا شمار دنیا کے تیزترین بولرز میں ہونے لگا تھا جبکہ یہ نواز شریف کی سیاست کے ابتدائی دن تھے۔
پی جے میر کہتے ہیں کہ عمر خان اس وقت نواز شریف کو بہت باؤنسرز کرواتے تھے۔
عمر <NUM> قدم کا رن اپ لے کر گیند مارتے تھے نواز شریف کی چھاتی پر لیکن وہ کھا لیتے تھے۔
ہم عمر کو کہتے تھے کہ یار انس کا بچہ بن، کیا کر رہا ہے۔
پی جے میر کے مطابق اسی زمانے میں ایک دن میں نواز شریف کے ساتھ ان کی گاڑی میں کہ جا رہا تھا جب ایک جگہ ہم رکے تو عمر کی گاڑی ساتھ آ کر دائ جانب کھڑی ہوئی۔
میں نے عمر سے کہا تم جانتے ہو نواز شریف کو؟
انھ نے کہا ہاں، میں نے دیکھا ہوا ہے۔
وہ لیفٹ ہینڈ گاڑی تھی تو نواز شریف نے آگے ہو کر عمر سے کہا کیا حال ہیں، ٹھیک ہیں؟
کدھر جا رہے ہیں؟
عمر نے کہا میں لبرٹی جا رہا ہوں تو ہم نے کہا ہم بھی ادھر ہی جا رہے ہیں۔
تو ہم نے ورائٹی بک سٹال پر گاڑی کھڑی کی۔
اور یوں نواز اور عمر کی ایک دوسرے سے بات چیت شروع ہوئی اور بعد میں دون کی کافی شناسائی ہو گئی تھی۔
<NUM> کی دہائی میں رفتہ رفتہ نواز شریف اور عمر خان اپنے اپنے کیریئر میں عروج پاتے چلے گئے۔
سنہ <NUM> میں عمر خان پاکست کرکٹ ٹیم کے کپت بن چکے تھے جبکہ اس سے ایک سال قبل پنجاب کے وزیر خزانہ بننے والے نواز شریف <NUM> میں پاکست کے سب سے بڑے صوبے پنجاب کے وزیر اعلی بن گئے۔
اس زمانے میں دون کا ہی اس وقت کے فوجی صدر جنرل ضیا الحق سے تعلق رہا۔
مگر سیاست کے دور بھی نواز شریف کا کرکٹ کا شوق اپنی جگہ قائم رہا۔
یہی شوق نواز شریف اور عمر خان کے درمی رابط کا ذریعہ بھی بنا رہا۔
جمیل رانا کے مطابق نواز شریف وزیر اعلی بن جانے کے بعد بھی باقاعد سے جمخانہ ہر ہفتے میچ کھیلنے آیا کرتے۔
اسی دور انھ نے اپنے کیریئر کے دو فرسٹ کلاس میچ بھی کھیلے۔
یہ دون بین الاقوامی ٹیم کے خلاف وارم اپ میچ تھے۔
جمیل رانا کہتے ہیں کہ انگلینڈ کے ساتھ باغ جناح میں ایک میچ ہوا۔
اس میں میاں نواز شریف کے ساتھ میں نے اوپن کیا۔
انگلینڈ کی طرف سے فاسٹ بالر سمال اور این بوتھم بولنگ اوپن کرتے تھے۔
میں نے میاں صاحب کو کہا کہ آپ فیس نہ کریں، مجھے کرنے دیں، آپ دوسری طرف چلے جائیں۔
تو اس پر وہ مجھے کہنے لگے کہ کی میں کرکٹر نہ ہوں؟
،تصویر کا ذریعہ اوپننگ کے اس شوق کی وجہ سے سنہ <NUM> میں ایک دلچسپ واقعہ پیش آیا جب ورلڈ کپ سے قبل ویسٹ انڈیز کی ٹیم ایک وارم اپ میچ کھیل رہی تھی۔
عمر خان اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ میچ شروع ہونے سے چند لمحے قبل کرکٹ بورڈ کے سیکریٹری شاہد رفیع نے مجھے آگاہ کیا کہ اس دن وزیر اعلی نواز شریف ٹیم کے کپت ہوں گے۔
مجھے دھچکہ لگا لیکن میں نے سوچا شاید وہ ڈریسنگ روم سے میچ دیکھ گے۔
مجھے اس وقت ایک اور دھچکہ لگا جب میں نے دیکھا کہ نواز شریف کرکٹ کٹ پہنے ویسٹ انڈیز کے کپت ویوین رچرڈز کے ساتھ ٹاس کے لیے مید میں پہنچ گئے۔
مگر ابھی اس سے بھی بڑا دھچکہ آنے والا تھا۔
عمر خان لکھتے ہیں کہ نواز شریف نے ٹاس جیتا اور ڈریسنگ روم واپس آ کر پیڈ پہننا شروع کر دیے کہ وہ مدثر نذر کے ساتھ ویسٹ انڈیز کے تیز ترین بولنگ اٹیک کے خلاف اوپن کر گے۔
ایک طرف مدثر نذر نے پیڈ پہنے، تھائی پیڈ باندھا، چھاتی کو محفوظ رکھنے کے لیے ایک اور پیڈ چڑھایا، بازو محفوظ رکھنے کے لیے آرم گارڈ، ہاتھ کے لیے مضبوط گلوو اور سر کو بچانے کے لیے ہیلمٹ رکھا تو دوسری طرف وزیر اعلی نواز شریف نے صرف پیڈ باندھے، سر پر بس ہیٹ رکھا اور چہرے پر مسکراہٹ لیے مید میں اتر گئے۔
عمر خان لکھتے ہیں کہ سب جانتے تھے کہ یہ دنیا کا سب سے خطرناک بولنگ اٹیک ہے جس نے کئی بہترین بلے باز اور پروفیشنل کھلاڑی کا کیریئر ختم کر دیا تھا اور یہاں نواز شریف جن کے پاس اتنے بڑے لیول پر کرکٹ کھیلنے کا کوئی تجربہ نہ تھا بنا کسی حفاظتی سام کے مید میں اتر گئے تھے۔
عمر خان لکھتے ہیں کہ اس بات کا خطرہ موجود تھا کہ کوئی سنجیدہ معاملہ ہو سکتا ہے اگر نواز شریف کو شارٹ بال کروائی گئی اور میں نے فوری طور پر معلوم کروایا کہ کیا کوئی ایمبولنس وہاں موجود ہے۔
اتنی دیر میں پہلی گیند ہو چکی تھی جو عمر خان کے مطابق نواز شریف کے بلا اٹھانے سے پہلے ہی کیپر تک پہنچ چکی تھی۔
سب نے سکون کا سانس لیا کہ یہ گیند سیدھی نہ آئی۔
اگلی گیند پر نواز شریف کلین بولڈ ہو گئے اور یوں عمر خان کی پریشانی ختم ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہ تاہم مدثر نذر کے مطابق ان کو یاد نہ پڑتا کہ انھ نے کس میچ میں نواز شریف کے ساتھ اوپن کیا تھا۔
مدثر نذر نے ایک اور واقعہ سنایا کہ سنہ <NUM> کی ہی بات ہے جب ایک اہم میچ سے پہلے ہم پریکٹس کر رہے تھے کہ اچانک میاں نواز شریف بھاری نفری کے ساتھ پہنچ گئے اور نیٹ میں چلے گئے جہاں عام بولرز ٹیم کو بولنگ پریکٹس کرا رہے تھے۔
عمر نے پیڈ کر رکھے تھے اور وہ پریکٹس کے لیے آنے والا تھا لیکن نواز شریف کے آنے سے عمر کو بہت غصہ آیا کہ ٹیم کا اتنا اہم میچ ہونے والا ہے اور وقت ضائع ہو رہا ہے۔
نواز شریف <NUM> میں ایک بار پھر وزیر اعلی بننے میں کامیاب ہو گئے اور <NUM> میں پہلی بار پاکست کے وزیر اعظم بنے۔
یہ اتفاق ہے کہ عمر خان کے کرکٹ کریئر کی سب سے بڑی کامیابی بھی اسی دور میں حاصل ہوئی یعنی کرکٹ ورلڈ کپ کی جیت۔
ایک صحافی کے مطابق عمر خان کی اس جیت میں ایک ہاتھ نواز شریف کا بھی تھا۔
قمر احمد سینیئر سپورٹس صحافی ہیں۔
ان کا دعوی ہے کہ بانوے کے ورلڈ کپ سے قبل جاوید میانداد کو ان فٹ ہونے کی وجہ سے ڈراپ کر دیا گیا تھا اور ٹیم ان کے بغیر ہی آسٹریلیا جا چکی تھی جب نواز شریف کو اس بات کا علم ہوا۔
نواز شریف کی کہ پر جاوید میانداد سے ملاق ہوئی تو انھ نے پوچھا کہ تم یہاں کیا کر رہے ہو؟
جاوید نے بتایا کہ مجھے چھوڑ کر چلے گئے ہیں۔
قمر احمد کے مطابق بطور وزیر اعظم نواز شریف نے کرکٹ بورڈ سے رابطہ کیا کہ جاوید میانداد کو ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ بنایا جائے۔
جاوید میانداد اس بات کی تو تصدیق کرتے ہیں کہ ان کو ڈراپ کر دیا گیا تھا کیوںکہ ان کی فٹنس کا مسئلہ تھا۔
بی بی سے بات کرتے ہوئے جاوید میانداد کا کہنا تھا کہ پھر لوگ نے دباؤ ڈالنا شروع کیا کہ تم جاؤ۔
لیکن میں نے کہا کہ میں پہلے فٹنس کا ٹیسٹ پاس کر گا اور پھر ٹیم میں شامل ہوں گا۔
تاہم جاوید میانداد کے مطابق وہ نہ جانتے کہ میاں نواز شریف کا بطور وزیر اعظم اس سب میں کوئی کردار تھا یا نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ورلڈ کپ میں جاوید میانداد کی شمولیت میں نواز شریف کا کردار تھا یا نہیں، لیکن عمر خان کے اگلے بڑے پراجیکٹ یعنی شوکت خانم ہسپتال کی تعمیر میں نواز شریف کا ایک کلیدی کردار رہا۔
<NUM> کے ورلڈ کپ سے قبل ہی بطور وزیر اعلی پنجاب نواز شریف نے شوکت خانم ہسپتال کے لیے زمین حاصل کرنے میں عمر خان کی مدد کی جس کے بعد اپریل <NUM> میں کینسر ہسپتال کا سنگ بنیاد رکھنے کے لیے بھی نواز شریف کو دعوت دی گئی۔
اس دن کی تقریب کے بعد، جس میں انڈین اداکار دلیپ کمار بھی شامل تھے، سرکاری ٹی وی چینل پر بتایا گیا کہ وزیر اعظم نواز شریف نے ہسپتال کے لیے ایک کروڑ روپے کے فنڈ کا اعل بھی کیا۔
صحافی سہیل وڑائچ بتاتے ہیں کہ اس زمانے میں نواز شریف کے بیٹے بھی عمر خان کے فین ہوا کرتے تھے اور انھ نے بھی ہسپتال کے لیے کافی عطی دیے۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> ورلڈ کپ کی فتح کے بعد وزیر اعظم ہاؤس میں استقبالیے کے دور جب نواز شریف نے عمر خان کو ماضی میں ایک پیشکش کرنے کا انکشاف کیا تو اس کے بعد میزب نے عمر خان سے یہی سوال کیا کہ وہ سیاست میں کی نہ آئے؟
عمر خان کا جواب تھا کہ مجھے دو بار سیاست میں آنے کی پیشکش ہوئی۔
لیکن میں جانتا ہوں کہ میں سیاستد نہ بن سکتا۔
تاہم چند سال بعد <NUM> میں عمر خان تحریک انصاف کی بنیاد رکھ کر سیاست کے مید میں قدم رکھ چکے تھے۔
ایک نئی سیاسی جماعت کا آغاز کرنے سے قبل عمر خان نے پنجاب کے طول و عرض کے دورے کیے۔
یہ وہ وقت تھا جب ایک طرف نواز شریف بینظیر بھٹو کی حکومت کے خلاف پنجاب بھر میں سیاسی مہم جاری رکھے ہوئے تھے تو دوسری طرف عمر خان سکول اور کالج میں شوکت خانم ہسپتال کے لیے عطی جمع کرنے کی مہم پر نکلے ہوئے تھے۔
ایسے میں جب عمر خان نے سیاست کا آغاز کیا تو نواز شریف کی جانب سے انھ ایک بار پھر پیشکش کی گئی۔
خود عمر خان کے مطابق نواز شریف نے پہلے مجھے پارٹی میں دوسری سینیئر پوزیشن کی پیشکش کی اور بعد میں قومی اسمبلی میں <NUM> سیٹ کے ساتھ اتحاد کی آفر کی۔
پی جے میر کے مطابق وہ نواز شریف کی جانب سے اس پیشکش کے گواہ ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پی جے میر نے دعوی کیا کہ نواز شریف نے مجھے کہا کہ عمر خان کو میں سیٹ بھی دوں گا اور اس کو وزیر خارجہ بناؤں گا۔
میں عمر کے پاس ہسپتال گیا اور اس سے کہا کہ نواز شریف ملنا چاہ رہے ہیں۔
میں نے نواز شریف کی آفر بتائی۔
عمر نے کہا او کے۔
لیکن اگلی صبح عمر کی کال آئی کہ ملاق کینسل کر دو، جمائما کا کچھ کام ہے۔
میں نے کہا یہ بہت بڑا موقع ہے۔
لیکن اس نے نہ لیا۔
عمر خان نے اپنی کتاب میں اس پیشکش کو ٹھکرانے کی وجہ بی کرتے ہوئے لکھا کہ میں نواز شریف کو بینظیر جتنا کرپٹ سمجھتا تھا۔
سیاست میں آنے سے قبل وہ دون میرے دوست رہے تھے، ان کی مخالفت کرنے کی واحد وجہ ان کی کرپشن تھی۔
لیکن اس واقعے کے دس سال کے اندر عمر خان نواز شریف کے ساتھ سیاسی اتحاد کرنے پر تیار ہو گئے۔
سنہ <NUM> کا الیکشن عمر خان اور تحریک انصاف کا پہلا انتخابی تجربہ تھا جس میں وہ بری طرح ناکام ہوئے۔
دوسری جانب نواز شریف بھاری اکثریت کے ساتھ دوسری بار وزیر اعظم منتخب ہوئے لیکن اس بار بھی اپنی مدت پوری نہ کر سکے۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کے واقع کے بعد جنرل پرویز مشرف نے جمہوری حکومت کا تختہ الٹا تو ان کے ابتدائی حامی میں عمر خان بھی شامل تھے۔
یوں پرویز مشرف وہ دوسرے فوجی حکمر بنے جنھ نے نواز شریف اور عمر خان کی زند میں اہم کردار ادا کیا۔
نواز شریف پہلی بار قید میں رہنے کے بعد سعودی عرب جلاوطن ہوئے تو عمر خان بھی <NUM> کے انتخابی نتائج کے بعد پرویز مشرف سے دور ہوتے چلے گئے۔
حتی کہ ایک وقت آیا کہ <NUM> میں عمر خان کو بھی پہلی بار پرویز مشرف کے دور میں ہی جیل جانا پڑا۔
تب تک نواز شریف سعودی عرب سے لندن پہنچ چکے تھے۔
عمر خان بھی مختصر قید سے رہائی کے بعد لندن میں نواز شریف سے ملے اور دون نے ایک فوجی حکمر کے خلاف ہاتھ ملایا۔
جون <NUM> میں لندن میں ہونے والی ملاق کی خبر دیتے ہوئے بین الاقوامی خبررساں ادارے اے ایف پی نے لکھا کہ عمر خان اور نواز شریف نے اعل کیا کہ وہ پرویز مشرف کی آمریت کے خلاف اکھٹے ہو رہے ہیں۔
پی جے میر کے مطابق مانچسٹر میں ایک جلسہ بھی ہوا جس میں دون نے شرکت کی۔
بیرسٹر سلط نے جلسہ کروایا تھا مانچسٹر میں، جس میں زیادہ تعداد میں کشمیری لوگ شامل تھے۔
اس وقت عمر خان، نواز شریف اور شہباز شریف وہاں اکھٹے تھے۔
جلسہ ہوا اور اس میں ایک دوسرے کی تعریف بھی کی گئیں۔
،تصویر کا ذریعہ عمر خان اور نواز شریف اس اتحاد کا حصہ بنے جسے آل پارٹیز ڈیموکریٹک مومنٹ یا اے پی ڈی ایم کا نام دیا گیا۔
لیکن یہ اتحاد بھی زیادہ دیر قائم نہ رہا۔
بینظیر بھٹو پاکست لوٹ تو کچھ ہی عرصہ بعد نواز شریف بھی جلا وطنی ختم کر کے ملک واپس آ گئے۔
اے پی ڈی ایم کی جانب سے آئندہ الیکشن کے بائیکاٹ کا اعل کیا گیا تھا۔
عمر خان اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ الیکشن بائیکاٹ کی مہم کی سربراہی کرنے کے بعد نواز شریف نے ہم سب کو دھوکہ دیا۔
مجھے یاد ہے کہ ایک اجلاس سے وہ اچانک <NUM> منٹ کے لیے غائب ہوئے، وہ برطانوی وزیر خارجہ کا فون سن رہے تھے اور بعد میں انھ نے بائیکاٹ کا ارادہ ترک کر دیا جبکہ تحریک انصاف سمیت باقی جماعت نے الیکشن میں حصہ نہ لیا۔
سنہ <NUM> کے انتخاب کا بائیکاٹ کرنے کی وجہ سے عمر خان اس اسمبلی سے دور رہے جس میں پہلے پیپلز پارٹی اور ن لیگ کی اتحادی حکومت بنی جو کچھ ہی عرصہ چل سکی۔
تاہم پی جے میر کے مطابق ن لیگ اور پیپلز پارٹی کے اتحاد اور بینظیر بھٹو کی ہلاکت کے بعد ایک ایسا سیاسی خلا پیدا ہو چکا تھا جس کا فائدہ عمر خان کو ہوا۔
کئی سال تک سیاسی دھارے کے مرکز تک پہنچنے کی جدوجہد کرنے والے عمر خان <NUM> میں ایک نئے انداز سے لاہور میں جلوہ گر ہوئے تو ان کے ساتھ اب کئی سیاسی قدآور شخصی شامل ہو چکی تھیں۔
تاہم سہیل وڑائچ کے مطابق پی ٹی آئی نے جب مینار پاکست میں جلسہ کیا تو زیادہ تنقید پیپلز پارٹی پر تھی، ن لیگ پر کم تھی۔
بظاہر دون کے دل میں ایک دوسرے کے لیے ایک نرم گوشہ اس وقت تک موجود تھا۔
پی جے میر بھی اس نکتے سے اتفاق کرتے ہیں۔
عمر خان نے سیاست کے آغاز میں آصف زرداری پر ہی زیادہ تنقید کی۔
شاید اس کی وجہ یہ رہی ہو کہ عمر خان کے دل میں یہ احساس موجود تھا کہ جس زمین پر اس نے ہسپتال بنایا، وہ زمین نواز شریف نے دلوائی۔
سہیل وڑائچ کا کہنا ہے کہ عمر خان نے جب دیکھا کہ کہ اگر نواز شریف کو چیلنج نہ کیا تو سیاست میں راستہ نہ بنے گا۔
پھر اسٹیبلشمنٹ کو بھی اندازہ ہوا چارٹر آف ڈیموکریسی کے بعد، کہ ان کو ایک پرو اسٹیبلشمنٹ پارٹی کی ضرورت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایسے میں <NUM> کے انتخاب ہوئے تو عمر خان اور نواز شریف کی سیاسی کشمکش بڑھ چکی تھی۔
تاہم سہیل وڑائچ کا کہنا ہے کہ <NUM> الیکشن میں نواز شریف نے ہسپتال جا کر عمر خان کی عیادت کی اور اقتدار میں آنے کے بعد خود ان کے پاس بنی گالہ بھی گئے لیکن بات نہ بنی اور عمر کو بھی سوٹ نہ کیا۔
جب دون کو سمجھ آ گئی کہ آپس کی ہی لڑائی ہے تو پھر معامل بڑھتے چلے گئے۔
سہیل وڑائچ کا کہنا ہے کہ جب اقتدار کی جنگ شروع ہو جاتی ہے تو سیاسی عزائم اہم ہو جاتے ہیں۔
پھر مقابلہ شروع گیا اور جیسے جیسے زب سخت ہوتی گئی، رویے سخت ہوتے گئے۔
پی جے میر کہتے ہیں کہ عمر خان اور نواز شریف کی شخصیت سیاست سے ہٹ کر دیکھ تو بہت عمدہ ہیں۔
لیکن پاکست کی سیاست ہی اتنی گندی ہے۔
دیکھ جب عمر خان سیاست میں آیا تو اس وقت اس کی زب کیسی تھی۔
سیاست کا کھیل ہی یہ ہے کہ جو مخالف ہے وہ ایک برا شخص ہے۔
پھر ایک وقت آیا کہ <NUM> کے الیکشن سے قبل نواز شریف سزا یافتہ ہوئے اور جیل پہنچے جبکہ عمر خان پہلی بار اسی وزیر اعظم ہاؤس تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے جہاں ایک بار نواز شریف نے ان کو سیاست میں شامل ہونے کی پیشکش کی تھی۔
لیکن چند سال بعد عمر خان کی وزارت عظمی بھی قبل از وقت ختم ہوئی اور انھ نے اس کا الزام سیاسی مخالفین کے ساتھ ساتھ اس وقت کے فوجی سربراہ جنرل قمر جاوید باجوہ پر لگایا جن پر پہلے نواز شریف بھی ایسا ہی الزام لگا چکے تھے۔
آج عمر خان ایک اور الیکشن سے پہلے سزایافتہ اور جیل میں قید ہیں جبکہ نواز شریف چوتھی بار وزیر اعظم ہاؤس تک پہنچنے کی کوشش میں مصروف ہیں۔
پاکست کی سیاست کے پیچ وخم اس بات کے گواہ ہیں کہ ماضی کے مخالفین کو حلیف بنتے بھی دیر نہ لگتی۔
<NUM> کی دہائی میں نواز شریف اور بینظیر کی سیاسی مخالفت کے باوجود <NUM> میں ان کے درمی چارٹر آف ڈیموکریسی طے پایا۔
تو کیا ماضی کے فریق، نواز شریف اور عمر خان تمام تر اختلاف کے باوجود مستقبل میں ایک بار پھر سے اتحادی بن سکتے ہیں؟
سہیل وڑائچ کا خیال ہے کہ اب عمر خان اور نواز شریف کے درمی کسی قسم کے اتحاد کی گنجائش باقی نہ رہی۔
جب پارلیمنٹ بنے گی تو شاید کوئی راستہ نکل سکتا ہے۔
پی جے میر کا کہنا ہے کہ دون نے ہی اقتدار کے حصول کے لیے اسٹیبلشمنٹ کی جانب دیکھا۔
اور اب دون کی لڑائی صرف اتنی ہے کہ اقتدار میں کس کو کتنا حصہ ملتا ہے۔
تاہم ان کے مطابق میرا خیال ہے کہ ان میں صلح ہو گی، کسی نہ کسی طریقے سے۔
اور اس بار وہ اسٹیبلشمنٹ کے خلاف اکھٹے ہوں گے۔
عمر ان لوگ میں سے نہ ہے جو فوج کو اپنے سے بالاتر رہنے دے۔
نواز شریف کی بھی یہی سوچ ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[252]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان جب درخواست آئی تو وہ حیر نہ ہوئے۔
یہ کہنا ہے شاہی محل کے ایک ذریعے کا جب ان سے پوچھا گیا کہ شہزادہ ولیم نے برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کرنے کی درخواست پر کیا ردعمل دیا۔
وہ پرنس آف ویلز کے طور پر اپنے کردار کو بہت سنجید سے لیتے ہیں، اس لیے جب حکومت کوئی درخواست کرتی ہے تو وہ چلے جاتے ہیں۔
لیکن برطانوی شہزادے کا سعودی عرب کا یہ پہلا سفر سفارتی بھول بھلی سے کم نہ ہے۔
اس سے قبل ایسٹونیا، پولینڈ، برازیل اور جنوبی افریقہ کے سرکاری دورے اتنے حساس نہ تھے، لیکن سعودی عرب کا دورہ بالکل مختلف ہے۔
پیر سے شروع ہونے والے اس دورے کا ایجنڈا توانائی کے تبادلے اور نوجو پر توجہ مرکوز رکھنے سے متعلق ہے۔
لیکن یہ ایک ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب سعودی عرب میں ترقی کے کلیدی شعب میں اہم تبدیلیاں رونما ہو رہی ہیں۔
شہزادہ ولیم کی دادی ملکہ الزبتھ کے <NUM> سالہ دور حکومت کا سعودی عرب شہزادہ ولیم کے دور والے سعودی عرب سے بہت مختلف ہے۔
یہاں آمرانہ طرز حکومت اور مطلق العن بادشاہت ہے، لیکن ثقافتی طور پر معاشرے میں تنوع آ رہا ہے اور ملک تیل پر انحصار کرنے کے بجائے دیگر ذرائع سے معیشت کو ترقی دینے کی کوشش کر رہا ہے۔
سعودی عرب میں بین الاقوامی تفریحی میل اور کھیل کی سرگرمی کو فروغ دیا جا رہا ہے۔
جیسا کے ریاض کامیڈی فیسٹیول جس میں گذشتہ برس ڈیو چیپل، کیون ہارٹ اور بل بر سمیت دیگر اہم شخصی نے شرکت کی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جدہ میں ریڈ سی انٹرنیشنل فلم فیسٹیول، سعودی فارمولا ون گراں پری اور <NUM> میں یہ ملک مرد کے فٹبال ورلڈ کپ کی میزبانی کے لیے بھی تیار ہے۔
ایمنسٹی انٹرنیشنل سمیت انسانی حقوق کی تنظیم سعودی رہنماؤں پر انسانی حقوق کے ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کے لیے کھیل اور کامیڈی کا استعمال کرنے کے الزام لگاتے ہیں۔
مملکت کے ولی عہد شہزادہ محمد بن سلم نے پہلے کہا تھا کہ انھ اس بات سے کوئی فرق نہ پڑتا ہے کہ ان پر کیا لیبل لگایا جاتا ہے، جب تک کہ یہ سعودی معیشت کے لیے اچھا ہے۔
شہزادہ ولیم کے دورے کا اہم عنصر محمد بن سلم سے ان کی ملاق ہو گی۔
وہ اپنے ایم بی ایس کے نام سے جانے جاتے ہیں۔
ولی عہد محمد بن سلم کو سعودی عرب کا اصل حکمر سمجھا جاتا ہے۔
شہزادہ ولیم کو اس سفر سے پہلے اچھی طرح سے متعدد امور پر آگاہی بھی دی جائے گی۔
انھ سعودی عرب میں انسانی حقوق کی صورتحال سے آگاہ کیا جائے گا، جہاں ہم جنس پرستی کو جرم قرار دیا جاتا ہے اور عوامی احتجاج اور سیاسی اختلاف پر سزا دی جاتی ہے۔
شہزادہ ولیم سعودی عرب میں خواتین کے کردار سے بھی آگاہ ہوں گے اور ملک میں ان کے ساتھ ہونے والے سلوک پر بھی انھ بریف کیا جائے گا۔
گو کہ حالیہ برس میں خواتین کو آزادی دی گئی ہے اور سنہ <NUM> میں انھ گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی، لیکن اب بھی مرد کے مقابلے میں ان پر بہت زیادہ پابندیاں ہیں۔
اہم بات ہے کہ شہزادہ ولیم کو محمد بن سلم کی ساکھ اور تاریخ کے بارے میں بھی بریفنگ دی جائے گی۔
کیا وہ ولی عہد کے ساتھ اپنی گفتگو میں ان موضوع کو سامنے لائ گے؟
شاہی محل محمد بن سلم اور شہزادہ ولیم کے مابین ہونے والی نجی گفتگو تو سامنے نہ لائے گا، لیکن سفارتی حساسیت کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ تصور کرنا مشکل ہے کہ شہزادہ ولیم نجی محفل میں ان معامل پر بات کر گے۔
شہزادہ ولیم کی رہنمائی لندن میں دفتر خارجہ اور سعودی عرب میں برطانوی سفارتخانہ کرے گا، جو برطانیہ کے لیے اس دورے کے مثبت نتائج کو یقینی بنانے کے لیے ان کی معاونت کرے گا۔
یہ دورہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھ نئی فائلز سامنے آنے کے بعد ہو رہا ہے، کیونکہ ایپسٹین فائلز شاہی خاند کے لیے بھی شرمند کا باعث بن تھیں۔
ان میں جیفری ایپسٹین اور دی ڈیوک نامی شخص کے درمی ای میل کا تبادلہ بھی شامل ہے، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھانا کھانے پر بات کی جا رہی ہے کی کہ وہاں بہت زیادہ تنہائی میسر ہو گی۔
دی ڈیوک کے متعلق خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائی اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہا ہے۔
یہ شہزادہ ولیم کے لیے بھی کوئی سازگار بین الاقوامی دورہ نہ ہے۔
تاہم ذرائع کا کہنا ہے کہ برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کرنے کی درخواست ترجیحی بنیاد پر دی گئی کیونکہ حکومت محمد بن سلم کے ساتھ اپنے روابط مضبوط کرنا چاہتی ہے۔
ایسا کرنے کے لیے شاہی خاند کے ایک ایسے فرد کا انتخاب کیا گیا ہے، جو حکومت کو لگتا ہے کہ اس میں مددگار ثابت ہو سکتے ہیں۔
ایک ذریعے نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ایک زبردست سفارتی اور خفیہ ہتھیار ہیں جو اس مقصد کے لیے استعمال کیے جا سکتے ہیں۔
شہزادہ ولیم جو جدید بادشاہت سے متعلق اپنا ایک نظریہ رکھتے ہیں، خود ایک ایسے ملک کا دورہ کر رہے ہیں جو تبدیلی سے گزر رہا ہے۔
بین الاقوامی تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس میں مشرق وسطی اور شمالی افریقہ کے پروگرام سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر نیل کوئلیم کہتے ہیں کہ ایک دہائی کے دور سعودی معاشرے میں بہت سی تبدیلیاں آئی ہیں۔
ان کے بقول بادشاہت میں نئی نسل اور پالیسی ساز اپنے اپنے آباؤ اجداد کے مقابلے میں زیادہ متحرک اور لین دین کے ماہر ہیں۔
سعودی عرب میں برطانیہ میں سرمایہ کاری کرنے کے لیے سخت مقابلہ ہے۔
ان کے بقول سعودی کو بہت خوشی ہوتی ہے جب انھ اہمیت دی جاتی اور تسلیم کیا جاتا ہے اور ایک شہزادے کا وہاں کے دورے پر جانا ایک پیغام دیتا ہے کہ ہم آپ کو بہت اہمیت دیتے ہیں۔
ڈاکٹر نیل کہتے ہیں کہ اس میں کوئی دو رائے نہ کہ دورے کے دور محمد بن سلم اور شہزادہ ولیم کی تصاویر بہت سے لوگ کو ہضم نہ ہوں گی۔
سنہ <NUM> میں امریکی انٹیلیجنس رپورٹ میں پتا چلا تھا کہ سنہ <NUM> میں جلا وطن سعودی صحافی جمال خاشقجی کے قتل کی منظوری محمد بن سلم نے دی تھی۔
بائیڈن انتظامیہ کی جانب سے ریلیز کی جانے والی اس رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ محمد بن سلم نے جمال خاشقجی کی قتل یا حراست میں لینے کی منظوری دی تھی۔
سعودی عرب نے اس رپورٹ کو مسترد کرتے ہوئے اسے منفی، جھوٹ اور ناقابل قبول قرار دیا تھا۔
محمد بن سلم نے بھی جمال خاشقجی کے قتل میں کسی بھی کردار سے انکار کیا تھا۔
جدیدیت کی جانب پیش قدمی کے درمی جو چیز نہ بدلی وہ سعودی حکام کا اندرون ملک یا بیرون ملک مقیم اپنے ناقدین کے ساتھ روانہ رکھے جانے والا رویہ ہے۔
جنوری میں برطانیہ کی ایک عدالت کے ایک جج نے فیصلہ دیا تھا کہ سعودی عرب کو لندن میں مقیم یوٹیوبر اور مزاح نگار غنم المسریر کو <NUM> لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ کر ہرجانہ ادا کرنا ہو گا۔
غنیم المصریر کا شمار سعودی حکومت کے ناقدین میں ہوتا ہے اور وہ سوشل میڈیا پر سعودی حکومت سے متعلق طنز و مزاح پر مبنی مواد مواد شائع کرتے ہیں۔
انھ نے عدالت کو بتایا تھا کہ سعودی شاہی خاند کے ایجنٹ نے انھ لندن میں ہراساں کیا، ان کا پیچھا کیا گیا اور ان کا فون ہیک کر کے انھ نفسیاتی اذیت دی گئی۔
ججز نے ان کی درخواست کو قبول کرتے ہوئے سعودی حکومت کو ہرجانہ ادا کرنے کا حکم دیا۔
اپنے تجربے کے باوجود المصریر شہزادہ ولیم کے دورے کے خلاف نہ ہیں، لیکن وہ برطانیہ کے مستقبل کے بادشاہ پر زور دیتے ہیں کہ وہ پیچھے نہ ہٹیں۔
المصریر کہتے ہیں کہ میں سمجھتا ہوں کہ وہ کی جا رہے ہیں، وہ سعودی برطانیہ تعلق کو مضبوط کرنے کے لیے جا رہے ہیں۔
مجھے اس بات پر کوئی اعتراض نہ کہ وہ جا رہے ہیں، شہزادہ ولیم کو ایک خصوصی مقام اور موقع حاصل ہے کہ وہ محمد بن سلم سے بات کریں۔
لیکن انہ وہاں اوپر ہاتھ ملاتے ہوئے دیکھنا، یہ حقیقت نہ ہے۔
شہزادہ ولیم ایک ایسے شخص کے ساتھ کھڑے ہوں گے، جس کے بارے میں ہم جانتے ہیں کہ سی آئی اے نے کہا تھا کہ اس نے خاشقجی کے قتل کا حکم دیا تھا، یہ ایسی چیز ہے جسے آپ سمجھ نہ سکتے۔
جمال خاشقجی کے قتل اور سعودی عرب کے انسانی حقوق کے ریکارڈ پر عوامی رائے نے بظاہر دنیا کے رہنماؤں کے محمد بن سلم کا خیرمقدم کرنے میں کوئی رکاوٹ پیدا نہ کی ہے۔
ولیم اب ایک ممتاز شخصی کی فہرست میں شامل ہو رہے ہیں جو محمد بن سلم سے ملاق کے لیے جاتی ہیں۔
محمد بن سلم کے حالیہ مہم پر ایک نظر ڈالنے سے سعودی عرب کے دنیا میں اثر و رسوخ کے بارے میں بہت کچھ ظاہر ہوتا ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ، فرانس کے ایمانوئل میکخواں، جرمنی کے چانسلر فریڈرش مرٹز، یوکرین کے ولادیمیر زیلنسکی اور برطانیہ کے اپنے وزیراعظم سر کیئر اسٹارمر اس فہرست میں شامل ہیں۔
یہاں تک کہ جو بائیڈن، جنھ نے ایک وقت میں سعودی عرب کو اس کی انسانی حقوق کی خلاف ورزی پر جوابدہ بنانے کا وعدہ کیا تھا، وہ بھی سنہ <NUM> میں شدید تنقید کے طوف کے درمی جدہ گئے تاکہ ولی عہد شہزادے سے ملاق کر سکیں۔
یہ ایک مخمصہ ہے کہ ایک ملک کی قیادت سے آپ کے کچھ نظری سے آپ بھلے ہی متفق نہ ہوں لیکن آپ کو ان سے ملاق کرنی پڑتی ہے۔
یہ وہ چیز ہے جس میں برطانوی شاہی خاند روایتی طور پر ماہر رہا ہے، یہ نظریہ کہ اگر آپ تعلق اور مضبوط روابط قائم کر تو آپ حکومت کے لیے مشکل اور حساس موضوع کو زیادہ آسانی سے حل کرنے کا دروازہ کھول دیتے ہیں۔
یہی شاہی نظام کی طاقت ہے۔
یہ ایسا دورہ ہو جس دو شاہی خاند کو قریب لے آئے گا۔
ولیم کے والد شاہ چارلس نے بھی سعودی عرب کے کئی عوامی اور نجی دورے کیے ہیں اور ان کے سعودی شاہی خاند کی موجودہ نسل کے ساتھ گرمجوش تعلق برقرار ہیں۔
ماضی میں سعودی عرب میں تعین ایک سابق برطانوی سفیر نے مجھے بتایا تھا کہ شاہ چارلس کو صحرا سے محبت ہے اور وہ سعودی عرب میں بہت وقت گزارتے ہیں، وہاں کی جنگلی حی انھ پسند ہے اور وہ اس کی خوبصورتی سے محبت کرتے ہیں۔
دو شاہی خاند کے درمی ایک خصوصی تعلق ہے، ان دون مملکت میں ایک قربت ہے اور ان کی تاریخ بھی ملتی ہے۔
یہ دورہ ایک ایسا موقع ہو جسے شہزادہ ولیم کے ساتھ کام کرنے والے لوگ ان کی بطور عالمی مدبر ترقی قرار دیں گے۔
ان کا کام ایک راستہ ہموار کرنا ہو جس سے اس خطے میں برطانیہ کے تعلق مضبوط ہوں اور جس سے برطانیہ کی سٹریٹجک اہمیت بڑھ سکے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[253]
،تصویر کا ذریعہ پاکست کے صوبہ پنجاب کے ضلع گوجرانوالہ میں پولیس نے تین خواتین سمیت چھ افراد کو اینٹ اور کند ہتھیار کے وار سے ہلاک کرنے والے سیریل کلر کی گرفتاری کا دعوی کیا ہے۔
پولیس کے مطابق اپریل سے اگست تک قتل اور اقدام قتل کے زیادہ تر واقع تھانہ پیپلز کالونی کی حدود میں پیش آئے جہاں ملزم خود بھی رہائش پذیر رہا ہے۔
پولیس کے مطابق ملزم نے اپریل <NUM> سے اب تک مزمل بی بی، محمد بوٹا، تنزیلہ بی بی، آصف جمیل، نبیلہ اور ازل خان نامی افراد کے قتل کا اعتراف کیا ہے۔
اس کے علاوہ اس نے راحیلہ بی بی، اے ایس آئی محمد شفیق اور اس کی بیوی نصرت شفیق کو شدید زخمی کرنے کا اعتراف بھی کیا ہے۔
خیال رہے کہ ملزم کا یہ اعتراف جرم پولیس کی تفتیش کے دور ریکارڈ کیا گیا ہے جس کی کوئی قانونی حیثیت نہ اور پاکست میں مجسٹریٹ کے سامنے اعتراف جرم کو ہی عدالتی کارروائی میں قبول کیا جاتا ہے۔
گردن توڑ کر قتل کرنے والا لاہور کا مالشیا سیریل کلر کیسے بنا؟
مفخر عدیل کیس لاش ہے نہ آلۂ قتل، اب وجۂ عناد پر بھی سوال اٹھ رہا ہے جیکٹ کے دو بٹن ملزم عمر علی کی گرفتاری میں معاون سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ماڈل اقرا کی ہلاکت نشے کی زیادتی کی وجہ سے ہوئی ایس ایچ او پیپلز کالونی عدن اعجاز نے بی بی سی کو بتایا کچھ عرصہ سے تسلسل سے ایسے واقع رپورٹ ہورہے تھے کہ سر پہ اینٹ یا کند آلہ مار کے لوگ کو زخمی یا قتل کیا جا رہا ہے۔
ان کے مطابق یہ <NUM> سال سے زیادہ عمر کے لوگ تھے جن کے گھر کی دیوار چھوٹی تھ یا جو چھت پہ سوتے تھے۔
شروع میں ہم نے بھی عام واقع کے طور پر لیا کہ ہو سکتا ہے کہ کوئی ہمسایہ ہو یا کوئی خاند کے لوگ جو کسی نہ کسی رنجش یا چپقلش کی بنیاد پر ایسے جرائم کر رہے ہیں کیونکہ چھینا جھپٹی کا کوئی معاملہ سامنے نہ آیا تھا کسی ایک کیس میں بھی تاہم ایک ہی طرح کی وارد رپورٹ ہونے کے بعد ہم شک ہوا کہ یہ ایک سیریل کلر ہے جو لوگ کو قتل کر رہا ہے اور پھر اس ملزم کو پکڑنے کے لیے خصوصی ٹیم بنائی گئ ۔
ایس ایچ او عدن اعجاز کے مطابق تحقیق کے دور پہلی کڑی اس وقت ہاتھ لگی جب پولیس ملزم کا خاکہ بنوانے میں کامیاب ہوئی۔
ان کے مطابق جب ملزم مزمل بی بی کو اینٹ مار کر بھاگ رہا تھا اور اس کا سامنا ان کے داماد سے ہوا تھا جو اپنی ساس کی چیخ سن کر اٹھا تھا۔
ملزم اس وقت تو بھاگنے میں کامیاب ہو گیا لیکن مقتولہ کے داماد کی مدد سے اس کا خاکہ بنوا لیا گیا جس سے تحقیق میں مدد ملی۔
ایک ہی طرح کی وارد کے سامنے آنے کے بعد ہم نے ماضی میں پیش آئے اس طرح کے واقع کے بارے میں معلوم اکھٹی کیں اور ان ملزم کا ڈیٹا جمع کرنا شروع کیا جس سے ہم ملزم کا علم ہوا جس کی تصویر بھی اس خاکے سے کافی ملتی جلتی تھی جو مزمل بی بی کے داماد نے بنوایا تھا ۔
عدن اعجاز کا کہنا تھا کہ ملزم کے ڈیٹا سے ہم یہ بھی پتہ چلاکہ <NUM> میں اس نے اسی طرز پر تھانہ باغبانپورہ کے علاقے میں چھت پر سوئی ہوئی امام مسجد کی بیوی کو قتل اور اس کے بیٹے کو زخمی کیا تھا۔
اس کیس میں ملزم چال ہوا اور ڈھائی سال جیل میں رہا اور پھر <NUM> اکتوبر <NUM> کو رہا ہوا تھا ۔
گوجرانوالہ پولیس کے اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزم نے آخری وارد چار اگست کو انجام دی تھی جب اس نے اپنے گھر کی چھت پر سوئے ہوئے ایک اے ایس آئی اور اس کی بیوی کو اینٹ مار کر ہلاک کرنے کی کوشش کی تاہم وہ دون بچ گئے۔
ذرائع کے مطابق اس واقعے کے بعد پولیس کی تفتیش میں مزید تیزی آئی اور کشمیرپوری چوک سمیت پانچ سو میٹر کے اس علاقے پر توجہ مرکوز کی گئی جہاں اس طرح کے واقع کثرت سے پیش آرہے تھے۔
پولیس اہلکار کے مطابق چھ اگست کی درمیانی رات کشمیر پوری چوک کے ہی علاقے میں ملزم ایک چھت پہ چڑھا اور جیسے ہی وہاں محو خواب ایک خاتون کو مارنے لگا تو اس کا بیٹا جاگ گیا اور اس نے شور مچا دیا جس پر ملزم اسی مک میں چھپ گیا۔
عمر نامی اس شخص نے پولیس کو اطلاع دی جس کے بعد پولیس نے گھر کی تلاشی کے دور اسے گرفتار کر لیا اور تفتیش کے لیے تھانہ پیپلز کالونی منتقل کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہ پولیس حکام کا دعوی ہے کہ تفتیش کے دور ملزم ایسا ظاہر کرتا رہا کہ اس کی ذہنی حالت درست نہ تاہم جب ایک پولیس اہلکار کو اس کے ساتھ حوال میں ملزم بنا کر بند کیا گیا تو اس نے اس اہلکار کو سارے واقع تفصیل سے بتا دیے کہ اس نے کسے، کب اور کہاں مارا یا زخمی کیا تھا۔
ایس ایچ او عدن اعجاز کے مطابق ملزم اپنے شکار کے لیے ایسے گھر تلاش کرتا جس کی دیوار چھوٹی ہوت اور چھت پر چڑھنا بھی آس ہوتا۔
یہ اتنا سفاک تھا کہ بعض اوق اگر کہ قریب سے اینٹ یا اس طرح کی چیز نہ ملتی تو نیچے اترتا، دوبارہ اینٹ لے کر آتا اور پھر مارتا تھا ۔
عدن اعجاز کے مطابق ملزم کو اب شناخت پریڈ کے لیے جیل بھیج دیا گیا ہے اور اس کے بعد اس سے مزید تفتیش کی جائے گی۔
ہم تین مختلف وارد کی جگہ سے اینٹ بھی ملی ہیں اور ان سمیت باقی شواہد اور ان کے سیمپل فرانزک ایجنسی کو بھجوائے ہیں اور جسمانی ریمانڈ میں لینے کے بعد ہم ملزم کا ڈی این اے ٹیسٹ بھی کروائ گے ۔
فارینزک سائنس ایجنسی کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ پولیس نے انھ کافی شواہد بھجوائے ہیں جن میں اینٹیں، انسانی بال، کپڑے وغیرہ شامل ہیں جن کا جائزہ لیا جارہا ہے جس کے بعد رپورٹ پولیس حکام کے حوالے کی جائے گی۔
انھ نے کہا کہ بظاہر لگتا ہے کہ اینٹ ہی آلہ قتل ثابت ہوں گی کیونکہ ان پہ خون اور انسانی بال بھی لگے ہوئے ہیں جس سے لگتا ہے کہ ان سے قتل کی وارد کو انجام دیا گیا ہے۔
اہلکار نے مزید بتایا کہ ایک مقتول خاتون نے دور وارد مزاحمت کی تھی اور اس کے ہاتھ میں کچھ انسانی بال بھی آئے تھے جو ملزم کے ہو سکتے ہیں اور کیس میں اہم شہادت ثابت ہو سکتے ہیں۔
ملزم کے بھائی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کا اپنے بھائی سے ایک طویل عرصے سے کوئی رابطہ نہ اور ان کے والد نے اسے اس کی غیر مناسب حرکت کی وجہ سے گھر سے نکال دیا تھا۔
وہ ہر وقت باہر لڑتا جھگڑتا تھا اور گھر وال سے بھی بد زبانی سے پیش آتا تھا اس لیے ابا نے اسے عاق کردیا تھا . پولیس حکام نے بھی ملزم کے اہلخانہ کے بی کی تصدیق کی ہے اور بتایا ہے کہ دور تفتیش علم ہوا ہے کہ ملزم گھر سے نکالے جانے کے بعد مقامی ڈھاب اور ہوٹل میں بیرا گیری کرتا رہا اور درگاہ اور دربار میں وقت گزارتا رہا تھا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[254]
ماہرین کا کہنا ہے کہ چین کی جانب سے نومبر <NUM> میں لانچ کیا گیا تیسرا طیارہ بردار جہاز فوجی ، چین کے دون سابقہ طیارہ بردار جہاز سے کہ زیادہ جدید اور طاقتور ہے اور اس کے ساتھ ہی بیجنگ مغربی بحرالکاہل میں امریکی برتری کو چیلنج کرنے کے اپنے ہدف کے پہلے سے کہ زیادہ قریب پہنچ گیا ہے۔
اس طیارہ بردار جہاز کا مجموعی وزن <NUM> ہزار ٹن ہے اور اس کا نام اس چینی صوبے پر رکھا گیا ہے جو تائیو کے انتہائی قریب واقع ہے۔
اس طیارہ بردار جہاز پر بیک وقت <NUM> طیارے سما سکتے ہیں، جن میں جن طیارے، ہیلی کاپٹر اور ابتدائی وارننگ دینے والے طیارے شامل ہو سکتے ہیں، جو دور تک خطر کا سراغ لگا سکتے ہیں، فضائی دفاع کو مربوط کر سکتے ہیں اور ہدف پر درست حملے کر سکتے ہیں۔
اپنے بحری بیڑے کو وسیع تر قوت فراہم کرنے کے علاوہ فوجی چین کے اراد کا بھی واضح اظہار ہے۔
یہ چین کا پہلا طیارہ بردار جہاز ہے جس میں فلیٹ فلائٹ ڈیک اور برقی مقناطیسی الیکٹرو میگنیٹک کیٹا پلٹ نصب ہیں، جس کی مدد سے یہ ایسے زیادہ بھاری طیارے لانچ کر سکتا ہے جو زیادہ ایندھن اور اسلحہ لے جا سکتے ہیں۔
اس طرح کی صلاحیت کا حامل واحد ملک امریکہ تھا۔
تائیو کے نیشنل ڈیفنس اینڈ سکیورٹی ریسرچ انسٹیٹیوٹ کے ڈاکٹر ولیم سی چونگ نے بی بی سی چینی سروس کو بتایا کہ اس سے چین کے کیریئر سٹرائیک گروپس ایک نئی سطح پر پہنچ گئے ہیں، جو لیاؤننگ اور شینڈونگ چین کے سابقہ دو طیارہ بردار جہاز سے کہ آگے ہیں۔
یقینا ڈیک کا ڈیزائن اور الیکٹرو میگنیٹک کیٹا پلٹ طیار کی ٹیک آف اور لینڈنگ کی کارکرد کو بہت بہتر کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ چین کی سرکاری میڈیا نے فوجی کو چین کی بحریہ کی ترقی کا ایک اہم سنگ میل قرار دیا ہے۔
ڈاکٹر چونگ کے مطابق چین اب امریکہ کی طرح گن بوٹ ڈپلومیسی اختیار کرنے کے قابل ہو جائے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی چینی صدر شی جن پنگ کا یہ بی کہ بحرالکاہل امریکہ اور چین دون کے لیے کافی وسیع ہے ، چین کی برابری کی خواہش کو ظاہر کرتا ہے۔
شی جن پنگ کے دور میں چین نے تیز رفتاری سے اپنی بحری قوت میں اضافہ کیا ہے اور اب اس کے پاس دنیا کے کسی بھی ملک کے مقابلے میں زیادہ جن طیارے ہیں، اور اس صورتحال کے باعث امریکہ اور اس کے اتحادی پر دباؤ بڑھ رہا ہے۔
چین کے سرکاری میڈیا کے مطابق فوجی میں برقی مقناطیسی الیکٹرو میگنیٹک کیٹا پلٹ لگانے کا فیصلہ شی جن پنگ نے ذاتی طور پر کیا۔
وہ جزیرہ ہائن میں ہونے والی اس طیارہ بردار جہاز کی شاندار افتتاحی تقریب کے مہم خصوصی بھی تھے، جہاں انھ نے طیار کا معائنہ کیا اور پائلٹ کو ہیرو قرار دیا۔
فوج کے سبز رنگ کے لباس میں ملبوس شی جن پنگ نے اس موقع پر خطاب بھی کیا جبکہ اس دور نیوی کے اہلکار و افسر پارٹی کے حکم کی تعمیل، فتح کی جدوجہد، اور بہترین کردار کے مظاہرے کے نعرے بھی بلند کرتے رہے۔
،تصویر کا ذریعہ آسٹریلین سٹریٹجک پالیسی انسٹیٹیوٹ نے فوجی کو تیز رفتار ڈیٹیرینٹ فورس قرار دیا ہے، یعنی ایک ایسا جہاز جو لڑاکا طیار اور حملہ کرنے والی کشتی کی نقل و حمل کی صلاحیت کا حامل ہے۔
ڈاکٹر چونگ نے بی بی سی چائنا نیوز کو بتایا کہ امن کے وقت فوجی کی موجود امریکہ کے طیارہ بردار جہاز کی طرح چین کو مدافعت فراہم کرتی ہے۔
طویل مدت میں یہ عالمی سطح پر کارروائی کی صلاحیت دے سکتا ہے، اور اسے مشرق وسطی، افریقہ یا یورپ میں بھیجا جا سکتا ہے۔
بیجنگ طویل عرصے سے خود مختار تائیو کو اپنا حصہ سمجھتا آیا ہے اور ایک دن اس کے ساتھ دوبارہ انضمام کا ارادہ رکھتا ہے، چاہے اس کے لیے طاقت کا استعمال ہی کی نہ کرنا پڑے۔
واشنگٹن کے ہڈسن انسٹیٹیوٹ کے ڈاکٹر ساتورو ناگاؤ کا کہنا ہے کہ فوجی بحرالکاہل کی سمت سے تائیو کے مشرقی دفاعی مورچ کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔
انھ نے کہا کہ وہاں فوجی کی تعیناتی ان کے دفاعی مورچ پر حمل میں مدد کر سکتی ہے۔
تاہم جاپ کے اوکیناوا، جنوبی کوریا، گوام اور فلپائن میں موجود امریکی بحری اڈے جوابی کارروائی کی بھرپور صلاحیت رکھتے ہیں۔
امریکہ کے تمام <NUM> طیارہ بردار جہاز <NUM> ہزار ٹن وزن کے ہیں اور جوہری توانائی سے چلنے والے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر چونگ کے مطابق فوجی کے ڈیزل انجن اور بیرون ملک چین کے بڑے بحری اڈ کی کمی کے باعث اسے بار بار سپلائی جہاز سے ایندھن لینا پڑے گا، جس سے اس کی جن صلاحیت محدود رہ گی۔
جاپ کے نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ڈیفینس سٹڈیز کے ائيتا موری نے اکتوبر <NUM> کی اپنی رپورٹ میں لکھا ابھی بھی بہت سے تکنیکی اور انفرادی مسائل باقی ہیں۔
ڈاکٹر چونگ کے مطابق مختصر یہ کہ فوجی اور چین کے دیگر طیارہ بردار جہاز کی مجموعی جن صلاحیت اور تجربہ امریکہ کی حقیقی جن تجربہ رکھنے والی بحریہ سے اب بھی بہت مختلف ہے۔
جیسا کہ ستمبر <NUM> میں امریکی ریئر ایڈمرل بریٹ میٹس نے واشنگٹن پوسٹ کو بتایا تھا کہ ان چین کے پاس تین کیریئر طیارہ بردار جہاز ہیں، ہمارے پاس <NUM> ہیں اور ہم اس مید میں دہائی کا تجربہ رکھتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اگرچہ جدید میزائل کی ترقی نے طیارہ بردار جہاز کی مجموعی فوجی اہمیت کسی حد تک کم کر دی ہے، لیکن برقی مقناطیسی کیٹا پلٹ کے باوجود پائلٹ کے لیے سمندر کی سطح پر مسلسل ہلتی اور ڈولتی سطح پر ٹیک آف اور لینڈنگ ہمیشہ خطرناک رہتی ہے۔
ڈاکٹر ناگاؤ کے مطابق اگر ڈرون اور مصنوعی ذہانت کی ٹیکنالوجی پختہ ہو جائے تو ڈرون کیریئر زیادہ مؤثر اور کم خرچ ہوں گے اور مرکزی جن قوت بن جائ گے۔
اس کے باوجود سیٹلائٹ تصاویر ظاہر کرتی ہیں کہ چین چوتھے طیارہ بردار جہاز کی تعمیر پہلے ہی شروع کر چکا ہے۔
اپنے بحری بیڑے کو مزید وسعت دینے اور جوہری توانائی سے چلنے والے جہاز کی طرف بڑھنے کی منصوبہ بندی جاری ہے۔
ماہرین کے مطابق امریکہ اور چین کے درمی سمندری آرمز ریس یعنی اسلحہ جاتی دوڑ کے امک بڑھ رہے ہیں۔
تائیو کی وزارت دفاع کی معاونت سے چلنے والے انسٹیٹیوٹ فار نیشنل ڈیفنس اینڈ سکیورٹی ریسرچ سے منسلک جیانگ ہسن بیاؤ نے نیویارک ٹائمز کو بتایا ہے کہ امریکہ بھی نئے طیارہ بردار جہاز بنا رہا ہے۔
۔
۔
خطر نسبتا دون جانب موجود ہیں، چاہے وہ چین ہو یا امریکہ۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[255]
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہر کے دور ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمی پہلے سے کشیدہ تعلق کو مزید خراب کر دیا ہے۔
اب دون ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلق خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ رہے ہیں اور عوامی سطح پر بی جاری کیے جا رہے ہیں۔
جس سے سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ ماضی کے اتحادی اور قریبی دوست کیا مستقبل میں دوبارہ کبھی ایک ساتھ ہو سک گے۔
بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے <NUM> سالہ ہندو شہری ڈیپو چندرا کو ایک مشتعل ہجوم نے توہین مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد ہلاک کر دیا تھا۔
اس واقعے پر انڈیا کے ہندو انتہا پسند گروہ نے بہت احتجاج کیا۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثم ہادی کے قتل کے بعد پرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
عثم ہادی کے حامی کا الزام ہے کہ انھ عثم ہلاک کرنے والے مرکزی ملزم کا تعلق شیخ حسینہ کی جماعت عوامی لیگ سے تھا اور یہ کہ قتل کرنے کے بعد حملہ آور فرار ہو کر انڈیا چلا گیا ہے۔
اس تاثر سے بنگلہ دیش مں انڈیا مخالف جذب مزید بھڑک اٹھے۔
تاہم بنگلہ دیشی پولیس کا کہنا ہے کہ اس بات کا کوئی ثبوت نہ ہے کہ مشتبہ شخص ملک چھوڑ گیا ہے۔
اسی بڑھتی تلخی اور پرتشدد واقع کے تناظر میں دون ممالک نے اپنے کئی شہر سے اپنی اپنی ویزا سروس معطل کی ہے، اور دون نے دعوی کیا ہے کہ ان کے سفارتی مشنز کو مؤثر سکیورٹی نہ دی جا رہی ہے۔
انھی سکیورٹی خدش کے سبب حالیہ دن میں انڈیا اور بنگلہ دیش نے ایک دوسرے کے کمشنرز کو بھی طلب کیا ہے۔
ڈھاکہ میں تعین انڈیا کے سابق ہائی کمشنر ریوا گنگولی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ امید کرتے ہیں کہ تعلق مزید خراب نہ ہوں۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش میں عدم استحکام کے دور یہ اندازہ لگانا مشکل ہے کہ حال کس جانب بڑھ رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذب کوئی نئی بات نہ ہے۔
بنگلہ دیش میں چند عوامی حلقے اس بات پر نالاں تھے کہ شیخ حسینہ کی <NUM> سالہ دور حکومت میں بنگلہ دیش پر انڈیا کا کنٹرول بہت زیادہ تھا۔
ان افراد میں یہ غصہ اس وقت مزید بڑھ گیا جب معزولی کے بعد شیخ حسینہ نے ملک سے فرار ہو کر انڈیا میں پناہ لی اور اب ڈھاکہ کی متعدد درخواست کے بعد بھی نئی دہلی شیخ حسینہ کی حوال پر تیار نہ ہے۔
عثم ہادی کے قتل کے بعد اطلاع ہیں کہ بنگلہ دیش کے بعض نوجو رہنماؤں نے کھلے بند انڈیا مخالف اشتعال انگیز بی دیے ہیں۔
حالیہ ہفت میں بنگلہ دیش کی سکیورٹی فورسز نے مظاہرین کو ڈھاکہ میں موجود انڈین ہائی کمیشن کی جانب مارچ کرنے سے متعدد بار روکا ہے۔
گذشتہ ہفتے بھی مشتعل ہجوم نے چٹاگانگ میں انڈیا کے اسسٹنٹ ہائی کمیشن کی عمارت پر پتھراؤ کیا، جس کے بعد پولیس نے اس واقعے میں ملوث <NUM> افراد کو حراست میں لیا تاہم بعد میں انھ رہا کر دیا گیا۔
اس واقعے کے بعد انڈیا میں بھی کئی ریلیاں نکالی گئی ہیں۔
بنگلہ دیش نے دہلی میں اپنے سفارتی مشن کے باہر ہندو گروپ کے احتجاج پر سخت اعتراض کیا اور اسے غیر منصفانہ قرار دیا۔
بنگلہ دیش کے سابق سفارتکار ہمای کبیر نے کہا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے مابین اس نوعیت کے شکوک و شبہ اور بداعتمادی اس سے پہلے کبھی نہ تھی۔
انھ نے مزید کہا کہ بین الااقوامی اصول کے تحت دون فریق کو ایک دوسرے کے سفارتی مشنز کو تحفظ دینا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ ذیل میں درج معلوم قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتی ہیں۔
اس سب کے بیچ کپڑے بنانے کی فیکٹری میں کام کرنے والے داس نامی ہندو ملازم کی مشتعل ہجوم کے ہاتھ ہلاکت نے انڈیا کی ناراضی اور غصے کو مزید بڑھایا۔
ان پر توہین مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد مشتعل ہجوم نے انھ درخت سے باندھ کر آگ لگا دی۔
اس کے بعد ان کی قتل کی ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئ جس سے سرحد کے دون جانب مزید غصہ اور اشتعال انگیزی پھیلی۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے کہا کہ نئے بنگلہ دیش میں اس طرح کے تشدد کی کوئی جگہ نہ ہے اور وعدہ کیا کہ قتل میں ملوث کسی بھی شخص کو کوئی رعایت نہ ملے گی۔
بنگلہ دیشی پولیس کا کہنا ہے کہ انھ نے داس کے قتل کے سلسلے میں <NUM> افراد کو گرفتار کیا ہے۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ ہندو شخص کے قتل نے ایک بار پھر بنگلہ دیش میں اقلیت اور سول سوسائٹی کے کارکن کے تحفظ پر مزید سوال کو جنم دیا ہے کیونکہ شیخ حسینہ کی حکومت ختم ہونے کے بعد سے مذہبی بنیاد پرست مزید تعصب اورعدم برداشت کا شکار ہو گئے ہیں۔
حالیہ دن میں مذہبی انتہا پسند افراد نے بنگلہ دیش میں سینکڑ مزارت کی بے حرمتی کی، ہندوؤں پر حملے کیے ہیں، کچھ علاق میں خواتین کا فٹ بال میچ رکوا دیا اور موسیقی اور ثقافتی شوز کو بھی روکا گیا۔
انسانی حقوق کے کارکن نے بھی گذشتہ ایک سال کے دور بنگلہ دیش میں بڑھتے ہوئے تشدد کے واقع پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔
بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے سیاسی تجزیہ کار آصف بن علی کا کہنا ہے کہ معاشرے کے سخت گیر عناصر اب خود کو مرکزی حکومت کے اہم رکن کے طور پر دیکھتے ہیں، اور وہ ملک میں وسیع فکر کو نہ دیکھنا چاہتے۔
انھ نے کہا کہ یہ بنیاد پرست عناصر لوگ اور ادار میں غیر انسانی سوچ پرو چڑھا رہے ہیں اور ایک بیانیہ قائم کر رہے ہیں کہ ان کے مخالف انڈیا کے حامی ہیں۔
جس سے انھ دوسر پر حملہ کرنے کی ترغیب یا اجازت مل جاتی ہے۔
بنگلہ دیش میں کئی افراد کو شبہ ہے کہ اسلامی انتہا پسند اس ہجوم کا حصہ تھے جنھ نے بنگلہ دیش کے دو اخبار کے دفاتر اور ثقافتی ادارے کی عمارت میں توڑ پھوڑ کی اور آگ لگائی۔
ان اخبار پر انڈیا کے حامی ہونے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش میں سول سوسائٹی کے کارکن نے حالیہ تشدد کو روکنے میں ناکامی پر عبوری انتظامیہ کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
حالیہ مظاہر سے پہلے بھی عبوری حکومت پر سیاسی بحر کے دور امن و ام کو برقرار رکھنے میں ناکامی پر تنقید ہو رہی ہے۔
اشوک اسوین جیسے ماہرین کا کہنا ہے کہ دون جانب دائ بازو کے رہنما اپنے مفاد کے لیے اشتعال انگیز بی دے رہے ہیں اور کشید اور عوامی غصے کو ہوا دے رہے ہیں۔
سویڈن کی اپسالا یونیورسٹی میں امن اور تنازع کی تحقیق کے پروفیسراسوین کا کہنا ہے کہ انڈیا کے میڈیا کا ایک بڑا حصہ بنگلہ دیش میں ہونے والے واقع کو بھی بڑھا چڑھا کر اس طرح بی کر رہا ہے کہ ملک فرقہ وارانہ انتشار کی جانب بڑھ رہا ہے۔
انھ نے کہا کہ بنگلہ دیش میں استحکام انڈیا اور خاص کر شمال مشرقی علاقے کی سلامتی کے لیے ضروری ہے۔
ڈھاکہ میں عبوری انتظامیہ کو تنقید کا سامنا ہے اور اس بات پر وسیع اتفاق رائے پایا جاتا ہے کہ بنگلہ دیش کو چیلنجز سے نمٹنے کے لیے ایک منتخب حکومت کی ضرورت ہے۔
ملک میں <NUM> فروری کو انتخاب ہونے والے ہیں لیکن اس وقت تک سربراہ محمد یونس کے لیے ضروری ہے کہ وہ ملک میں تشدد کم کر کے استحکام لائیں۔
اب جبکہ شیخ حسینہ کی جماعت عوامی لیگ پر انتخاب میں حصہ لینے پر پابندی عائد ہے ایسے میں بنگلہ دیش نیشنل پارٹی کی جیت کے واضح امک ہیں لیکن مذہبی سیاسی جماعت، جماعت اسلامی، بنگلہ دیش نیشنل پارٹی کو چیلنج کر سکتی ہے۔
بنگلہ دیش میں مزید تشدد کے بارے میں خدش موجود ہیں کیونکہ سخت گیر مذہبی جماعت انڈیا مخالف جذب کا بڑھا رہی ہیں۔
تجزیہ کار آصف بن علی نے کہا کہ انڈیا مخالف سیاست کا سب سے بڑا ہدف انڈیا نہ بلکہ خود بنگلہ دیشی شہری ہیں خاص کر سیکولر نظری رکھنے والے افراد اور اقلیت وغیرہ۔
انڈیا میں پالیسی ساز بنگلہ دیش میں بدلتی ہوئی صورتحال سے واقف ہیں۔
ایک انڈین پارلیمانی پینل کا کہنا ہے کہ <NUM> میں بنگلہ دیش بننے کے بعد سے اب تک یہ نئی دہلی کے لیے سب سے بڑا سٹریٹجک چیلنج ہے۔
ہمای کبیر جیسے سابق بنگلہ دیشی سفارت کار کا خیال ہے کہ انڈیا کو زمینی حقیقت کو تسلیم کرتے ہوئے اعتماد بحال کرنے کے لیے بنگلہ دیش سے رابطہ کرنا چاہیے۔
ہمای کبیر کے مطابق ہم پڑوسی ہیں اور اہم یک دوسرے پر انحصار کرتے ہیں۔
انڈیا پہلے ہی کہہ چکا ہے کہ وہ بنگلہ دیش میں ایک منتخب حکومت کے ساتھ بات چیت کرے گا اور اس سے سفارتی بحالی کی راہ ہموار ہو سکتی ہے۔
بنگلہ دیش میں نئی حکومت کے قیام تک مبصرین کا کہنا ہے کہ غصے کو دو طرفہ تعلق کو مزید کشیدہ نہ ہونے دینا چاہیے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[256]
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب میں ایک فیشن شو عالمی سطح پر اس وقت متنازع ہوا جب بعض سخت گیر حلق نے دعوی کیا کہ اس میں موجود شیشے کی مکعب نما سکرینز خانہ کعبہ سے مماثلت رکھتی ہیں۔
یہ سکرین سعودی عرب میں ریاض سیزن نامی سالانہ ثقافتی تہوار کے دور ایک فیشن شو میں نظر آئی اور اس پر عرب میڈیا سمیت پوری دنیا میں ہی سوشل میڈیا پر کافی ردعمل دیکھا گیا ہے۔
سعودی میڈیا کی سرکاری نشری کے دور یہ الزام عائد کیا گیا کہ ریاض سیزن پر تنقید کے پیچھے اخو المسلمین جیسے سخت گیر گروہ ہیں جو سعودی عرب اور اس کے اصلاح کے منصوبے کو نشانہ بنانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
سعودی عرب کے وژن <NUM> نامی منصوبے کے تحت نہ صرف تیل پر معاشی انحصار سے چھٹکارا حاصل کرنے کی کوشش ہو رہی ہے بلکہ ملک میں سماجی اصلاحات، خاص کر خواتین کے حقوق، کے لیے بھی کام ہو رہا ہے۔
مگر گذشتہ کئی روز سے ایکس سابقہ ٹوئٹر سمیت کئی سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر ایسی پوسٹ گردش کر رہی ہیں جن میں ریاض کی تفریحی سرگرمی کو توہین آمیز قرار دیا گیا ہے۔
اس پر سعودی عرب میں افواہ کو روکنے کے لیے قائم ایک تنظیم نے کہا کہ فیشن شو کے دور نظر آنے والی چیز صرف شیشے کا ایک مکعب تھی۔
سعودی عرب کی اینٹی ریومر اتھارٹی نے اس بات کی واضح تردید کی ہے کہ شو کے دور خانہ کعبہ کی تصویر استعمال کی گئی۔
اتھارٹی کا کہنا تھا کہ یہ صرف شیشے کی کیوب کی شکل کا ڈھانچہ تھا، جس کا خانہ کعبہ سے کوئی تعلق نہ تھا۔
یہ اتھارٹی ایک آزاد سعودی میڈیا پلیٹ فارم ہے جو آن لائن افواہ پر نظر رکھتا ہے اور ان کی باضابطہ تردید کرتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ کئی بنیاد پرست اسلامی شخصی نے اس واقعے پر تبصرہ کیا ہے اور کچھ مبصرین نے یہ بھی کہا کہ یہ نمائش شیطانی تھی۔
اس تقریب کی تصاویر اور ویڈیوز ٹیلی گرام اور فیس بک کے ذریعے انٹرنیٹ پر شیئر کی جا رہی ہیں۔
بعض صارفین نے اس فیشن شو اور ریاض میں ثقافتی تقاریب کو غیر اخلاقی قرار دیا جبکہ بعض نے اس واقعے کی بنیاد پر سعودی شاہی خاند اور ولی عہد شہزادہ محمد بن سلم کو اپنی تنقید کا ہدف بنایا۔
شام میں مقیم عالم عبدالرحم الادریسی نے دعوی کیا کہ محمد بن سلم کے ایما پر فیشن شو میں خواتین اس کعبہ نما شکل کے گرد چکر لگا رہی ہیں۔
انھ نے دعوی کیا کہ یہ دجال کو بلانے کی شیطانی حرکت ہے۔
یہ بھی دیکھنے میں آیا کہ ایسی کئی پوسٹ دنیا بھر میں مسلح انتہا پسند گروہ کے ساتھ ہمدردی رکھنے والے بعض اکاؤنٹ شیئر کر رہے تھے۔
پاکست میں بھی بعض صارفین نے اس معاملے پر تبصرے لکھے۔
جیسے ملا حقانی نامی صارف کا کہنا تھا کہ ریاض میں فیشن ویک کی تقریب میں خانہ کعبہ کی توہین کی گئی ہے۔
انھ نے جان بوجھ کر اس جگہ کو کعبہ جیسا ڈیزائن کیا ہے اور اس کے گرد نیم برہنہ خواتین سے چکر لگوایا گیا۔
مونا نامی ایک صارف کہتی ہیں کہ ان کے پاس خانہ کعبہ کا ماڈل تھا جہاں انھ نے گلوکار اور رقاص کی تصاویر آویزاں کیں۔
سوشل میڈیا پر ایسی تحریف شدہ تصاویر بھی گردش کر رہی ہیں جن میں اس فیشن شو کے دور مجسمے دیکھے جاسکتے ہیں۔
بعض صارفین نے دوسر کو یہ سمجھانے کی بھی کوشش کی کہ ہر کیوب شکل کی چیز کعبہ نہ ہوتی۔
شہناز سولن نے لکھا کہ کنسرٹ میں اس کیوب سکرین کو کعبہ قرار دے کچھ پاکستانی سعودی عرب کے خلاف مہم چلا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر سعودی چینل العربیہ ٹی وی نے <NUM> نومبر کو اپنی نشری کے دور کہا کہ سوشل میڈیا پر نامعلوم اور مشکوک اکاؤنٹس نے سعودی منصوب پر حملہ آور ہونے کے لیے ایک مہم شروع کی تھی۔
العربیہ کی ویب سائٹ پر ایک تحریر میں لکھا گیا ہے کہ سوشل میڈیا پر ریاض سیزن کو تنقید کرنے والی مہم کا مقصد سعودی سافٹ پاور اور ویژن <NUM> پروگرام کو مسخ کرنے کی کوشش ہے۔
خیال رہے کہ اکتوبر میں شروع ہونے والے سالانہ ثقافتی پروگرام پر ابتدا سے ہی آن لائن منفی تبصرے کیے جا رہے ہیں۔
بعض حلق نے تنقید کرتے ہوئے اسے غزہ اور لبن میں جاری جنگ سے جوڑا تھا کہ وہاں لوگ کی امو کے باوجود ریاض میں ثقافتی تقاریب جاری ہیں۔
تاہم العربیہ کی نشری میں سعودی بادشاہت کے حامی کالم نگار عبداللہ الجدایہ کا کہنا تھا کہ اس مہم کے پیچھے سعودی عرب میں کالعدم اخو المسلمین اور دنیا بھر میں اس کے رکن ہیں۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ تقاریب میں ناچ گانے پر تنقید کی ہو رہی ہے تو جدایہ نے کہا کہ تمام تقاریب ایک دوسرے سے جڑی ہوئی تھ اور ان کا مقصد تفریح تھا تاکہ مسلم کے چہر پر مسکراہٹ لائی جا سکے۔
ان کا کہنا تھا کہ تاریخ میں مسلم نے جنگیں، امن اور ہلاکت دیکھی ہیں۔
اس کا یہ مطلب نہ کہ زند پوری طرح رک جائے۔
ان کا کہنا تھا کہ فلسطینی علاق میں کارروائیاں گذشتہ روز شروع نہ ہوئ اور نہ ہی <NUM> اکتوبر سے شروع ہوئی ہیں۔
فلسطین قریب <NUM> سال سے مقبوضہ ہے۔
جدایہ نے کہا کہ سعودی عرب ایک بڑی تبدیلی سے گزر رہا ہے اور ایسے کئی لوگ سے نمٹا گیا ہے جنھ نے گذشتہ ادوار میں فائدے اٹھائے اور تبدیلی کی مخالفت کی۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ فیشن شو پر شیشے کی سکرین پر کعبہ سے مماثلت کی بنیاد پر تنقید کی ہوئی تو ان کا کہنا تھا کہ القائدہ وہ پہلا گروہ تھا جس نے سعودی عرب کو دو مقدس مساجد والے ملک کے طور پر محدود کرنے کی کوشش کی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ کیا دنیا میں کوئی سمجھدار شخص ہے جو یہ کہے کہ کوئی بھی کیوب یا چوکور چیز کعبہ کی توہین ہے؟
انھ نے دعوی کیا کہ یہ لوگ صرف دو مقدس مساجد کا معاملہ چھیڑ کر سعودی عرب کو شرمندہ کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[257]
،تصویر کا ذریعہ پاکست میں وفاقی تحقیقاتی ادارے ایف آئی اے نے حالیہ دن میں کراچی، فیصل آباد اور سیالکوٹ میں ڈارک ویب سائٹس اور سوشل میڈیا پر بچہ کی فحش تصاویر اور ویڈیو شیئر کرنے والے تین ملزم کو گرفتار کیا ہے۔
ایف آئی اے کے مطابق تین ملزم سے بڑی تعداد میں فحش مواد اور الیکٹرانک آل بر آمد کیے گئے ہیں، جن کو عدالت میں پیش کیا جائے گا۔
ان تین ملزم کے خلاف سائبر کرائم کے سیکشن <NUM> کے تحت مقدم درج کر کے تفتیش شروع کر دی گئی ہے۔
الزام ثابت ہونے پر سات سال قید، پانچ لاکھ روپے جرمانہ، ان میں سے ایک سزا یا دون سزائ بھی ہو سکتی ہیں۔
ڈائریکٹر سائبر کرائم ونگ ایف آئی اے وقار چوہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان تینون ملزم کی گرفتاری ایف آئی اے کی جانب سے شروع کردہ خصوصی مہم کا حصہ ہے۔
فیصل آباد بچہ سے جنسی زیادتی کے پانچ ملزم گرفتار یورپ بچہ سے متعلق جنسی مواد کا گڑھ بچہ سے بدسلوکی کے ملزم کے خلاف مزید مقدم درج سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس مہم کے دور ایف آئی اے نے بین الاقوامی ادارے انٹرپول سے پاکست سے ڈارک ویب سائٹس اور سوشل میڈیا پر فحش مواد شیئر کرنے وال کی تفصیل اور ڈیٹا طلب کیا تھا۔
وقار چوہ کے مطابق انٹرپول سے حاصل کردہ ڈیٹا اور معلوم کی بنیاد پر ایف آئی اے کے ماہر تفتیش کار نے کئی روز تک تفتیش اور نگرانی کا کام سر انجام دیا۔
گرفتار ہونے والے ہر شخص کی انٹرنیٹ پر سرگرمی کو مانیٹر کیا گیا اور ان کے خلاف مناسب ثبوت حاصل کیے گئے۔
جس کے بعد کراچی، لاہور اور فیصل آباد سے تین ملزم کو گرفتار کیا گیا ہے۔
یہ وہ افراد تھے جن کو بین الاقوامی سطح پر بھی نگرانی میں رکھا گیا تھا۔
وقار چوہ کے مطابق ایف آئی اے نے پورے ملک کے اندر نگرانی کا عمل سخت کیا ہوا ہے اور بچہ کے خلاف جرائم میں ملوث افراد کی معلوم ہر ذریعے سے حاصل کرنے کی کوشش کی جارہی ہے۔
فیصل آباد کے علاقے سمن آباد سے ایک <NUM> سالہ شخص کو گرفتار کیا گیا ہے۔
ایف آئی اے کے مطابق مذکورہ ملزم پیشے کے لحاظ سے باروچی ہے۔
مختلف مقام پر اپنے کام کے سلسلے میں سفر کرتا رہتا تھا اور اسی بات کا فائدہ اٹھا کر بچہ کو اپنے جال میں پھنساتا تھا۔
اسی طرح سوشل میڈیا پر بھی اس نے اپنے مختلف اکاؤنٹ بنا رکھے تھے۔
وہ مختلف فحش گروپ کا ممبر اور ڈارک ویب سائٹس پر متحرک رہتا تھا۔
گرفتار ہونے والے دوسرے شخص کو تعلق سیالکوٹ سے ہے۔
یہ شخص دو بچہ کا باپ اور پیشے کے لحاظ سے بڑھئی ہے جبکہ اس کی عمر <NUM> برس ہے۔
اس شحض کے حوالے سے بتایا گیا ہے کہ ایک مرتبہ جو اس شخص کے جال میں پھنس جاتا، یہ اس کو بلیک میل کرنے کے لیے فحش تصاویر اور ویڈیوز اپنے پاس رکھتا تھا۔
حکام کے مطابق یہ ڈارک ویب اور سوشل میڈیا کے مختلف فحش گروپ کا بھی ممبر ہے جو اپنے پاس موجود مواد کو اکثر ڈارک ویب سائٹس اور سوشل میڈیا پر شیئر کرتا تھا۔
حکام کے مطابق گرفتار ہونے والے تیسرے شخص کی عمر <NUM> برس اور تعلق کراچی سے ہے اور یہ ایک کم عمر لڑکی کی بلیک میلنگ میں ملوث تھا اور سوشل میڈیا میں مختلف فحش گروپ کا بھی ممبر ہے۔
حکام نے بتایا کہ یہ شخص سوشل میڈیا سے بچہ کو مختلف طریق سے ورغلاتا تھا اور ڈارک ویب سائٹس پر متحرک رہتا تھا۔
ایف آئی اے کے مطابق ان تین ملزم کا آپس میں کوئی تعلق ثابت نہ ہوا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[258]
،تصویر کا ذریعہ توانائی اور شپنگ کمپنی کے تازہ ترین اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ ٹینکر میں جمع ہونے والے اور سمندر میں بحری جہاز پر موجود ایرانی خام تیل کا حجم گذشتہ ڈھائی سال میں اپنی بلند ترین سطح پر پہنچ گیا ہے۔
بلوم برگ کی رپورٹ کے مطابق یہ ظاہر کرتا ہے کہ ایر کی جانب سے دیگر ممالک کو تیل کی فراہمی کے اس نظام پر کتنا دباؤ ہے۔
اکثر یہ گمنام بیڑے میری ٹائم ٹرانسپونڈر شناخت کا نظام بند کر دیتے ہیں اور ظاہر کرتے ہیں کہ وہ کسی اور مقام پر موجود ہیں جبکہ حقیقت میں وہ کہ اور ہوتے ہیں۔
خیال کیا جاتا ہے کہ ان بیڑ کے ذریعے بین الاقوامی سمندر کی حدود میں چینی جہاز تک تیل منتقل کیا جاتا ہے اور اکثر ایسا برے موسمی حال کے دور کیا جاتا ہے جس سے یہ جاننا اور بھی مشکل ہو جاتا ہے کہ یہ تیل کہاں سے آ رہا ہے۔
سمندری نقل و حمل پر نظر رکھنے والے ادارے کیپلر کے مطابق پانچ کروڑ <NUM> لاکھ بیرل ایرانی تیل تیرتے ہوئے ذخیرے میں ہے۔
یعنی کارگو لوڈ ہو چکا ہے، لیکن اتارا نہ جا سکا۔
کیپلر کا کہنا ہے کہ تقریبا ایک ماہ کے دور یہ دگنا ہو گیا ہے بلکہ رواں برس کے آغاز پر یہ صرف ایک کروڑ بیرل تھا۔
بلومبرگ کے مطابق یہ ایسے وقت میں ہوا ہے جب پابندی کے باوجود ایرانی تیل کی برآمد گذشتہ سات سال میں اپنی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی ہیں۔
توانائی سے متعلق اعداد و شمار جمع کرنے والی فرم ورٹیکسا نے نومبر میں رپورٹ کیا تھا کہ اس سال ایر کی خام تیل کی برآمد <NUM> لاکھ سے <NUM> لاکھ بیرل یومیہ کے درمی تھیں۔
یہ گذشتہ برس اسے عرصے کے مقابلے میں چھ فیصد زیادہ اور <NUM> کی سطح سے <NUM> فیصد زیادہ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ کچھ دیگر کمپنی کے ڈیٹا نے حالیہ مہین میں ایر کی خام تیل کی برآمد کا تخمینہ <NUM> لاکھ بیرل یومیہ سے زیادہ لگایا ہے اور بین الاقوامی توانائی ایجنسی کی ایک رپورٹ بتاتی ہے کہ اکتوبر <NUM> میں ایر کی خام تیل کی پیداوار <NUM> لاکھ بیرل یومیہ تک پہنچ گئی ہے۔
اس اعداد و شمار کی جانچ سے پتہ چلتا ہے کہ ٹینکر میں ایرانی خام تیل کے جمع ہونے کی وجہ پیداوار یا اصل شعبے میں رکاوٹ نہ ہے بلکہ خلیج فارس سے مشرقی ایشیائی بندرگاہ تک تیل کی ترسیل اور منزل تک اس کی ترسیل کے راستے کے مسائل ہیں۔
یہ منزل زیادہ تر چین ہوتی ہے۔
خیال رہے کہ چین، ایرانی تیل کے بڑے خریدار میں شامل ہے اور وہ لاکھ بیرل خام تیل ایر سے منگواتا ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ایرانی تیل کے چین تک پہنچنے کے روٹ میں بیک وقت کئی مسائل ہیں۔
کیپلر کے اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ ان میں سے تقریبا نصف ٹینکر ملائیشیا کے پانی میں لنگر انداز ہیں جہاں مبینہ طور پر کارگو ایک جہاز سے دوسرے جہاز منتقل کیا جاتا ہے اور دستاویز میں ردوبدل کیا جاتا ہے۔
تاکہ یہ چھپایا جا سکے کہ یہ کارگو ایر سے نہ بلکہ کہ اور سے آیا ہے۔
لیکن یہ ٹینکر کی رکے ہوئے ہیں؟
اس میں چین کی جانب سے ایرانی تیل منگوانے کے کوٹے، سخت امریکی پابندیاں اور تیل کی منڈی میں جغرافیائی سیاسی مسابقت جیسے پیچیدہ عوام کارفرما ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر چین حالیہ برس میں ایرانی تیل کی برآمد کی اہم منزل رہا ہے۔
یہ ایرانی تیل کا سب سے بڑا خریدار ہے اور کیپلر کے اعداد و شمار کے مطابق، <NUM> فیصد سے زیادہ ایرانی تیل چین اور نجی ریفائنری کو جاتا ہے، جنھ ٹی پوٹ ریفائنریز کہا جاتا ہے۔
یہ نجی ریفائنریاں، پابندی کے شکار ایرانی تیل کی کھپت کا بڑا ذریعہ سمجھی جاتی ہیں۔
یہ ریفائنریز سستا تیل خریدنے پر آماد کی وجہ سے ایرانی تیل کی باقاعدہ صارف ہیں۔
لیکن کیپلر کے آئل مارکیٹ کے سینیئر تجزیہ کار ہمای فلکشاہی کے مطابق کمپنی کے خلاف امریکی دباؤ اور پابندی میں شدت کے علاوہ ایرانی تیل کے تیرتے ذخیر کی بڑی وجہ چینی کمپنی کے لیے تیل کی درآمد کا کوٹہ ہے۔
فلکشاہی نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ایرانی تیرتے تیل میں غیر معمولی اضافہ مختصر مدت میں چینی مارکیٹ کی مخصوص خصوصی سے زیادہ تعلق رکھتا ہے۔
جیسے جیسے سال کا اختتام قریب آ رہا ہے، کچھ چینی کمپنی کا کوٹہ ختم ہو گیا ہے اور اب انھ کسی بھی قسم کا خام تیل درآمد کرنے کی اجازت نہ ہے۔
خام تیل کے درآمدی کوٹے چین کے مقامی مارکیٹ کے کنٹرول میں ایک اہم ذریعہ ہیں۔
بیجنگ عام طور پر یہ کوٹے سال میں تین یا چار بار جاری کرتا ہے تاکہ مقامی مارکیٹ کو کنٹرول کیا جا سکے اور قیمت میں حد سے زیادہ اتار چڑھاؤ کو روکا جا سکے۔
فلکشاہی کہتے ہیں کہ چینی حکومت نے نومبر میں نئے کوٹے کا اعل کیا تھا، تاکہ آنے والے ہفت میں ایرانی خام تیل کے تیرتے ذخیرے کو کچھ کم کیا جا سکے۔
لیکن توانائی کے ماہر کے مطابق یہ مسئلہ زیادہ طویل مدت تک چلے گا کیونکہ بیجنگ چاہتا ہے کہ سرکاری آئل ریفائنریز اپنی پیداوار بڑھائیں۔
ان کا کہنا ہے کہ سرکاری آئل ریفائنریز پابندی والا ایرانی تیل نہ خریدت جبکہ زیادہ کوٹہ انھ دیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اگر یہ سمجھا جائے کہ تیرتے ایرانی ذخیر کی وجہ چین کی جانب سے کم کیا جانے والا کوٹہ ہے تو امریکہ کی جانب سے ایر پر عائد کی گئی سخت پابندیاں بھی اس کی ذمہ دار ہیں اور اس کے مستقبل میں مزید گہرے اثر مرتب ہوں گے۔
ایر کی برآمد کے حجم کو کم کرنے میں ناکامی کے بعد، واشنگٹن نے اپنا نقطہ نظر تبدیل کیا اور صرف ٹینکرز پر توجہ مرکوز کرنے کے بجائے چین میں ان لوڈنگ انفراسٹرکچر کو تیزی سے نشانہ بنایا۔
بلومبرگ کے مطابق، واشنگٹن کے اہم ترین اقدام میں سے ایک صوبہ شانڈونگ میں کلیدی ٹرمینلز کی منظوری دینا تھا، جو ایرانی تیل کے لیے ٹی پاٹ ریفائنری میں داخل ہونے کے لیے بہت ضروری ہیں۔
کیپلر کے ہمای فلکشاہی نے بی بی سی فارسی کو بتایا مارچ سے امریکی پابندیاں زیادہ سختی سے لگائی گئی ہیں، اور واشنگٹن نے چینی کمپنی اور ادار کو نشانہ بنانے کی کوشش کی ہے جس میں مختلف بندرگاہ بھی شامل ہیں جو ایرانی تیل کی درآمد میں سرگرم ہیں۔
ایرانی تیل کے کچھ صارفین پر براہ راست پابندیاں لگائی گئی ہیں اور اس کی وجہ سے دوسری کمپنیاں جو ایرانی تیل درآمد کرتی ہیں، انھ بینک کے ساتھ معامل میں مشکل کا سامنا کرنا پڑے گا۔
کیپلر کے مطابق تین چوتھائی ایرانی ٹینکرز، اس وقت امریکی پابندی کی زد میں ہیں۔
فلکشاہی کے مطابق امریکی پابندی کی وجہ سے ایر سے چین تیل کی درآمد میں یومیہ دو سے تین لاکھ بیرل کمی آئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ماہرین کہتے ہیں کہ لاکھ بیرل تیل کا پانی میں رہنا نہ صرف تکنیکی طور پر پیچیدہ ہے بلکہ اس کے لاجسٹک نتائج بھی ہیں۔
بلوم برگ کے مطابق ایرانی تیل پر رعایت جو اگست میں تقریبا چار ڈالرز تھی، نومبر میں وہ بڑھ کر آٹھ ڈالر ہو گئی ہے۔
اس اضافے سے ظاہر ہوتا ہے کہ لاکھ بیرل تیل کے پانی میں رہنے سے خریدار کی سودے بازی کی طاقت میں اضافہ ہوا ہے۔
ایرانی تیل کی مارکیٹ پابندی کی منڈی کا حصہ ہے۔
ایک چھوٹی، محدود اور پرخطر مارکیٹ جس میں ایر اکیلا نہ ہے۔
روس بھی وسیع پیمانے پر مغربی پابندی کی وجہ سے اپنی کچھ کھیپ ایشیا کو بڑی رعایت پر فراہم کرتا ہے۔
ہمای فلکشاہی کہتے ہیں کہ روسی تیل کی قیمت میں حالیہ مہین میں نئی پابندی کی وجہ سے کمی ہوئی ہے اور یہی وجہ ہے کہ ایرانی تیل کی قیمت بھی گر گئی ہے۔
ان کے بقول جب تک روسی تیل پابندی کی زد میں ہے، اس وقت تک ایرانی تیل کی قیمت بھی زیادہ نہ بڑھ سکتی۔
فلکشاہی کہتے ہیں کہ جب مارکیٹ چھوٹی ہو جاتی ہے تو پھر خریدار کی تعداد بھی محدود ہو جاتی ہے اور اسی طرح مسابقت بھی بڑھ جاتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ایرانی تیل کی مارکیٹ، اچانک تبدیلی کے لیے بہت حساس ہے۔
کوئی بھی چھوٹی تبدیلی، نجی چینی ریفائنریز کا کوٹہ، امریکی پابندیاں یہ سارے وہ عوامل ہیں، جو مارکیٹ کے توازن کو بگاڑ سکتے ہیں۔
پابندی کے امتزاج کی وجہ سے پانی پر ذخیرہ شدہ ایرانی تیل کا مقابلہ سستے روسی تیل سے بھی ہے اور یہی وجہ ہے کہ گذشتہ چند ماہ کے دور اسے انتہائی کم سطح پر دھکیل دیا ہے۔
اس صورت حال میں کیا ایر کے پاس تیرتے تیل کو کم کرنے اور اسے زیادہ قیمت پر فروخت کرنے کا کوئی طویل المدتی حل ہے؟
اس سوال کے جواب میں فلکشاہی کہتے ہیں جب تک چین اور ایرانی تیل پر ثانوی پابندیاں عائد ہیں، اس وقت تک ایر کے لیے کوئی نیا حل تلاش کرنے کا امک نہ ہے۔
یہ صورتحال برقرار رہے گی اور ایر صارفین کو راغب کرنے کے لیے اپنا تیل رعایت پر فروخت کرنے پر مجبور ہو جائے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[259]
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ ہفتے خیبر پختونخوا کے ضلع ڈیرہ اسماعیل خان میں ایک شادی کی تقریب میں کالعدم تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی کے منحرف کمانڈر وحید محسود عرف جگری محسود سمیت چھ افراد ہلاک ہوئے تھے اور پولیس کا کہنا ہے کہ اس حملے کی تحقیق تاحال جاری ہیں۔
پولیس نے اسے ایک خودکش حملہ قرار دیا ہے اور اس میں چھ افراد کی ہلاکت اور سات کے زخمی ہونے کی تصدیق کی تھی۔
مقامی حکام اور صحافی کے مطابق اس حملے میں ہلاک ہونے وحید محسود کچھ سال قبل تک کالعدم ٹی ٹی پی سے منسلک تھے۔
شادی کی اس تقریب پر ہونے والے اس حملے کی ویڈیوز بھی سوشل میڈیا پر بھی گردش کر رہی تھیں۔
ان ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ شادی کی تقریب میں لوگ روایتی رقص اتنڑ میں مصروف تھے کہ اچانک زور داردھماکہ ہوا اور اس کے بعد اندھیرا چھا گیا۔
ایک اور ویڈیو میں سفید چارد اوڑھے ایک شخص کو پنڈال میں کھڑا دیکھا جا سکتا ہے۔
اس کے بعد وہ ایک کمرے کی طرف جاتا ہے اور ایک زوردار دھماکہ ہوتا ہے، جس کے بعد عمارت منہدم ہو جاتی ہے۔
اس حملے کی ذمہ داری اب تک کسی شدت پسند تنظیم نے قبول نہ کی ہے۔
مقامی پولیس اہلکار نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ مقامی لوگ اور ریسکیو اہلکار نے ملبے کے نیچے سے میت اور زخمی کو نکال کر ہسپتال پہنچایا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ واقعہ سنیچر کی رات تقریبا ساڑھے نو بجے ڈیرہ اسماعیل خان کے مضاف میں واقع قریشی موڑ پر ایک مک میں پیش آیا ہے۔
یہ مک مقامی ٹھیکیدار اور امن کمیٹی کے رہنما ملک نور حسن کا ہے، جہاں ان کے بھتیجے کی شادی کی تقریب تھی۔
محکمہ انسداد دہشت گردی سی ٹی ڈی کے تھانے میں درج ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ شادی کی تقریب جاری تھی، وہاں ایک طرف پنڈال تھا اور دوسری جانب مہم کے لیے کمرے میں جگہ بنائی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ ایف آئی آر کے مطابق جیسے ہی گاڑی میں بار واپس پہنچی تو اس وقت وہاں رش بڑھ گیا اور اس دور مہم کے کمرے میں <NUM> بجکر <NUM> منٹ پر زور دار دھماکہ ہوا، جس سے کمرے کی چھت اور دیوار گر گئیں۔
ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ ملبے سے ایک سر بھی نکالا گیا ہے، جو خود کش بمبار کا سر تھا لیکن اس کا جسم کہ نہ مل سکا۔
ایف آئی آر کے مطابق مدعی کا کہنا ہے کہ ان کی کسی سے کوئی ذاتی دشمنی نہ ہے بلکہ امن کے قیام میں حکومت پاکست کی مدد کرنے اور امن کمیٹی کی سرپرستی کرنے کی وجہ سے نا معلوم حملہ آور نے خوف و ہراس پھیلانے کے لیے یہ کارروائی کی ہے۔
اس حملے اور اس کی ویڈیو وائرل ہونے کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر متعدد لوگ وحید محسود عرف جگری محسود سے متعلق بات کرتے ہوئے نظر آئے ہیں۔
سوشل میڈیا پر ایک اور ویڈیو بھی دیکھی گئی جس میں وحید محسود سر پر ٹوپی پہنے دیگر افراد کے ساتھ علاقائی رقص اتنڑ میں مصروف نظر آئے۔
بی بی سی اردو اس بات کی تصدیق نہ کر سکا کہ یہ ویڈیو ڈیرہ اسماعیل خان میں ہونے والی شادی کی ہے یا اس سے قبل کسی اور مقام پر ریکارڈ کی گئی ہے۔
خودکش دھماکے کی تفتیش کرنے والے افسر کا کہنا ہے کہ وحید عرف جگری پنڈال کے ساتھ واقع کمرے میں بیٹھے تھے جہاں خود کش حملہ آور گیا اور پھر دھماکہ ہوا۔
وحید محسود سے متعلق معلوم رکھنے والے مقامی صحافی محمد انور کا کہنا ہے کہ ان کا تعلق محسود قبائل کی بہلول زئی شاخ سے تھا۔
محمد انور کی معلوم کے مطابق جب سابق ٹی ٹی پی کمانڈر بیت اللہ محسود نے پہلی مرتبہ جنوبی وزیرست میں کالعدم ٹی ٹی پی کا دفتر قائم کیا تو وحید محسود ان کے ساتھ تھے۔
مقامی صحافی مزید کہتے ہیں کہ اس کے بعد تنظیم جب دو حص میں تقسیم ہو گئی تھی تو ایک طرف حکیم اللہ محسود تھے اور دوسری جانب ولی الرحمان، اس وقت وحید جگری نے حکیم اللہ کا ساتھ دیا تھا۔
محمد انور مزید کہتے ہیں کہ ولی الرحم اور شہریار محسود کی ہلاکت کے بعد وحید محسود کالعدم ٹی ٹی پی کے اہم رہنما کے طور پر منظر عام پر آئے تھے۔
تاہم بعد میں ٹی ٹی پی میں اختلاف پیدا ہونے کے بعد وحید محسود نے حکومت کے سامنے ہتھیار ڈال دیے اور وہ حکومت کا ساتھ دے رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ وحید محسود کے بارے میں سرکاری ذرائع کے پاس موجود تفصیل کے مطابق ان کا اصل نام عبدالوحید عرف جگری تھا اور وہ ان دن ڈیرہ اسماعیل خان میں رہائش پزیر تھے، جبکہ ان کا تعلق جنوبی وزیرست سے تھا۔
ڈیرہ اسماعیل میں شادی کی تقریب کے میزب ملک نور حسن اس حملے کو پشتون روای کی خلاف ورزی سمجھتے ہیں۔
انھ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ شادی کی تقریب جاری تھی، بڑی تعداد میں مہم پنڈال اور اس کے ساتھ بنے کمرے میں موجود تھے، پنڈال میں نوجو اتنڑ کر رہے تھے، بار دلہن لے کر پہنچی ہی تھی کہ اتنے میں زود دار دھماکہ ہوا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر یہ دھماکہ پنڈال میں ہوتا تو نقص کہ زیادہ ہو سکتا تھا۔
نور حسن کا مزید کہنا تھا کہ ایسا کبھی نہ ہوا، ہم پشتون کی روای ہیں کہ کسی کی شادی یا خوشی کی تقریب میں اس طرح کا کوئی کام نہ کیا جاتا۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کا تعلق جنوبی وزیرست کے محسود قبیلے سے ہے اور ان کا خاند <NUM> سے اپنے علاقے میں شدت پسند اور مسلح تنظیم کے خلاف ہے کیونکہ ان کی وجہ سے ان کے علاقے میں غیر ملکی آ گئے تھے اور علاقے کا امن خراب ہوگیا تھا۔
نور حسن کے مطابق شدت پسندی کے واقع میں اب تک ان کے خاند کے <NUM> افراد کی جان جا چکی ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[260]
،تصویر کا ذریعہ کس ٹیم کے پاس وہ سپنرز ہیں جو میچ کا پانسہ پلٹ سکتے ہیں؟
انڈیا اور سری لنکا کی وکٹ پر کون سی ٹیم واقعی اپنا جادو چلا پائے گی؟
ٹی <NUM> ورلڈ کپ کچھ ہی دن میں شروع ہونے والا ہے لیکن ان پہلوؤں پر بات ہونے کے بجائے گفتگو یہ ہو رہی ہے کہ انڈیا اور پاکست کے درمی جاری تناؤ اس ٹورنامنٹ اور عالمی سطح پر کرکٹ کے کھیل کو کس قدر نقص پہنچا سکتا ہے۔
اگرچہ پاکست نے ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں شرکت کا فیصلہ کیا ہے مگر اس نے انڈیا کے ساتھ <NUM> فروری کے گروپ میچ کے بائیکاٹ کا اعل کیا ہے۔
جبکہ آئی سی سی نے توقع ظاہر کی ہے کہ پاکست باہمی طور پر اس مسئلے کے حل کے لیے کام کرے گا۔
ایک بی میں آئی سی سی کا کہنا ہے کہ اسے امید ہے کہ پی سی بی اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتی اثر پر غور کرے گا کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکست خود ایک حصہ ہے۔
ایسا نہ کہ کرکٹ کبھی سیاست سے الگ رہی ہو۔
پاکست اور انڈیا کے تعلق کا اثر ہمیشہ مید تک پہنچا ہے۔
جب حال بہتر ہوں تو دون ملک کے سربراہ سٹیڈیم میں بیٹھ کر خوش گپیاں لگاتے دکھائی دیے اور جب کشید حد پار کر جائے تو ہاتھ نہ ملانے جیسے عجیب مناظر بھی دیکھنے کو ملے۔
یوں تو یہ کھیل جنوبی ایشیا میں ارب لوگ کی دل کی دھڑکن ہے مگر حالیہ برس میں کرکٹ کا شور کم اور سیاست کی آواز زیادہ سنائی دینے لگی ہے۔
اور اب بات صرف پاکست اور انڈیا تک محدود نہ رہی۔
،تصویر کا ذریعہ آئی سی سی کے ایونٹس میں حالیہ برس کے دور تنازعے کوئی نئی بات نہ اور عموما پاکست اور انڈیا ہی سرخی میں ہوتے ہیں۔
مگر اس بار کہانی بنگلہ دیش کی تھی۔
بنگلہ دیش نے سکیورٹی خدش کا حوالہ دیتے ہوئے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے لیے انڈیا جانے سے انکار کیا، جس کے بعد آئی سی سی نے اسے ٹورنامنٹ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو سے وابستہ صحافی دانیال رسول کے مطابق بنگلہ دیشی کھلاڑی خود ورلڈ کپ سے باہر نہ ہونا چاہتے تھے۔
ان کے خیال میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ خود کو دنیا کے سامنے دکھانے کا بڑا پلیٹ فارم ہوتا ہے اور اسی سے عالمی لیگز اور مستقبل کے راستے کھلتے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دانیال رسول کا کہنا تھا کہ سیاست نے جنوبی ایشیا کی کرکٹ میں اتنی مرکزی جگہ لے لی ہے کہ اب کھلاڑی کی رائے کی کوئی اہمیت نہ رہی۔
کھلاڑی اپنی بات کہنے سے گھبراتے ہیں۔
جب بورڈز ہدایت دیتے ہیں کہ ہاتھ نہ ملاؤ، تو کھلاڑی عوامی طور پر ان فیصل کا دفاع کرتے ہیں، چاہے نجی طور پر وہ اس سے اتفاق نہ کریں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر گذشتہ سال مئی میں پاکست اور انڈیا کے درمی چار روزہ کشید کے بعد ستمبر میں ایشیا کپ آیا جہاں مید میں سیاست صاف دکھائی دی۔
دون ٹیم نے ہاتھ ملانے سے گریز کیا، ٹرافی کی تقریب پر تنازع کھڑا ہوا، اور بعض کھلاڑی کے اشارے ایسے محسوس ہوئے جیسے جن فتح کا جشن منایا جا رہا ہو۔
لیکن بات یہاں تک محدود نہ رہی بلکہ پاکست اور افغانست کے درمی بڑھتی سرحدی کشید کے اثر بھی دیکھنے کو ملے جب افغانست نے گذشتہ سال نومبر میں پاکست آ کر سہ فریقی سیریز کھیلنے سے انکار کر دیا۔
ادھر <NUM> میں شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلق میں تناؤ بڑھا۔
کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہ بتائی گئی۔
یہی واقعہ آگے چل کر اس ورلڈ کپ تنازعے کی ایک اہم کڑی بنا۔
انڈیا کی معروف سپورٹس رائٹر شاردا اوگرا کا ماننا ہے کہ <NUM> ورلڈ کپ کے بعد سے کھیل میں سیاست کا عمل دخل بڑھنے لگا اور ان کے مطابق جو ہم آج دیکھ رہے ہیں وہ کرکٹ پر سیاست کا قبضہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جنوبی ایشیا میں کرکٹ محض ایک کھیل نہ بلکہ ایسی چیز ہے جس سے کروڑ لوگ جڑے ہوئے ہیں۔
ہر بڑے میچ کے ساتھ جذب بھی مید میں اتر آتے ہیں اور جہاں اتنی نظر ہوں وہاں سیاست کا پہنچ جانا کوئی حیرت کی بات نہیں۔
اسی لیے اس خطے میں کرکٹ کی تاریخ ہمیشہ سیاست کے سائے میں رہی ہے۔
مگر سوال یہ ہے کہ اب کیا مختلف ہو گیا ہے؟
کھیل پر لکھنے والی صحافی شاردا اوگرا نے اتفاق کیا کہ سیاست کرکٹ گورننس میں ہمیشہ رہی ہے مگر ان کے خیال میں اب فرق یہ ہے کہ حکومت کی براہ راست مداخلت بڑھ گئی ہے۔
ہم دیکھ رہے ہیں کہ حکومت کرکٹ کو پالیسی پیغام اور بیانیہ بنانے کے لیے استعمال کر رہی ہیں۔
اس وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے چیئرمین جے شاہ ہیں جو انڈین وزیر داخلہ امت شاہ کے بیٹے ہیں۔
جبکہ پاکست میں وزیر داخلہ محسن نقوی ہی پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرمین بھی ہیں۔
اسی کا حوالہ دیتے ہوئے شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے اس ملاپ نے یہ فرق مٹا دیا ہے کہ حکومتی ایجنڈا کیا ہے اور کھیل کو کیا چاہیے۔
جہاں شاردا اوگرا اسے سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے گٹھ جوڑ کے طور پر دیکھتی ہیں وہ دانیال رسول کا کہنا ہے کہ کہانی کا دوسرا بڑا پہلو پیسہ ہے۔
ان کے مطابق مسئلہ صرف سیاست کا نہ بلکہ یہ بھی ہے کہ عالمی کرکٹ میں مالی طاقت کس کے پاس ہے۔
دانیا رسول نے آئی سی سی کے ریونیو ماڈل کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ کے انڈیا آئی سی سی کی آمدن کا تقریبا <NUM> فیصد حصہ فراہم کرتا ہے۔
اگر باقی تمام بورڈز اکٹھے ہو بھی جائ تو وہ عالمی کرکٹ کی آمدن کے صرف پانچو حصے کی نمائند کرتے ہیں۔
اسی عدم توازن کی وجہ سے، دانیال رسول کے مطابق، باقی ممالک کے پاس حقیقی آپشنز بہت کم رہ جاتے ہیں اور انڈیا کے پاس دوسرے کرکٹ بورڈز پر دباؤ ڈالنے کے کئی طریقے میسر ہو جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایک زمانہ ایسا بھی تھا جب ایشیا کی مشترکہ ٹیم بنتی تھ اور سچن تندولکر اور وسیم اکرم ایک ہی جرسی میں، ایک ہی ٹیم کے لیے کھیل رہے ہوتے تھے۔
آج پیچھے مڑ کر دیکھ تو یہ سب کچھ غیر حقیقی سا محسوس ہوتا ہے جیسے کرکٹ واقعی کسی اور دنیا میں کھیلی جاتی ہو۔
شاردہ اوگرا کے مطابق جو خطہ کبھی ایک یونٹ کی طرح چلتا تھا اب وہ بکھر چکا ہے۔
کچھ ٹیم کو باہر کرنے اور مقابل کو سیاسی بنانے کی ضد نے تقسیم کو جنم دیا ہے۔
بنگلہ دیش اور افغانست ہی نہ بلکہ ان کے خیال میں ابھرتی ہوئی ٹیم بھی اسی سیاست سے متاثر ہو رہی ہیں۔
اب شفاف فیصل کے بجائے مبہم ہدای اور سیاسی اشارے نظر آتے ہیں۔
اس صورتحال سے کیسے نکلا جا سکتا ہے؟
اس سوال کے جواب میں شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ اس کے لیے مضبوط اور آزاد قیادت چاہیے جو اس وقت نظر نہ آتی۔
امید پھر بھی باقی ہے کیونکہ کرکٹ لوگ کے لیے بہت اہم ہے اور اسے آسانی سے چھوڑا نہ جا سکتا، مگر اس نقص سے نکلنے میں بہت وقت لگے گا۔
دانیال رسول بھی جنوبی ایشیا کی کرکٹ کے مستقبل کے بارے میں زیادہ پرامید نہیں۔
ان کے مطابق اس صورتحال کا کوئی واضح حل نظر نہ آتا۔
دانیال کے مطابق اس وقت جنوبی ایشیا کے تقریبا ہر کرکٹنگ ملک میں سیاست کرکٹ میں حاوی ہے۔
انڈیا بنگلہ دیش پر دباؤ ڈال رہا ہے، پاکست اور افغانست کے تعلق خراب ہو چکے ہیں، اور کوئی بھی فریق پیچھے ہٹنے کو تیار نہیں۔
انھ مستقبل قریب میں بہتری کی کوئی صورت نظر نہ آتی۔
وہ کہتے ہیں کہ جب تک سیاسی حال بہتر نہ ہوتے معامل سنبھلنے کے بجائے مزید بگڑتے جائ گے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[261]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کی جنوبی ریاست تلنگانہ کی پولیس کے مطابق چندم منیشا نامی ایک <NUM> سالہ شادی شدہ خاتون نے خودکشی کرلی ہے۔
پولیس کے مطابق خودکشی کرنے سے پہلے انھ نے اپنے شوہر کو ایک خط لکھا تھا کہ وہ چیونٹی کے ساتھ نہ رہ سکت اور یہ کہ بچے کا خیال رکھنا۔
انسپکٹر نریش نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے بتایا ہم یقین ہے کہ منیشا نے اینٹوفوبیا چیونٹی کے خوف کی وجہ سے خودکشی کی ہے۔
ماہر نفسی ایم اے کریم کا کہنا ہے کہ فوبیا اس وقت ہوتا ہے جب لوگ کسی خاص صورتحال کا سامنا کرتے ہوئے یا کسی خاص چیز کو دیکھنے کے بعد انتہائی خوف اور اضطراب کا شکار ہو جاتے ہیں۔
چیونٹی کے خوف کو اصطلاح میں مائرمیکوفوبیا کہتے ہیں۔
پولیس کی جانب سے جاری کردہ معلوم کے مطابق منچیریا کے چندم سری کانت اور منیشا کی تین سال قبل شادی ہوئی تھی۔
ان کی ایک بیٹی بھی ہے۔
وہ ایک سال سے سنگاریڈی ضلع کے امینا پور میں نوویا ہومز میں رہ رہے تھے۔
منیشا نے چار نومبر کی شام کو اس وقت خودکشی کر لی جب گھر میں کوئی نہ تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈاکٹر کی ایک ٹیم نے پٹن چیرو کے تحصیلدار اور پولیس کی موجود میں مقامی سرکاری ہسپتال میں پوسٹ مارٹم مکمل کیا۔
انسپکٹر نریش نے کہا کہ شبہ ہے کہ منیشا نے چیونٹی کے خوف سے خودکشی کی ہے۔
اس معاملے میں مزید تفتیش جاری ہے۔
انسپکٹر نریش نے کہا <NUM> نومبر کی دوپہر منیشا اپنی ننھی بیٹی کو قریبی رشتہ دار کے گھر چھوڑ کر گئی تھی کیونکہ انھ گھر کی صفائی کرنی تھی۔
گھر جاتے ہوئے، انھ نے اپنے شوہر کو پیغام دیا کہ وہ شام کو اپنی بیٹی کے لیے کھانے کی کچھ چیز لے کر آئیں۔
پولیس نے بتایا ہمارا خیال ہے کہ انھ نے گھر کی صفائی کرتے ہوئے چیونٹی کو دیکھ کر خودکشی کر لی۔
لیکن خودکشی کرنے سے پہلے انھ نے اپنے شوہر کے لیے ایک نوٹ لکھا، جس میں درج تھا، ہیلو، میں ان چیونٹی کے ساتھ نہ رہ سکتی، بچے کا خیال رکھنا۔
نریش نے بتایا کہ خودکشی کے نوٹ میں منیشا نے اپنے شوہر سری کانت سے کہا تھا کہ وہ بچے کے لیے پہلے مانی گئی منت کو پورا کرے اور رسم بھی پوری کرے۔
کیس کی تحقیق کے دور پولیس نے منیشا کے والدین اور شوہر سری کانت سے پوچھ گچھ کی ہے۔
انسپکٹر نریش نے کہا منیشا بچپن سے ہی چیونٹی سے ڈرتی تھیں۔
تحقیق کے دور یہ بات سامنے آئی کہ منیشا نے پہلے بھی اسی مسئلے کے سلسلے میں منچیریال میں کونسلنگ مان تھی۔
بی بی سی نے اس واقعے کے بارے میں منیشا کے اہل خانہ سے بات کرنے کی کوشش کی لیکن ہم کامیابی حاصل نہ ہو سکی۔
مقیم ماہر نفسی ایم اے کریم نے بی بی سی کو بتایا کہ کیس کی تفصیل بتاتی ہیں کہ یہ انتہائی خوف کی کیفیت ہے۔
ماہر نفسی کریم نے کہا یہ ایک دماغی عارضہ ہے، کوئی جسمانی بیماری نہ ہے۔
یہ ایک خیالی ذہنی عارضہ ہے جس میں حقیقت میں موجود نہ ہونے کے بارے میں یقین کیا جاتا ہے۔
بچپن میں پیدا ہونے والا خوف جیسے جیسے بڑھتا ہے، یہ ایک فوبیا میں بدل جاتا ہے اور ہیلوسینیشن پیدا کرتا ہے۔
کریم نے مزید کہا اس فوبیا انتہائی خوف میں مبتلا لوگ ایک چھوٹی چیونٹی کو بھی ہاتھی جتنا بڑا تصور کرتے ہیں اور پھر انتہائی خوفزدہ ہو جاتے ہیں۔
پھر وہ اس مقام پر پہنچ جاتے ہیں جہاں وہ چیونٹی کا مقابلہ نہ کر سکتے۔
چونکہ اس وقت وہاں کوئی موجود نہ تھا، اس لیے یقین سے نہ کہا جا سکتا کہ خودکشی کی وجہ یہی تھی، یہ صرف ایک مفروضہ ہے۔
ماہر نفسی کریم نے کہا کہ کاگنیٹو بیویویل تھراپی سی بی ٹی تکنیک ایسے افراد کے لیے مددگار ثابت ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یونانی زب میں چیونٹی کو مائرمیکس کہتے ہیں اور چیونٹی کے خوف کو مائرمیکوفوبیا کہتے ہیں۔
یہ فوبیا مختلف وجوہ کی بنا پر پیدا ہو سکتا ہے جس میں ارتقائی مثال کے طور پر زہریلے جانور جیسے سانپ کا عمومی خوف ، ذاتی تجربات، ثقافتی اثر اور چیونٹی کے بارے میں عمومی نفسیاتی خدش شامل ہیں۔
فوبیا سلوشن ویب سائٹ کہتی ہے کہ اگرچہ دوسرے فوبیا کی طرح چیونٹی کے خوف کے بارے میں کم لوگ جانتے ہیں تاہم یہ اتنا بھی نایاب نہ ہے۔
ایک اندازے کے مطابق دنیا بھر میں سات سے نو فیصد لوگ کو کسی نہ کسی قسم کا فوبیا ہے۔
یہ کہنا مشکل ہے کہ کتنے لوگ کو فوبیا ہے کیونکہ بہت سے لوگ مدد نہ لیتے یا نہ جانتے کہ وہ جس خوف کا سامنا کر رہے ہیں وہ ایک فوبیا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[262]
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کے انٹرنیشنل کرائمز ٹربیونل نے سابق وزیر اعظم شیخ حسینہ کو انسانیت کے خلاف جرائم اور نہتے مظاہرین پر فائرنگ کے الزام پر سزائے موت سنانے کا حکم دیا ہے۔
بنگلہ دیش کے بانی شیخ مجیب الرحم کی سیاسی جانشین اور کئی دہائی تک بنگلہ دیش کے سیاسی افق پر راج کرنے والی شیخ حسینہ کا گذشتہ برس اگست میں طلبہ کے احتجاجی مظاہر کے بعد زوال شروع ہوا اور انھ پناہ کے لیے انڈیا کا رخ کرنا پڑا۔
شیخ حسینہ دو مرتبہ بنگلہ دیش کی وزارت عظمی کے منصب پر فائز ہوئیں۔
وہ پہلی مرتبہ سنہ <NUM> سے <NUM> تک وزیر اعظم رہیں۔
بعدازاں وہ سنہ <NUM> سے سنہ <NUM> تک اس منصب پر فائز رہیں۔
آئیے نظر ڈالتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی سب سے طاقتور سمجھی جانے والی سیاسی رہنما سے سزا یافتہ مجرم تک، شیخ حسینہ کا سیاسی سفر کیسا رہا؟
شیخ حسینہ نے تقریبا دو دہائی تک بنگلہ دیش پر حکومت کی اور وہ ملک میں سب سے طویل دورانیے کے لیے وزیراعظم رہنے والی سیاسی رہنما ہیں۔
شیخ حسینہ کو اکثر بنگلہ دیش کی معیشت کو ترقی دینے کا کریڈٹ دیا جاتا ہے لیکن حالیہ برس میں ان پر آمرانہ طرز حکمرانی اختیار کرنے کے الزام لگتے رہے ہیں۔
شیخ حسینہ سنہ <NUM> میں مشرقی بنگال میں پیدا ہوئی تھ اور سیاست ان کے خون میں رچی بسی ہوئی تھی۔
وہ قوم پرست رہنما شیخ مجیب الرحم کی صاحبزادی ہیں، جنھ بنگلہ دیش کا بنگلہ بندھو یعنی بابائے قوم قرار دیا جاتا ہے۔
ان کی قیادت میں ہی بنگلہ دیش پاکست سے علیحدہ ہوا تھا اور وہ <NUM> میں ملک کے پہلے صدر بنے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس وقت سے ہی شیخ حسینہ نے خود کو ڈھاکہ یونیورسٹی میں ایک سٹوڈنٹ رہنما کے طور پر منوا لیا تھا۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر سنہ <NUM> میں فوجی بغاوت کے نتیجے میں شیخ مجیب الرحم اور ان کے خاند کے متعدد اراکین کو قتل کر دیا گیا تھا۔
اس حملے میں صرف شیخ حسینہ اور ان کی چھوٹی بہن ہی بچ پائے تھے کیونکہ وہ اس وقت ملک میں نہ تھیں۔
انھ نے اس دور انڈیا میں جلاوطنی کاٹی اور <NUM> میں واپس بنگلہ دیش لوٹ اور اپنے والد کی جماعت عوامی لیگ کی سربراہ مقرر ہو گئیں۔
انھ نے جنرل حسین محمد ارشاد کی فوجی حکومت کے دور دیگر سیاسی جماعت کے ساتھ مل کر جمہوریت کی حمایت میں احتجاجی مظاہرے کیے۔
اس تحریک نے شیخ حسینہ کو مقبولیت کی بلندی پر پہنچا دیا اور وہ ایک قومی رہنما بن کر ابھریں۔
وہ <NUM> میں پہلی مرتبہ ملک کی وزیراعظم بنیں۔
اس دور انھ نے انڈیا کے ساتھ پانی کی شیئرنگ کی ڈیل طے کی اور ملک کے جنوب مشرقی علاق میں لڑنے والے عسکریت پسند کے ساتھ امن معاہدے پر دستخط کیے۔
لیکن اس کے ساتھ ساتھ ان کی حکومت پر نہ صرف کرپشن کے الزام لگتے رہے بلکہ وہ انڈیا سے زیادہ قربت کی وجہ سے تنقید کا نشانہ بھی بنتی رہیں۔
سنہ <NUM> میں وہ اپنی سابق اتحادی جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کی رہنما بیگم خالدہ ضیا سے الیکشن میں شکست کھا گئ اور انھ وزیر اعظم کا منصب چھوڑنا پڑا۔
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کی سیاست پر یہ دون خواتین تقریبا پچھلی تین دہائی سے چھائی رہ اور انھ ملک میں جنگجو بیگم کے نام سے پکارا جانے لگا۔
سیاسی مبصرین کا کہنا ہے کہ ان دو رہنماؤں کی لڑائی کے سبب نہ صرف ملک میں بم دھماکے ہوئے، لوگ لاپتہ ہوئے اور لوگ کا ماورائے عدالت قتل ہونا ملک میں معمول بن گیا۔
سنہ <NUM> میں ایک عبوری حکومت نے ملک میں انتخاب کروائے اور شیخ حسینہ ایک بار پھر ملک کی وزیراعظم منتخب ہو گئیں۔
اپنے سیاسی سفر کے دور بطور اپوزیشن رہنما شیخ حسینہ متعدد مرتبہ گرفتار ہوئ اور ان پر حملے بھی ہوئے۔
سنہ <NUM> میں ایک ایسے ہی حملے کے سبب ان کی قوت گویائی متاثر ہوئی تھی۔
کئی مرتبہ انھ ملک بدر کرنے کی کوشش بھی کی گئی اور مبینہ کرپشن کے سبب ان پر عدالتی مقدم بھی قائم کیے گئے۔
بنگلہ دیش کا شمار دنیا کے سب سے زیادہ غریب ممالک میں ہوتا تھا لیکن سنہ <NUM> کے بعد شیخ حسینہ کی قیادت میں ملک کی معیشت میں بہتری آتی ہوئی نظر آئی۔
اب اس کا شمار خطے میں سب سے زیادہ تیزی سے آگے بڑھتی ہوئی معاشی طاقت میں ہوتا ہے، جس کی ترقی کی رفتار انڈیا سے بھی تیز ہے۔
ورلڈ بینک کے مطابق گذشتہ ایک دہائی میں تقریبا ڈھائی کروڑ لوگ غربت کی لکیر سے باہر آئے ہیں۔
ملک میں سب سے زیادہ ترقی کپڑ یعنی گارمنٹس کے شعبے میں نظر آئی اور بنگلہ دیش میں بنائے گئے کپڑے کو یورپ، شمالی امریکہ اور ایشیا تک رسائی ملی۔
ملک کی اپنی دولت، قرض اور غیر ملکی ادار سے معاونت کا استعمال کرتے ہوئے شیخ حسینہ نے بڑے ترقیاتی منصوبے شروع کیے، جن میں دو ارب <NUM> کروڑ ڈالر کی لاگت سے بننے والا پدما برج بھی شامل ہے۔
ملک میں پرتشدد مظاہرے شاید شیخ حسینہ کے سیاسی کیریئر کا سب سے بڑا چیلنج تھے اور اس سے قبل ملک میں ہونے والے انتخاب بھی تنازع کا شکار ہوئے تھے۔
ان انتخاب کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی جماعت لگاتار چوتھی مرتبہ اقتدار میں آئی تھی۔
ان کے استعفے کے مطالب کیے جاتے رہے لیکن شیخ حسینہ نے مزاحمت جاری رکھی۔
انھ نے احتجاجی مظاہرین کو نہ صرف دہشتگرد قرار دیا بلکہ اپیل کی کہ ان دہشتگرد سے آہنی ہاتھ سے نمٹا جائے۔
بنگلہ دیش میں سرکاری نوکری کو اچھی تنخواہ کی وجہ سے کافی اہمیت دی جاتی ہے تاہم تقریبا نصف نوکریاں، جن کی تعداد لاکھ میں ہے، مخصوص گروہ کے لیے مختص ہیں۔
سرکاری نوکری کا ایک تہائی حصہ ان افراد کے اہلخانہ کے لیے مخصوص ہے جنھ بنگلہ دیش میں آزادی کی جنگ کا ہیرو مانا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ تاہم ملک میں طلبہ اور دیگر احتجاجی مظاہرین کا کہنا تھا کہ یہ نظام متعصبانہ ہے اور سرکاری نوکری صرف میرٹ کی بنیاد پر ہی ملنی چاہیے۔
طلبہ کا یہ احتجاج ایک حکومت مخالف ملک گیر تحریک میں بدل گیا۔
دنیا میں کورونا وائرس کی وبا پھیلنے کے بعد بنگلہ دیش میں مہنگائی بڑھ گئی تھی، زر مبادلہ کے ذخائر کم ہو گئے تھے اور بیرونی قرضہ تقریبا دو گنا بڑھ گیا تھا۔
ناقدین کا کہنا ہے کہ ملک میں بڑھتی ہوئی مہنگائی اور غربت کی اصل وجہ شیخ حسینہ کی حکومت کی بدانتظامی ہے۔
ان کا دعوی ہے کہ ماضی میں ملک کی معاشی کامیابی کا فائدہ صرف انھ ہی ہوا ہے جو عوامی لیگ کا حصہ تھے۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ اس دور ملک میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیاں ہوتی رہ اور جمہوریت کا معیار گرتا گیا۔
وہ شیخ حسینہ پر آمرانہ طرز حکمرانی اختیار کرنے کا الزام لگاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ سابق بنگلہ دیشی وزیراعظم نے اپنے سیاسی مخالفین اور میڈیا پر پابندیاں عائد کیں۔
شیخ حسینہ اور ان کی حکومت ان الزام کی تردید کرتے رہے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[263]
انتباہ اس مضمون میں کچھ تفصیل آپ کو پریش کر سکتی ہیں۔
انڈیا کے شہر حیدرآباد میں ایک خاتون کی مبینہ گمشد کا معاملہ اس وقت ایک گھناؤنے جرم میں بدل گیا جب ایسی اطلاع سامنے آئ کہ انھ قتل کیے جانے کے بعد ان کی لاش کے ٹکڑ کو ککر میں پکا کر تلف کیا گیا۔
مادھوی نامی اس خاتون کا یہ قتل کسی اور نے نہ بلکہ مبینہ طور پر ان کے شوہر گرومورتی نے کیا تھا۔
اس معاملے کے حوالے سے میڈیا رپورٹس میں واقعے کی تفصیل آنا شروع ہو گئی ہیں جن کی پولیس کی جانب سے تاحال تصدیق نہ ہو سکی ہے۔
میڈیا میں بتائی جانے والی اطلاع کے مطابق قتل کے بعد لاش کے ٹکڑے کر دیے گئے تھے۔
انھ ککر میں ڈال کر پکایا گیا۔
اس حوالے سے مختلف خبر مقامی اور قومی میڈیا اور سوشل میڈیا پر وائرل ہو رہی ہیں۔
تاہم پولیس نے ابھی تک باضابطہ طور پر مادھوی کے قتل یا میڈیا کی طرف سے بتائی جانے والی کسی بھیانک تفصیل کی تصدیق نہ کی ہے۔
ایل بی نگر کے ڈی سی پی پروین کمار نے بی بی سی تیلگو کو بتایا کہ وہ فی الحال ایک لاپتہ شخص کے طور پر کیس کی تحقیق کر رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پولیس نے بتایا کہ لاپتہ خاتون کا شوہر فوج سے ریٹائرڈ ہے۔
معلوم کے مطابق، پوٹا گرومورتی اور وینکٹ مادھوی گذشتہ پانچ سال سے حیدرآباد کے مضاف میں رہ رہے ہیں۔
گرومورتی اور مادھوی کی شادی تقریبا <NUM> سال قبل ہوئی تھی۔
ان کے دو بچے ہیں۔
گرومورتی پہلے فوج میں خدم انجام دے چکے ہیں اور اب ریٹائر ہو چکے ہیں۔
میرپیٹ کے انسپکٹر کیسرا ناگراجو نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اس وقت پرائیویٹ سکیورٹی گارڈ کے طور پر کام کر رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر مادھوی کی گمشد کا مقدمہ رواں ماہ کی <NUM> تاریخ کو درج کیا گیا تھا۔
مادھوی کی ماں اپلا سباما نے <NUM> جنوری کو میرپیٹ پولیس سٹیشن میں گمشد کی شکایت درج کرائی تھی۔
ان کی درخواست میں کہا گیا کہ <NUM> تاریخ کی صبح، میری بیٹی مادھوی اور اس کے شوہر گرومورتی کے درمی معمولی جھگڑا ہوا اور وہ کسی کو بتائے بغیر دوپہر کو گھر سے نکل گئی۔
میں نے پڑوسیوں، جاننے وال اور رشتہ دار سے پوچھا لیکن وہ کہ نہ ملی۔
اس سلسلے میں میرپیٹ پولیس سٹیشن میں گمشد کا مقدمہ <NUM> <NUM> درج کیا گیا ہے۔
پولیس نے معاملے کی تحقیق کے لیے سی سی ٹی وی کیمر کا بھی معائنہ کیا ہے۔
میرپیٹ کے انسپکٹر ناگاراجو نے بی بی سی کو بتایا کہ <NUM> تاریخ کو مادھوی اور گرومورتی گھر آئے۔
بعد میں پتہ چلا کہ وہ مادھوی غائب ہے۔
سی سی ٹی وی کیمرے بھی چیک کیے گئے تھے۔
مادھوی کے شوہر پر شبہ ہے۔
پولیس کے مطابق، جب مادھوی کے والدین سے پوچھ گچھ کی گئی تو انھ گرومورتی پر شبہ ہوا۔
ہم نے ان کے شکوک کو نوٹ کیا اور تحقیق شروع کیں۔
ابھی تک، یہ ایک لاپتہ شخص کے کیس کے طور پر درج کیا گیا ہے۔
اس معاملے میں بی بی سی نے مادھوی کے والدین سے فون پر بات کرنے کی کوشش کی لیکن بات نہ ہو سکی۔
ہم نے اس خاند کے بارے میں کچھ پڑوسی سے بھی بات کرنے کی کوشش کی لیکن انھ نے ہم سے بات کرنے سے انکار کر دیا۔
مقامی میڈیا رپورٹس کے مطابق، گرومورتی جو اس کیس کے مشتبہ ملزم ہیں، نے پولیس کو بتایا کہ اس نے اسے مادھوی کو مار کر اس کے ٹکڑے کر دیے۔
میڈیا میں یہ خبر بھی ہیں کہ گرومورتی نے لاش کو ٹھاکنے لگانے کے لیے اس کے ساتھ کیا کیا۔
یہ تفصیل کافی پریش کن ہیں۔
پولیس کہ بھی ان بات کی تصدیق نہ کر رہی ہے۔
میرپیٹ انسپکٹر ناگاراجو نے کہا، گرومورتی پر مادھوی کے والدین کی طرف سے اٹھائے گئے شک کی بنیاد پر معاملے کی جانچ کی جا رہی ہے۔
ایل بی نگر کے ڈی سی پی پروین کمار نے بی بی سی سے فون پر بات کرتے ہوئے کہا کہ گرومورتی مادھوی کے لاپتہ ہونے کے بارے میں دو سے تین مختلف تفصیل بتا رہے ہیں۔
ہم اس بنیاد پر بھی تحقیق کر رہے ہیں۔
معاملے کی تحقیق کے بعد حقیقت سامنے آئے گی۔
ابھی تک اس بات کا کوئی ثبوت نہ ہے کہ مادھوی کو قتل کیا گیا تھا اور اس کی لاش کے ٹکڑے کیے گئے تھے۔
تحقیق میں سب کچھ سامنے آجائے گا۔
پولیس کے مطابق سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ مادھوی گھر میں داخل ہوتی ہے لیکن باہر نہ آتی۔
یہ اس کیس کا بہت اہم پہلو ہے۔
ڈی سی پی پروین کمار نے بی بی سی کو بتایا کہ سی سی ٹی وی کیمر میں ریکارڈ کی گئی فوٹیج اور گرومورتی کی حرک کی بھی چھ بین کی جا رہی ہے۔
انھ نے کہا کہ پولیس کو ابھی تک اس بات کا کوئی ثبوت نہ ملا ہے کہ لاش کے اعضا قریبی تالاب میں پھینکے گئے تھے۔
انھ نے کہا کہ معاملہ جلد سامنے آئے گا اور اس کے بعد ہی تمام معلوم سامنے آئ گی۔
تاہم پولیس نے یہ بتانے سے انکار کر دیا کہ آیا انھ نے گرومورتی سمیت کسی دوسرے مشتبہ کو گرفتار کیا ہے۔
بی بی سی نے اس گھر کا معائنہ کیا ہے جہاں گرومورتی کا خاند رہ رہا تھا۔
گھر اور بیرونی گیٹ کھلے ملے۔
آس پاس کوئی پولیس کی موجود نہ دیکھی۔
ایک چھوٹا ککر، ایک چھوٹا سا لکڑی کا برتن جو چکن یا مٹن کی دک میں گوشت پکانے کے لیے استعمال ہوتا تھا، ایک شراب کی بوتل اور ایک بالٹی کھلی کھڑکی سے نظر آتی تھی۔
پہلی نظر میں، کچھ بھی غیر معمولی نہ لگ رہا تھا۔
اس معاملے سے متعلق بہت سے سوال ہیں جن کے جواب درکار ہیں۔
جہاں یہ کیس پورے ملک میں سنسنی کی صورت اختیار کر چکا ہے، وہ بنیادی سطح پر اس کیس کے حوالے سے کئی خدش ہیں کیا مادھوی لاپتہ ہو گئی ہے یا اسے قتل کر دیا گیا ہے؟
اس معاملے پر اتنی خوفناک قیاس آرائی کی وجہ کیا ہے؟
پولیس نے ابتدائی طور پر کہا کہ وہ گھر سے باہر نہ نکلی تو وہ غائب کیسے ہوئی؟
سی سی ٹی وی فوٹیج میں کیا ہے؟
کیا شوہر بھی شک کی زد میں ہے؟
دراصل یہ سوال میڈیا کے نہ پولیس کے ہیں۔
میڈیا کے لیے سوال یہ ہے کہ اس معاملے میں پولیس نے افواہ کو روکنے کے لیے کوئی کارروائی کی نہ کی؟
پولیس کو ان میں سے کئی سوال کے جواب تلاش کرنے ہوں گے۔
اس کے بعد ہی معاملے کی تحقیق مکمل ہو سک گی۔
ڈی سی پی پروین کمار نے بی بی سی کو بتایا، ہم ایک یا دو دن میں کیس کو حل کر لیں گے۔
پھر سب کچھ معلوم ہو جائے گا۔
مادھوی کی گمشد کے معاملے کی فی الحال تفتیش کی جا رہی ہے۔
اس معاملے میں آنے والی سنسنی خیز میڈیا رپورٹس کے بارے میں میرپیٹ انسپکٹر ناگاراجو نے کہا کہ تحقیق جاری ہے اور وہ اس بارے میں زیادہ بات نہ کر سکتے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[264]
،تصویر کا ذریعہ اردو زب کی تاریخی رزمیہ کہانی میں بادشاہ اپنی جان کسی پرندے میں منتقل کر کے اسے کسی محفوظ اور خفیہ مقام پر بند کر دیتے تھے۔
اگر بادشاہ کو قتل کرنا مقصود ہو، تو اس کے لیے اس پرندے کو مارنے کی شرط ہوتی تھی۔
میجر جنرل کے عہدے سے ریٹائر ہونے والے خادم حسین راجہ، جو کہ مارچ <NUM> میں بنگالی کے خلاف پاکستانی فوج کے آپریشن سرچ لائٹ کے مرکزی معمار بھی تھے، نے اپنے گھر میں ایک مینا پال رکھی تھی۔
لیکن اس کے علاوہ ان کے پاس ایک اور مینا تھی جو کہ ان کے گھر کا پالتو پرندہ نہیں، بلکہ بنگلہ دیش کی آزادی کی قیادت کرنے والے رہنما شیخ مجیب الرحم کو دیا گیا خفیہ نام تھا۔
اپنی آپ بیتی میں خادم حسین راجہ لکھتے ہیں کہ انھ نے شیخ مجیب کو مینا کا خفیہ نام اس لیے دیا تاکہ جب وہ مغربی پاکست میں اپنے گھر وال سے بات کر رہے ہوں تو ان کا نام نہ استعمال کریں۔
جب <NUM> اور <NUM> مارچ کی درمیانی شب، پاکستانی فوج نے بھاری اسلحہ استعمال کرتے ہوئے ڈھاکہ پر اپنا کنٹرول حاصل کیا اور شیخ مجیب الرحم کو حراست میں لے لیا تو اس بارے میں ذکر کرتے ہوئے خادم حسین راجہ لکھتے ہیں بظاہر مینا کا دل کمزور تھا، اور وہ ٹینک اور رائفل کی گھن گرج برداشت نہ کر سکی۔
بعد میں جب خادم حسین راجہ کی اہلیہ نے اپنی بیٹی کو فون کیا اور اسے مینا کی موت کی خبر دی، تو وہ سمجھی کہ ان کی والدہ درحقیقت شیخ مجیب کی بات کر رہی ہیں اور وہ فوجی آپریشن میں ہلاک ہو گئے ہیں۔
یہاں یہ کہانی بی کرنے کی وجہ وہ خیال ہے کہ کہ خادم حسین راجہ کی مینا اپنے ساتھ پاکست کی روح اور زند تو اپنے ساتھ نہ لے گئی، اور نہ ان کی پالتو مینا اس رات ڈھاکہ میں ہونے والے فوجی آپریشن کی آواز کی تاب لا سکی، اور نہ ہی پاکستان۔
،تصویر کا ذریعہ پاکست محققین اور صحافی کے لیے <NUM> کے واقع کے بارے میں لکھنا آس نہ ہے۔
اس موضوع پر جتنا بھی مواد موجود ہے، یا عوامی طور پر <NUM> کے بارے میں جو بیانیہ مقبول ہے، اس میں انڈیا کی سازش اور مکتی باہنی کی زیادتی کو مورد الزام ٹھیرایا جاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بس برائے نام ہی یہ ذکر کیا جاتا ہے کہ بنگالی کے ساتھ سال سال ناانصافی کی گئی اور اس کی وجہ سے <NUM> کے واقع رونما ہوئے، اور اس سے سیکھے گئے اسباق کو بس یہ کہہ کر آئینی تاریخ کے کونے کھدر میں دیا جاتا ہے کہ صوبائی خود مختاری کے مطالب اور انتخابی عمل کی شفافیت کتنی ضروری ہے۔
لیکن یہ طرز عمل انسانی تکلیف اور المیے کے متعلق ان اہم سوال کو نظر انداز کر دیتا ہے جو ان لاکھوں، کروڑ پاکستانی اور بنگالی کے ذہن پر ابھی بھی نقش ہیں۔
پاکستانی تاریخ دان میں صرف انعم زکریا کی حالیہ کتاب اس بیانیے سے ہٹ کر تصویر پیش کرتی ہے۔
ان کی کتاب کی جامع تحقیق اور اس کا دائرہ کار، اور عرق ریزی سے کیا گیا تجزیہ ایک ایسی حقیقی کاوش ہیں جس میں پاکستانی اور بنگلہ دیشی نقطہ نظر کو بہت عمدہ طریقے سے پیش کیا گیا ہے۔
لیکن اس کتاب کے علاوہ اگر دیکھ تو سرمیلا بوس کی ڈیڈ ریکوننگ کی اشاعت کے بعد سے پاکست میں <NUM> کے واقع پر ہونے والی بحث کی توجہ صرف پاکست کے اس دعوی پر ہے کہ اس نے کچھ غلط نہ کیا اور اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ اس بیانیے میں خود کو بطور مظلوم پیش کیا جاتا ہے اور بنگالی پر بہاری کے قتل عام کا الزام عائد کیا جاتا ہے۔
پراپگینڈا کرنے والے اور تاریخ کو مختلف پیرائے میں بی کرنے وال کا مقصد یہ نہ ہے کہ وہ بنگلہ دیش میں عوامی رائے کو تبدیل کریں۔
ان کا مقصد محض یہ ہے کہ وہ پاکستانی بیانیے پر یقین کرنے وال کو تسلی دیں، اور <NUM> کے واقع کو پاکستانی مظلومیت کے عدسے سے دیکھیں، اور اس وقت کی حکومت کی جانب سے شروع کیے گئے فوجی آپریشن شروع کرنے کے فیصلے کو اس اعتبار سے پرکھ کہ یہ فیصلہ پاکست کے ایک صوبے میں امن و ام کی بگڑتی ہوئی صورتحال کو ٹھیک کرنے کی غرض سے کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکست میں <NUM> کی تاریخ اور اس پر کی جانے والی بحث کے تین پہلو ہیں جو آج تک انتہائی متنازع ہیں۔
ان میں اولین پہلو تو ان واقع کے بارے میں ہے جو حال کو مارچ <NUM> میں کیے جانے والے فوجی آپریشن کی وجہ قرار دیے گئے اور جن کی روشنی میں بنگالی مزاحمت اور اسے قومی آزادی کہنا ناجائز قرار دیا گیا۔
دوسرا پہلو نسل کشی اور تشدد، اور ریپ کو بطور ہتھیار استعمال کرنے اور ہلاک ہونے وال کی تعداد کے بارے میں ہے جس میں بنگلہ دیشی موقف کے مطابق پاکستانی افواج نے تیس لاکھ لوگ کو ہلاک کیا اور دو لاکھ سے زیادہ خواتین کو ریپ کیا جبکہ پاکستانی موقف کے مطابق مشرقی پاکست میں بہاری کی نسل کشی کی گئی۔
تیسرا پہلو ہے کہ ان واقع کے رونما ہونے کے دہائی بعد اب آگے کیسے بڑھا جائے اور اس کے لیے کیا ماضی کو بھلا دیا جائے یا اس دور ہونے والے مظالم کی معافی طلب کی جائے۔
یہ مضمون <NUM> کے حوالے سے پاکست میں ہونے والی اس بحث کے تین پہلوؤں پر روشنی ڈالے گا۔
اس مضمون میں راقم کی کوشش ہو کہ یہ ثابت کیا جائے کہ مندرجہ بالا تین سوال ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں اور نہ صرف کہ یہ محض تاریخ کے سوال ہیں، بلکہ کس طرح یہی سوال پاکست میں جمہوریت کے مستقبل کے لیے اہم ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس مضمون کی شروع <NUM> کی جنگ، یا وہ واقع جو اس جنگ کا سبب بنے، یا حتی کہ پاکست کے قیام سے نہ ہو بلکہ ہم اس سے بھی سات سال پیچھے جائ گے جب <NUM> مارچ <NUM> کو لاہور میں قرار داد پاکست منظور ہوئی جس نے پاکست اور بنگلہ دیش کے قیام کی بنیادی اینٹ رکھی۔
مسلم لیگ کے سالانہ اجلاس میں پیش کیے جانے والی قرار داد لاہور نے خود مختار، آزاد ریاست کے قیام کا مطالبہ کیا۔
لیکن صرف چند برس بعد مسلم لیگ نے قرار داد میں ریاست کو بدل کر انڈیا کے مسلم کے لیے ریاست میں تبدیل کر دیا۔
اس کے بعد <NUM> کی دہائی میں بنگالی کی جانب سے پہلے حسین شہید سہروردی اور بعد میں شیخ مجیب الرحم کی قیادت میں حزب مخالف نے مطالبہ کیا کہ پاکست کا وفاقی جمہوری آئین صوبائی خود مختاری کی بنیاد پر ہو جیسا کہ لاہور قرارداد میں درج تھا۔
شیخ مجیب الرحم کے تاریخی چھ نکات، جن کی بنیاد پر انھ نے <NUM> میں ہونے والے انتخاب میں فیصلہ کن فتح حاصل کی تھی، وہ بھی <NUM> برس قبل منظور ہونے والی قرار داد لاہور سے متاثر تھے۔
سنہ <NUM> کے انتخاب میں جیت حاصل کرنے کے بعد شیخ مجیب کی جماعت عوامی لیگ اور اس وقت پاکست کے آمر جنرل یحیی خان کے درمی ہونے والے مذاکر میں بھی لاہور قرار داد کا بار بار تذکرہ ہوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ یہاں تک کہ پاکست کے علیحدہ ہونے کے بعد ایک اہم بنگالی رہنما عبدل منصور احمد، جو کہ <NUM> کی دہائی میں حزب اختلاف کے اہم رکن تھے، نے لاہور قرار داد کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ یہ وہ واحد دستاویز تھی جو پاکست کے دون حص کو متحد رکھ سکتی تھی۔
وہ لکھتے ہیں پہلی نظر میں شاید بنگلہ دیش کا قیام خلل ڈالنے کے عمل طور پر نظر آتا ہے، اور بظاہر اسی کی وجہ سے پاکست دو لخت ہو گیا۔
اور کسی متحد چیز کا اس طرح سے ٹوٹ جانا، خواہ وہ کسی بھی وجہ یا مقصد سے ہوا ہو، ایک ناپسندیدہ عمل ہے۔
۔
۔
لیکن بنگلہ دیش میں پیش آنے والے المناک واقع یہ ظاہر کرتے ہیں کہ ایسا اس لیے نہ ہوا کہ ہمارے سیاسی آباؤ اجداد کے بنائے ہوئے منصوبے ناکام ثابت ہوئے، بلکہ ایسا اس لیے ہوا کیونکہ ہم ان منصوب کے راستے سے بھٹک گئے۔
تو ہم اپنے سے پہلے آنے وال کے بارے میں شرمندہ نہ ہونا چاہیے بلکہ ان پر فخر محسوس کرنا چاہیے۔
ان کا دیا ہوا منصوبہ اتنا عمدہ اور دور رس تھا کہ اس سے الگ ہونا ہمارے لیے زہر قاتل ثابت ہوا اور بنگلہ دیش کا قیام ناگزیر ٹھیرا۔
۔
۔
یہ بس اس بے وفائی کا اختتام ثابت ہوا۔
تو جہاں ہم <NUM> مارچ سے بطور یوم پاکست بہت جذباتی لگاؤ رکھتے ہیں، وہ اس بارے میں زیادہ غور نہ کیا جاتا کہ اس دن کا مطلب کیا تھا اور بنگالی نے کیسے اس قرار داد کو ایک جمہوری اور غیر مرکزیت پر مبنی ریاست کے دو حص کے درمی مضبوط روابت قائم کرنے کی نظر سے دیکھا تھا۔
مشرقی پاکست میں <NUM> اور <NUM> میں جو ہوا، اسے ایسے سمجھنا چاہیے کہ سال سے بنگالی عوام کے ساتھ ہونے والے مظالم اور استحصال کے نتیجے میں ان کے اندر بھرے ہوئے غصے اور ابلتے ہوئے لاوا کو بنگالی رہنماؤں نے کس طرح سے سینچا، اور انھ اس جوش و جذبے کی مدد سے ان مظالم سے نج حاصل کرنے کے لیے انقلاب کا راستہ دکھایا۔
یہ وہ لمحہ تھا جب عوامی لیگ کے حامی اپنے ساتھ ہونے والی ناانصافی کے خلاف آواز اٹھانے کی جذبے کی طاقت سے سرشار و مسحور ہو گئے اور پاکستانی ریاست کی جانب سے استحصال پر مبنی حکمت عملی اور دھونس کے بل بوتے پر طاقت کے خلاف کھڑے ہونے کے لیے تیار ہو گئے۔
،تصویر کا ذریعہ عوامی لیگ نے <NUM> میں قیام پاکست کے بعد سے ہونے والی لاتعداد ناانصافی سے نج حاصل کرنے کا عمل شروع کیا بنگالی زب کو برابری کا درجہ نہ ملنا، بنگالی زب کے حق میں احتجاج کرنے والے بنگالی طلبہ کا قتل، مشرقی پاکست میں بنگالی اکثریت کے باوجود ان کو دون حص میں برابری نہ ملنا، شاعر رابندر ناتھ ٹیگور کی نظم کا قومی ریڈیو پر چلنے سے پابندی، اہم قومی معامل اور شکای پر اسمبلی میں حزب اختلاف میں شامل بنگالی رہنماؤں کو نظر انداز کرنا، فاطمہ جناح کے خلاف انتخاب میں دھاندلی کر کے ایوب خان کو جیت دلانا، اور ترقیاتی کام کے لیے معاشی وسائل میں برابر کا حصہ نہ دینا جیسی وجوہ شامل ہیں۔
ان تمام شکای کا مجموعی نتیجہ انتہائی شدید غم و غصے کی صورت میں نکلا۔
بنگالی دانشور نے اس بات کو ماننے سے انکار کیا کہ ان کے خطے کی خستہ حالی کی وجوہ سامراجی دور اور اس کی پالیسی کی وجہ سے چلتی آ رہی ہیں اور سول بیوروکریسی میں بنگالی افراد کی نمائند میں بتدریج اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔
لیکن ان عوامل کے باعث عوامی لیگ کو وہ طاقت مل گئی جس کی مدد سے وہ ہڑتال کی کامیاب کال دینے لگے اور مشرقی پاکست میں غیر بنگالی پر دھونس جمانے لگے۔
سنہ <NUM> کے انتخاب کے بعد یحیی خان سے ہونے والی ایک ملاق میں شیخ مجیب جس گاڑی پر پہنچے اس پر بنگلہ دیش کا جھنڈا لہرا رہا تھا۔
ان کی ٹیم نے تجویز دی کہ ایک متحد ریاست پر مبنی ایک کنفڈیریشن قائم کی جائے۔
لیکن اتنے عرصے تک فوج کو بنگالی کے خلاف نسلی تعصب برتنے پر جواب دینے کی خواہش کے باوجود، مذاکر پوری طرح ختم نہ ہوئے تھے۔
تاہم فوج کے صبر کا پیمانہ بھی لبریز ہوتا جا رہا تھا کیونکہ وہ اس قسم کے رویے کے عادی نہ تھی۔
ڈھاکہ میں مغربی پاکست کے ایک وفد سے بات کرتے ہوئے یحیی خان نے کہا کہ دنیا ان پر ہنس رہی ہے۔
خود کی تضحیک ہونے کے بعد رد عمل میں تشدد پر اتر آنا تاکہ کھوئی ہوئی مردان کو دوبارہ حاصل کیا جا سکے، یہ اس طرز عمل سے بہت مماثلت رکھتا ہے جو جلیانوالہ باغ کے قتل عام پر دیکھا گیا تھا۔
محقق اور سماجی کارکن ڈاکٹر عمار علی جان اس پر لکھتے ہیں کہ برطانوی جنرل ڈائر کے لیے مسئلہ یہ تھا کہ انھ محسوس ہوتا تھا کہ انڈین عوام برطانیہ کے سامراجی قوانین کی سر عام خلاف ورزی کر کے ان پر ہنس رہے ہیں۔
تو انھ نے اس کے جواب میں جلیانوالہ باغ میں جمع ہونے والے انڈین شہری کو سبق سکھانے کے لیے ان پر اندھا دھند فائرنگ کا حکم دیا۔
ڈاکٹر عمار علی جان کے مطابق درحقیقت یہ سبق انھ نے جلیانوالہ باغ میں آنے وال کے لیے نہ بلکہ باقی پورے انڈیا، اور شاید برطانیہ کی دیگر تمام محکوم ریاست کے لیے تھا۔
یحیی خان نے بھی ایسا ہی کیا۔
ان کے فوجی کمانڈر مشرقی پاکست کے رہنماؤں کے ساتھ جاری مذاکر کے دور عسکری منصوبے پر کام کرنے میں مصروف تھے۔
مشرقی پاکست میں مارچ کی <NUM> تاریخ کو شروع ہونے والے اس آپریشن نے پاکستانی فوج کی وہ جن حکمت عملی کی تشکیل دی جو تشدد کی مدد سے قانون نافذ کرنے پر کارفرما تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی جرنیل میجر جنرل اے او مٹھا فوج کی اس حکمت عملی کے بارے میں بتاتے ہیں کہ بجائے بریگیڈ ہیڈ کوارٹر میں دفاعی پوزیشن لینے کے انھ مختلف علاق میں بھیج دیا گیا تھا۔
جنرل مٹھا کہتے ہیں کہ وہ اس حکمت عملی کے خلاف تھے اور بارہا اسے واپس لینے پر اصرار کرتے رہے لیکن کامیاب نہ ہوئے۔
اس حکمت عملی کے باعث احکام کے نظام میں جو خلل آیا اور جس کے بارے میں انھ نے تنبیہ کی تھی، وہی دراصل اس آپریشن کی منطق تھی کہ مید جنگ میں جہاں چار، پانچ فوجی کی ٹولی ہو، وہ آزادانہ طور پر اقدام اٹھائے۔
اور قانون نافذ کرنے کے لیے جو انھ نے اقدام لیے، انھ نے وہی کیا جس کا مشورہ مشرقی پاکست میں پاکستانی افواج کے سربراہ جنرل امیر عبداللہ نیازی نے دیا تھا۔
وہ تمام افراد جن کے بارے میں ذرہ برابر بھی شبہ تھا کہ وہ مکتی باہنی سے تعلق رکھتے ہیں یا ان کے ہمدرد ہیں اور وہ جنھ نے فوجی پر کہ پر بھی حملہ کرنے کی کوشش کی، ان تمام افراد کو سرسری سماعت کے بعد سزائے موت دے کر انھ قتل کر دیا۔
ان اقدام کا مقصد بنگالی عوام میں ڈر و خوف بٹھانا تھا اور اس عسکری آپریشن کے بعد کسی بھی قسم کے سیاسی حل تک پہنچنے کا راستہ معدوم ہو گیا۔
تشدد پر اتر آنے کے فیصلے سے پاکستانی فوج نے مشرقی پاکست کی اکثریت سے وہ حق چھین لیا جو انھ نے شیخ مجیب الرحم کو بھاری اکثریت سے ووٹ دے کر حاصل کیا تھا تاکہ وہ سیاسی خود مختاری اور دو معیشت کے خواب کو پورا کر سکیں۔
اس فوجی آپریشن کی وجہ سے مشرقی پاکست میں عوامی لیگ کے خلاف جو رہی سہی مخالفت تھی وہ ختم ہوگئی اور پاکستانی فوج کے بنگالی اہلکار نے بھی بغاوت کر دی۔
مکتی باہنی کے تربیت یافتہ جنگجوؤں میں اکثریت کا تعلق پاکستانی فوج کے ایسٹ پاکست رائفلز سے تھا جبکہ دیگر یونٹ میں کام کرنے والے بنگالی اہلکار نے بھی مکتی باہنی میں شمولیت اختیار کر لی۔
آپریشن سرچ لائٹ کا ایک انتہائی اہم مقصد ان بنگالی اہلکار پر مبنی یونٹ سے ہتھیار واپس لینا تھا اور پس، پاکستانی فوج نے ہی ان اختلاف کو نسلی رنگ دیا کیونکہ ان کے نظر میں ہر بنگالی، چاہے اس کا تعلق پاکستانی فوج سے ہی کی نہ ہو، وہ اب مشکوک بن گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ مغربی پاکست میں رہنے والے پانچ لاکھ کے قریب بنگالی کو بھی اسی نگاہ سے دیکھا گیا۔
انھ مختلف کیمپ اور عارضی جیل میں رکھا گیا جہاں وہ جنگ ختم ہونے کے بعد بھی کافی عرصہ قید میں رہے۔
اس میں ایک انوکھی بات یہ تھی کہ یہ تمام افراد پاکستانی شہری تھے اور ان اقدام سے ان کی شہریت تو واپس نہ لی گئی لیکن انھ بحیثیت شہری ملنے والے کسی بھی حق سے محروم کر دیا گیا۔
اور شاید یہی وجہ تھی کہ ان پرتشدد واقع کی تعداد اتنی بڑی تھی کیونکہ یہ کسی ایک گروپ، یا کسی مخصوص کمیونٹی کے خلاف نہ بلکہ آبادی کے بڑے حصے کے خلاف کیا جا رہا تھا۔
یہ تشدد اتنا زیادہ اس لیے تھا کیونکہ ہر شہری کو ہی دشمن گردانا گیا تھا اور جب کسی ریاست میں ہر شہری دشمن بن جائے، تو اس دشمن کو کچلنے کے لیے کیے جانے والا آپریشن نسل کشی ہی ہوتا ہے۔
برطانیہ کی استعماری فوج کی طرز اور نظام کے تحت بنائی گئی پاکستانی فوج یہ بھول گئی تھی کہ پولیس ایکشن کا پہلا اصول یہ ہوتا ہے کہ قانون نافذ کرنے کے لیے ان اہلکار کو بلایا جائے جو مقامی آبادی سے کسی قسم کا جذباتی لگاؤ نہ رکھتے ہوں۔
لیکن مشرقی پاکست میں اس کے الٹ ہوا جہاں انھ ان غیربنگالی افراد کے تحفظ کے لیے بلایا گیا جس سے ان کا خون کا، نسل کا، زب کا رشتہ تھا۔
پاکست کی جانب سے <NUM> کی جنگ کے دور فوجی آپریشن کے دور تشدد کے استعمال میں تجاوز کر جانے کی جو وجہ سب سے زیادہ دہرائی جاتی ہے وہ ہے کہ مشرقی پاکست میں پاکستانی فوج نے ان کے اپنے لوگ یعنی مشرقی پاکست میں مغربی پاکست کے رہنے وال کے ساتھ شدید ہولناک قسم کا تشدد ہوتے ہوئے دیکھا تھا۔
دوسری جانب، اسی لیے بنگالی کے لیے پاکستانی فوج نے ایک قابض قوت کا کردار ادا کیا جس کا مقصد مقامی آبادی یعنی بنگالی کو ان کی نسل کی بنیاد پر نشانہ بنایا اور انھ کمتر اور کم درجے کا سمجھا۔
زبان، ثقافتی تسلط، حق تلفی یا کوئی سازش مشرقی پاکست کے بنگلہ دیش بننے کے پیچھے کیا عوامل کارفرما تھے؟
جب اطلاع کا بہاؤ رک گیا اور مغربی پاکست وال نے کہا، شیخ مجیب غدار ہے جب ادھر ہم، ادھر تم کی بات ہو رہی تھ تو نیوز روم میں کیا ماحول تھا؟
محقق حفصہ عمر نے پاکستانی فوج کا بنگالی کے خلاف برتے گئے حقارت آمیز رویے کو اپنی تحقیق کا موضوع بنایا جس میں انھ نے پاکست کے اہم جرنیل اور ان کی شائع ہوئی سوانح عمری کا جائزہ لیا۔
سقوط ڈھاکہ کے بعد حکومت پاکست کی جانب سے قائم کیے گئے حمود الرحم کمیشن نے بھی اپنی رپورٹ مشرقی پاکست میں تعین سینیر فوجی جرنیل سے سوال کی روشنی میں یہ نتیجہ دیا کہ مشرقی پاکست میں مبینہ قتل عام اور جنسی تشدد کے واقع یقینا ہوئے ہوں گے اور ایک نسل پرستانہ ذہنیت کی مدد سے ان اقدام کو معمول کی کارروائی بنا دیا گیا۔
سنہ <NUM> کے بارے میں پاکست میں شائع ہونے والے مواد میں فوجی کارروائی کی توجیہ یہ پیش کی جاتی ہے کہ یہ کسی بھی ریاست کا حق ہے کہ وہ بغاوت کو کچل دے۔
تاریخ دان فیصل دیو جی نے حال ہی جنرل یحیی خان کے بارے میں لکھا کہ انھ نے مشرقی پاکست میں ہونے والے پرتشدد واقع کو بغاوت یا داخلی انتشار کہنے کے بجائے خانہ جن قرار دیا۔
،تصویر کا ذریعہ فیصل دیو جی کہتے ہیں کہ الفاظ کے چناؤ کا یہ ایک دلچسپ فیصلہ تھا کیونکہ خانہ جن کہنے سے ریاست کی خود مختاری پر سوال اٹھ جاتا ہے اور بین الاقوامی مداخلت کی راہ ہموار ہو جاتی ہے۔
اس اصطلاح کا استعمال اس لیے بھی بہت اہم ہے کیونکہ یہ متعین کرتی ہے کہ ہم فوجی آپریشن کی مزاحمت کرنے وال کو کس نظر سے دیکھیں۔
اگر بنگالی نقطہ نظر لیا جائے تو انھ اس تمام بحث سے کوئی سروکار نہ ہے۔
ان کے لیے یہ ایک جائز قدم تھا اپنی آزادی کی جنگ کے لیے تاکہ وہ ایک خود مختار ریاست حاصل کر سکیں۔
یہ درحقیقت پاکستانی ریاست اور پاکستانی دانشور طبقے کے لیے اہم ہے کہ وہ اس بات کو تسلیم کر کہ بنگالی ایک ایسی جدوجہد میں مصروف تھے جسے بڑے پیمانے پر حمایت ملی، اسے درست سمجھا گیا اور اسے ان کی آزادی کی جنگ سمجھا گیا جب یہ تنازع جاری تھا۔
بنگالی کی اس جدوجہد کو اتنی حمایت ملنے کی کئی وجوہ تھیں۔
جب پاکستانی فوج نے مشرقی پاکست میں فوجی آپریشن کا آغاز کر دیا جس میں بنگالی دانشور کو نشانہ بنایا گیا، اس سے یہ تو واضح ہو گیا کہ پاکست نے عوامی لیگ کو ملنے والے بھاری عوامی مینڈیٹ کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
ان کے اس قدم نے عوامی لیگ کو یہ موقع فراہم کیا کہ وہ آزادی کا اعل کر دیں کیونکہ سیاسی عمل تو اپنے اختتام کو پہنچ گیا تھا۔
<NUM> اور <NUM> مارچ کی درمیانی شب کو جب آپریشن سرچ لائٹ کا آغاز ہوا، تو کہا جاتا ہے کہ اسی وقت شیخ مجیب الرحم نے بنگلہ دیش کی آزادی کا بھی اعل کر دیا تھا۔
واضح رہے کہ اس دعوی کی صداقت پر کچھ سوال اٹھائے جاتے ہیں۔
بہرحال، دس اپریل کو انتخاب جیتنے والے اراکین مجیب نگر جمع ہوئے جہاں انھ نے باضابطہ طور پر آزادی کا اعل کر دیا۔
انھ نے اس بات کا عزم کیا کہ وہ اس فوج کے خلاف اپنی آزادی تک جنگ لڑ گے جسے اب وہ اپنے ملک کی فوج کے بجائے ایک غاصبانہ فوج سمجھنے لگے تھے۔
اس کے لیے انڈیا کے شہر کلکتہ میں ایک جلا وطن حکومت تشکیل دی گئی جو مشرقی پاکست کی بیوروکریسی کو احکام جاری کرتی اور پاکستانی فوج کے خلاف کارروائی کی نگرانی کرتی۔
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیشی مورخین نے اس عبوری حکومت کے نظام پر بڑی جامع تحقیق کی ہے اور دستاویز جمع کیے ہیں جس سے پتہ چلتا ہے کہ وہ حکومت کس طرح سے اپریل <NUM> کے بعد سے اپنی خودمختاری کا اظہار کر رہی تھی اور آزادی کی جنگ لڑنے میں حق بجانب تھی۔
بنگلہ دیش کے سکالر رفیق الاسلام نے اس موضوع پر بہت تحقیق کی ہے اور ان کے مطابق یکطرفہ طور پر آزادی کا اعل کر دینے کے خلاف کوئی واضح شرط نہ ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ کیا اس اعل کے بعد اس پر عمل کرنے کی صلاحیت ہے یا نہ اور بنگالی نے انڈیا کی مدد سے اور بھرپور عوامی حمایت سے یہ ثابت کیا کہ ایسا کرنا بالکل ممکن ہے۔
یہ کہنا غلط نہ ہو کہ بنگلہ دیش کی آزادی کی تحریک نے بین الاقوامی قوانین میں کسی استعماری قوت سے آزاد ہونے کے بعد اس ریاست سے بھی علیحد حاصل کرنے کے اظہار کو قانونی حیثیت دی۔
اس پر روشنی ڈالتے ہوئے فیصل دیو جی کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش نے سیاسی منطق کی نئی مثال قائم کی ہے جس میں ایک ریاست کا قیام خانہ جن کے بعد وجود میں آیا ہے۔
واضح رہے کہ اس وقت تک تسلیم شدہ بات یہ تھی کہ آزادی کی جنگ صرف کسی استعماری قوت کے خلاف لڑی جاتی ہے۔
بہرحال، بنگلہ دیش کی جد و جہد کو تحریک آزادی تسلیم کرنا پاکستانی کے لیے ذہنی طور پر ایک بڑی رکاوٹ ہے۔
اور اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ مارچ <NUM> کے بعد مشرقی پاکست کے رہنے وال کے لیے فوج کی جانب سے شروع کیے جانے والے ہولناک فوجی آپریشن اور جمہوری عمل سے آنے والے نتائج کو تسلیم نہ کرنے کا مطلب تھا کہ اب پاکستانی فوج ایک غاصب قوت بن گئی تھی اور بنگالی کے لیے اس کے خلاف مزاحمت کرنا جائز تھا۔
بالفرض اگر یہ مان لیا جائے کہ بحیثیت ایک خود مختار ریاست، پاکست کے پاس پورا حق تھا کہ وہ اپنی سرحد کی حفاظت کی خاطر اس بغاوت کو ناکام بنائے، اس کا قطعی طور پر یہ مطلب نہ ہے کہ فوج کی جانب سے مشرقی پاکست کے شہریوں، اور بالخصوص وہاں کے ہندؤں کے خلاف کی گئی کارروائی پر انھ معافی دے دی جائے۔
خاص کر جب ان ہندو شہری کو صرف ان کے مذہب کی بنیاد پر اس لیے نشانہ بنایا گیا کیونکہ مفروضہ یہ تھا کہ وہ ہندو ہیں، تو وہ بھارت کے حامی ہوں گے۔
اسی طرح بنگالی عورت کے ساتھ جنسی تشدد اس لیے کیا گیا تاکہ بنگالی کو سبق سکھایا جائے۔
ان دوہرے مقاصد پر مبنی اس آپریشن میں غیر متناسب طور پر ہندوؤں کو نشانہ بنایا جانا، بنگالی کو ڈرانے اور دبانے کے لیے ان کی عورت کا ریپ کرنے کا عمل اور اس کے باعث پیدا ہونے والا ذہنی صدمہ اس فوجی آپریشن کو دراصل نسل کشی بناتا ہے۔
یہ قتل عام اور ریپ کے الزام اس بحث کا سب سے حساس حصہ ہیں۔
خود مختار ذرائع بنگلہ دیش کے اس دعوی کی صداقت پر سوال اٹھاتے ہیں کہ اس جنگ میں تیس لاکھ افراد کا قتل کیا گیا جبکہ دو لاکھ خواتین کا ریپ کیا گیا۔
بنگلہ دیشی کے لیے یہ بات ایک ناقابل تردید حقیقت ہے کہ اس جنگ میں قتل عام ہوا تھا۔
اس کے علاوہ فوجی آپریشن کے باعث نقل مکانی کرنے والے کئی لوگ بھوک و افلاس اور بیماری کا شکار ہوئے۔
لیکن معروف سکالرز جیسے پروفیسر علی ریاض اور دینا صدیقی نے بنگلہ دیشی ریاست کی ان کوشش پر کڑی تنقید کی ہے جس میں وہ تاریخ پر تحقیق کرنے وال پر ایک کٹر ذہنیت تھوپنا چاہتے ہیں تاکہ اسے سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کیا جائے جیسے اس کی مدد سے ملک میں مخالفین کی آواز کو دبایا جائے یا آزادی کی جنگ کے دور غیر بنگالی افراد کے قتل عام کو مکمل طور پر بھلا دیا جائے۔
شیخ مجیب الرحم کی جانب سے ریپ ہونے والی بنگالی خواتین کو جن ہیروئن کا خطاب دینے سے بھی ایک نئی قسم کی بحث ابھر کر سامنے آئی۔
،تصویر کا ذریعہ محقق بینا ڈی کوسٹا نے اس جنگ کے دور ہونے والے جنسی تشدد، جبری اسقاط حمل اور ریپ کے باعث پیدا ہونے والے بچہ کو گود لینے کے واقع پر جامع تحقیق کی ہے۔
اس کے علاوہ سکالرز یاسمین سیکیا اور نیانیکا مکھرجی نے بھی قوم پرستی اور قربانی کے جذبے کی نظر سے دیکھنے کے بجائے ان متاثرہ خواتین کی ذاتی کہانی کو جمع کیا ہے۔
ان سکالرز کے لیے ایسا کرنے کی وجہ یہ نہ تھا کہ انھ اس کے دستاویزی ثبوت میسر نہ تھے، بلکہ اس کا مقصد ہی یہ تھا کہ یہ خواتین جس صدمے اور اذیت سے گزری ہیں ان کے بیانیے کو ان کی زب میں جمع کیا جائے جو کہ بصورت دیگر یا تو صرف خاموشی یا بے ربط جمل کی شکل میں سامنے آتا ہے۔
ان واقع کی تعداد چاہے کتنی ہی ہو یا ریاست نے اس پر کتنا مواد جمع کیا ہو اور ان متاثرہ افراد کی بحالی کے لیے کتنے ہی پروگرام شروع کیے ہوں۔
جب کسی متاثرہ شخص کے پاس اپنے صدمے کے اظہار کی طاقت نہ رہے، تو اس کے پاس صرف وہ الفاظ بچتے ہیں جو غاصب کی بولی میں ہوتے ہیں، اور ان کی مدد سے وہ اپنے تجرب بی کرتے ہیں جس میں اگر وہ خود کو مظلوم بنا کر پیش کر تو انھ خود پر ہی یقین نہ آئے گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ متاثرہ شخص کے پاس وہ مناسب الفاظ ہی نہ ہوتے جس سے وہ اپنے تجربے کو بی کر سکے اور جو بچا کھچا وہ بی کرنے میں کامیاب ہوتے ہیں وہ انتہائی ناقابل یقین اور مبالغہ آرائی لگتا ہے۔
ان تجرب کو بی کرنے کے لیے پھر صرف شاعری، مصوری اور افس کا سہارا بچتا ہے تاکہ ان واقع کو ان کی اصل روح میں بی کیا جائے ورنہ یہ بس کسی رجسٹر میں عددی صورت میں جمع ہوتے رہ گے اور انھ بغیر سوچے سمجھے نسل کشی یا قتل عام قرار دے دیا جائے گا۔
لیکن سرمیلا بوس جیسے تاریخ پر نظر ثانی کرنے والے چند مورخین کے نزدیک مظلوم اور متاثرین کا بے ربط بیانیہ ہی اس کی کمزوری کا باعث بنتا ہے اور اس کی درست اور سچائی پر سوال اٹھاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ثبوت اور شواہد پیش کرنے وال کی ساکھ قبول نہ کرنا ہی اس تکرار کا مقصد ہے۔
سرمیلا بوس جو کہ انڈین نژاد امریکی ہیں اور نسلی طور پر بنگالی ہیں قابل بھروسہ شواہد کو اس لیے تسلیم نہ کرت کیونکہ وہ ان کے اس نظریے کے مترادف ہے جس میں ان کے مطابق پاکستانی فوجی افسر انتہائی دیانت دار اور نظم و ضبط کے پاسدار ہیں۔
دوسری جانب سرمیلا بوس کے نزدیک بنگالی افراد بہت زیادہ جذباتی ہیں جو کہ ان کو قابل بھروسہ گواہ بنانے میں رکاوٹ ہے۔
ایسی ذہنیت کا مطلب یہ ہے اپنی تحقیق میں وہ مخصوص نوعیت کی دستاویز کا استعمال کرتی ہیں۔
جیسے کہ سرمیلا بوس نے اپنی تحقیق میں کئی پاکست کے حامی بنگالی کے بیانیے کو استعمال کیا، اس کے علاوہ چند بین الاقوامی میڈیا کی خبر اور وہ بی جو پاکستانی فوج کے سابق افسر نے ان کو دیے۔
تو گویا ایک مظلوم کا بیانیہ ان کے لیے ناقابل قبول ہے لیکن وہ اگست <NUM> میں حکومت پاکست کی جانب سے شائع کیے گئے وائٹ پیپر میں مشرقی پاکست کے بی کیے گئے احوال کو قابل اعتماد سمجھتی ہیں جس میں فوجی آپریشن شروع کرنے کی توجیہ پیش کی گئی تھیں۔
حتی کہ سرکاری طور پر تسلیم شدہ حمود الرحم کمیشن رپورٹ بھی ان کے لیے زیادہ اہمیت کی حامل نہ ہے جس میں آپریشن کے دور فوج کے طرز عمل اور جنگ میں ناقص کارکرد پر تنقید کی گئی ہے۔
انڈین سازش کہلائے جانے والے چھ نک جنھ نظر انداز کرنے سے معامل ہاتھ سے نکل گئے بنگلہ دیش، انڈیا اور پاکست مختلف سمت میں سفر، حقیقت یا نظر کا دھوکہ ہے؟
مشرقی پاکست سے ابھرنے والے نامور فنکار اور یاد گار فلم سرمیلا بوس کے مطابق پاکستانی فوج نے صرف اس وقت رد عمل ظاہر کیا جب ان پر حملہ ہوا۔
وہ یہ کہتی ہیں کہ اس دور کی گئی کارروائی میں کئی بار مقامی افراد کو جمع کیا جاتا اور مرد کو بچہ سے علیحدہ کیا جاتا جس کے بعد کبھی ان تمام کو ہلاک کر دیا جاتا یا کچھ کو چھوڑ دیا جاتا۔
تاہم وہ لکھتی ہیں کہ ہلاک ہونے وال کی تعداد کبھی بھی ہزار میں نہ تھی۔
سرمیلا بوس کے لیے عددی تعداد بہت زیادہ اہمیت کی حامل ہے لیکن وہ افراد جو اس کرب سے گزرے ہوں کہ انھ قطار میں کھڑا کر دیا جائے اور ان کی زند کی تقدیر کا فیصلہ کیا جائے، یہ تجرب ان کے لیے ثانوی حیثیت رکھتے ہیں۔
سرمیلا بوس اپنی تحقیق میں اس نتیجے پر پہنچتی ہیں کہ پاکستانی فوج تو بڑے پیمانے پر ریپ کر ہی نہ سکتی اور اس کی وجہ ان کا پاکستانی فوج پر یہ اعتقاد ہے کہ وہ تو انتہائی نظم و ضبط والی فوج ہے جو کہ ایسا قبیح عمل کر ہی نہ سکتی۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے برعکس کئی فوجی افسر نے خود یہ بی دیے ہیں کہ ہر روز جاری رہنے والی اس جنگ نے فوج کے دست میں قائم نظم و ضبط کو انتہائی کمزور کر دیا تھا۔
فلمساز اور مصنف نعیم مہیمین سرمیلا بوس کے تحقیقی عمل میں پاکستانی فوج کی جانب موجود طرفداری کی نشاندہی کرتے ہیں کہ کس طرح ان کے نزدیک بنگالی بیانیہ دعوی ہے جبکہ پاکستانی فوجی افسر کے بی حرف آخر ہیں۔
نعیم مہیمین مزید کہتے ہیں کہ سرمیلا بوس کی تحقیق میں پاکستانی فوجی افسر عمدہ، قابل مرد جو اپنی بہترین کارکرد دکھانے کی کوشش کر رہے ہیں جبکہ بنگالی افراد کے لیے ان کا کہنا تھا نہ وہ درست حقائق دے سکتے ہیں اور نہ ہی ان میں تجزیہ کرنے کی صلاحیت ہے اور وہ اندھی نفرت اور انتقام کے جذبے سے بھرے ہوئے ہیں اور ڈرامائی زب میں تبصرہ اور حقائق کو لاپرواہ انداز میں پیش کرتے ہیں جو کہ حقائق کو مسخ کرتا ہے۔
جس طرح پاکستانی فوج نے نسلی بنیاد پر بنگالی کو کمتر سمجھتے ہوئے انھ کمزور اور ناکارہ فوجی سمجھا، اسی طرح سرمیلا بوس بھی جنگ کے دور ان بنگالی کی محدود صلاحیت پر ان کا تمسخر اڑاتی ہیں اور نوجو بنگالی سماجی کارکن کی محنت کو بے قدر قرار دیتی ہیں۔
دستاویزی شواہد ہونے کے باوجود ان کی تردید کرنا صرف مشرقی پاکست میں ہونے والی نسل کشی تک محدود نہ ہے۔
جس طرح پولینڈ میں اوش وٹز کے نازی کیمپ اور وہاں استعمال کیے جانے والے گیس چیمبرز کے خلاف گواہی کے لیے امریکی فریڈ لیوکٹر کی رپورٹ ہے، اسی طرح دوسری جنگ عظیم میں یہودی کے خلاف ہولوکاسٹ کی منصوبہ بندی کرنے کے شواہد کے برعکس برطانوی مورخ اور مصنف ڈیوڈ ارونگ جیسے لوگ ہیں جو ہولوکاسٹ کو تسلیم نہ کرتے۔
یہ بتانے کا مقصد ہے کہ بظاہر سچائی کے متلاشی غیرجانبدار ذرائع بھی تاریخی لٹریچر کا حصہ ہیں اور مورخین کے لیے اس کا تنقیدی تجزیہ کرنے کا عمل ابھی بھی جاری ہے اور اسی لیے یہ انتہائی ضروری ہے کہ ہم صرف لاش گننے کے عمل سے مبرا ہونے کی کوشش کریں۔
اس لیے نہ کہ اس کے شواہد کم ہیں، بلکہ اس لیے کہ لاش کی گنتی کرنے پر بحث کی ہی اس لیے کی جاتی ہے کہ وہ ان متاثرہ افراد کے اصل تجرب اور ان کے صدمے کو کسی خاطر میں لائے بغیر نظر انداز کر دے۔
یہ نکتہ جتنا بنگالی کے ساتھ ہونے والے مظالم پر لاگو ہوتا ہے اتنا ہی یہ اس آزادی کی جنگ میں بہاری کے ساتھ کیے گئے مظالم پر ہوتا ہے جب ان کو اس تحریک کے دور اور پھر بنگلہ دیش کے قیام کے بعد بڑے پیمانے پر قتل کیا گیا۔
پاکستانی کے ریاستی بیانیے میں <NUM> کی جنگ کو بہاری کے ساتھ ہونے والے مظالم کے عدسے سے دیکھا جاتا ہے اور بنگالی کی مظلومیت کے جواب میں پیش کیا جاتا ہے۔
لیکن اس کا مقصد یہ نہ ہے کہ بہاری کو اپنے ساتھ بیتے گئے مظالم اور بربریت کے واقع بی کرنے کا موقع ملے، جنھ مکتی باہنی کے ہاتھ اندھا دھند تشدد کا سامنا کرنا پڑا اور بڑے پیمانے پر بہاری خواتین کا ریپ کیا گیا۔
بلکہ، اس بیانیے کو پیش اس لیے کیا جاتا ہے تاکہ اس سے لاش کے اوپر لاش رکھ کر عددی موازنہ دکھایا جائے، بجائے یہ کہ ان دون کمیونٹی کو موقع ملے کہ وہ اپنے ساتھ بیتے گئے مظالم اور اس غم کی داست اور ان تجرب کو مشترکہ طور پر اپنے الفاظ میں بی کر سکیں۔
حقیقت یہ ہے کہ پاکستانی ریاست نے بہاری کی زند بہتر بنانے کے لیے برائے نام ہی کوئی کوشش کی ہے۔
ریاست نے انھ لاچار چھوڑ دیا ہے اور بنگلہ دیش سے کہا کہ ان کا خیال رکھا جائے۔
ادھر بنگلہ دیش کی حکومت نے تحفظ دینے کے نام پر ان بنگالی کو انتہائی بری حالت میں پناہ گزین کے کیمپ میں ڈال دیا ہے جہاں وہ آج سقوط ڈھاکہ ہونے کے نصف صدی بعد بھی موجود ہیں۔
گویا بہاری کے نام پر بربریت سے بھرا فوجی آپریشن شروع کرنے والی پاکستانی ریاست نے اب انھی بہاری کو لاوارث چھوڑتے ہوئے خود کو لاتعلق کر دیا ہے جب انھ درحقیقت مدد اور تحفظ کی سخت ضرورت ہے۔
بنگلہ دیش ان بہاری کو پاکست بھیجنے کے لیے تیار تھا، لیکن پاکست انھ لینے کے لیے تیار نہ تھا۔
بدقسمتی یہ ہے کہ وہ بہاری جو کسی طرح پاکست پہنچنے میں کامیاب ہو گئے، ان میں سے کسی نے سنجید سے کوئی تحقیقی کام جمع نہ کیا ہے جس میں وہ اپنے تجربے کو اکٹھا کر سکیں۔
نہ ہی پاکستانی جن قیدی اور مشرقی پاکست میں مغربی پاکست کے حمایتی رضاکار جنگجوؤں پر مبنی تنظیم البدر اور الشمس کے بارے میں کوئی علمی تحقیقی کام کیا گیا ہے۔
بہاریوں، اور رضاکار کا بنگالی کے ہاتھ قتل کو انتقامی کارروائی کہنا صرف عددی تکرار کا حصہ بن جاتا ہے۔
ہم ان وسیع آپریشنز کے بارے میں بہت کم علم ہے جو جنگ میں بچھڑنے والے خاند کو واپس ملانے کے لیے کیا گیا تھا، نہ ہی ہم ان بنگالی کے بارے میں تفصیلی طور پر کچھ معلوم ہے جو مغربی پاکست میں تھے اور جنگ کے بعد انھ بنگلہ دیش بھیج دیا گیا اور چند غیر بنگالی افراد کو بنگلہ دیش سے پاکست کی طرف بھیجا گیا۔
حقیقت یہ ہے کہ تقریبا پانچ لاکھ بنگالی افراد کو مغربی پاکست کی جیل اور کیمپ میں محض اس لیے ڈال دیا گیا تھا تاکہ ان کی رہائی کو پاکستانی جن قیدی کی رہائی سے مشروط کر دیا جائے، اور ہم نے اس بات کو اپنی یادداشت سے مکمل طور پر حذف کر دیا ہے۔
نعیم مہیمین تین سال کے تھے جب انھ نے پاکست میں ایسے ہی کیمپ میں وقت گزارا تھا جہاں وہ اپنے گھر وال کے ساتھ تھے۔
بعد ازاں جب وہ ان واقع کی تحقیق کے لیے پاکست آئے، تو انھی کی تحقیق کی وجہ سے پاکست میں رہنے والے بہاری کو موقع ملا کہ وہ اپنے ذہن کے درافتادہ دریچ میں بند یاد کو دوبارہ کھنگال اور کسی کے سامنے اسے بی کریں۔
ان کے پاس کئی دلخراش کہانیاں تھ اور انھ بہت اطمین ملا جب بالآخر ان کے پاس کوئی ان کا دکھڑا سننے کے لیے آیا۔
وہ بھی ایک ایسا شخص جس کا تعلق اس ملک سے تھا جسے یہ بہاری اپنے ساتھ اور اپنے خاند وال کے ساتھ ہونے والے مظالم کا ذمہ دار گردانتے تھے۔
یہ واضح کرتا ہے کہ بہاری اور بنگالی کے مابین مظالم کا موازنہ کرنا کس قدر ناانصافی اور غلط ہے جس میں دو طرفہ بیانیے کو بڑھایا جاتا ہے، اور اس کی وجہ سے آگے بڑھنے کے عمل میں رکاٹ میں اضافہ ہوتا ہے۔
جیسا کہ نعیم مہیمین نے اپنی تحقیق میں دکھایا ہے، بہاری اور بنگالی اپنے ساتھ ہونے والے مظالم کی وجہ سے ایک دوسرے کے غم میں برابر کے شریک ہیں، نہ کہ ایک دوسرے کو ان مظالم کا ذمہ دار قرار دیتے ہیں۔
اور یہی وہ نکتہ ہے جسے پروفیسر ولاشینی کوپن انسانی سانح کے بارے میں بات کرتے ہوئے اٹھاتی ہیں کہ خون کے رشت کے مقابلے میں ایک دوسرے کے ساتھ روابط کہ زیادہ اہمیت کے حامل ہیں جو بطور مظلوم ہم ایک دوسرے کے ساتھ منسلک کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر میگھا گوہاٹھاکرتا کم سن تھ جب انھ نے پاکستانی فوج کی جانب سے <NUM> اور <NUM> کی درمیانی شب ڈھاکہ یونی ورسٹی پر کیے گئے حملے کو اپنی آنکھ سے خود دیکھا تھا۔
ان کے والد جیوتیر موئے گوہاٹھاکرتا یونی ورسٹی میں انگریزی زب کے پروفیسر تھے اور انھ اپنے گھر کے سامنے ہی قتل کر دیا گیا تھا۔
وہ ایک بنگالی ہندو دانشور تھے اور اسی وجہ سے پاکستانی فوج نے انھ قتل کر دیا تھا۔
محقق نیانیکا مکھرجی سے نومبر <NUM> میں ہونے والی ایک گفتگو میں ڈاکٹر میگھا گوہاٹھاکرتا نے انھ بتایا جس دن پاکست لاہور یا اسلام آباد میں ایک یادگار تعمیر کرے گا جس میں یہ تسلیم کیا جائے کہ ان کی فوج نے <NUM> میں کتنے ہی بنگلہ دیشی کو ریپ اور قتل کیا تھا، اس دن میں پاکست کو معاف کرنے کے بارے میں سوچ گی۔
پاکستانی اسٹیبلشمنٹ کے مرکز میں <NUM> کی جنگ کی یادگار تعمیر کرنے کا مطالبہ کرنے کا مطلب ہے کہ ڈاکٹر میگھا گوہاٹھاکرتا چاہتی ہیں کہ ماضی کو تسلیم کرنے سے ایک نئی قسم کی سیاسی کیفیت کو سینچا جائے۔
یہ ایک کوشش ہے جس میں جارحیت پسند فریق سے امید کی جا رہی ہے کہ وہ اپنے اندر کی انسانیت کی سدا سنتے ہوئے اپنی ذات میں وہ بڑا پن پیدا کرے جس کی مدد سے اپنے ماضی کو تسلیم کر سکے، اسے پہچ سکے اور اس پھر اس کے ساتھ جی سکے۔
ڈاکٹر میگھا گوہاٹھاکرتا کو یہ احساس ہے کہ ایک ایسی یادگار قائم کرنے کے لیے لازمی ہے کہ ماضی میں کیے گئے مظالم کا اعتراف کیا جائے۔
اور یہی وہ بنیادی نکتہ ہے جس کا مطالبہ بنگلہ دیش کی عوام کی جانب سے کیا جاتا ہے کہ ان کا یہ حق ہے کہ ماضی میں ہونے والے واقع و مظالم کا اعتراف کیا جائے، اسے تسلیم کیا جائے اور پھر اس کے بعد ان سے معافی مان جائے، محض تاسف کا اظہار کرنا کافی نہ ہو جو کہ آج تک پاکست حکمر کرتے چلے آئے ہیں۔
ایک جانب بین الاقوامی دباؤ کا نہ ہونا اور دوسری جانب جنوبی افریقہ یا بوسنیا کی طرح متاثرین کے ساتھ نہ رہنے کا مطلب یہ تھا کہ پاکستانی نے کبھی ان لوگ کے ساتھ وقت نہ گزارا جن کے ساتھ انھ نے ظلم کیا تھا اور اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ نہ تو کبھی بھی سنجید سے اس معاملے پر کسی کو ذمہ دار ٹھیرایا گیا ، نہ کبھی مفاہمت کرنے کی کوشش کی گئی اور نہ ہی متاثرین سے کبھی معافی مان گئی۔
کیونکہ معافی صرف اس وقت ہی مان جا سکتی ہے جب مظالم کا اعتراف کیا جائے، اور ایسا ہونا صرف اس وقت ہی ممکن ہے جب ان جرائم کے ذمہ دار کی شناخت کی جائے اور ان پر مقدمہ چلایا جائے اور انھ سزا دی جائے۔
اگر ہم تاریخ کو دیکھ تو دوسری جنگ عظیم کے بعد جرمنی کے احساس جرم پر ہونے والی بحث سے سبق سیکھا جا سکتا ہے۔
اگر ہم ہولوکاسٹ کے دور بچ جانے والی جرمن دانشور ہینا آرینڈٹ اور کارل جیسپر کی جرمن احساس جرم کے بارے دی گئی رائے کو دیکھ تو اس سے یہ سبق ملتا ہے کہ مقصد یہ نہ ہے کہ مشرقی پاکست میں کی گئی نسل کشی پر پوری پاکستانی قوم کو مورد الزام ٹھیرایا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ ہینا آرینڈٹ کہتی ہیں کہ ایسا کرنے کا نہ کوئی فائدہ ہے اور دوسری بات یہ کہ اگر آپ سب کو قصور وار ٹھہرا دیں، تو پھر کوئی بھی قصور وار نہ رہتا۔
اگر مشترکہ طور پر سب سے مطالبہ کیا جائے کہ وہ اپنے جرم کو تسلیم کریں، تو اس کی وجہ سے اصل قصوروار افراد کو تحفظ مل جاتا ہے اور کیونکہ آپ نے سب کو قصور وار ٹھہرا دیا، تو پھر کچھ نہ کرنے کا سب سے اچھا بہانہ مل جاتا ہے۔
کارل جیسپر نے چار قسم کے احساس جرم کی نشاندہی کی ہے۔
<NUM> مجرمانہ، جو کہ انفرادی طور پر لوگ کے کردار اور ان کے اقدام کو شواہد کی بنیاد پر عدالت میں قانونی طور پر جانچا جاتا ہے۔
لیکن آپریشن سرچ لائٹ کے زیادہ تر معمار اور اسے پر عمل کرنے والے افراد کی اب موت ہو چکی ہے۔
شیخ مجیب نے کچھ عرصے کے لیے اس بات پر غور کیا تھا کہ وہ کم از کم <NUM> سینئیر پاکستانی فوجی افسر کو کٹہرے میں لائ لیکن بڑی قوت اور اسلامی ممالک کی تنظیم او آئی سی نے ان امید پر پانی پھیر دیا کیونکہ انھ نے بنگلہ دیش کے لیے امدادی کارروائی کو اس بات سے مشروط کیا کہ وہ پاکست کے جن قیدی کو رہا کریں۔
جنگ و جدل اور قحط سے متاثر بنگلہ دیش کے پاس اور کوئی چارہ نہ تھا کہ اس مطالبے کو تسلیم کریں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکست کی جانب سے عالمی عدالت انصاف کو یقینی دہانی اور حمود الرحم کمیشن کی رپورٹ کی تجاویز کے باوجود جن جرائم میں ملوث کسی بھی فوجی جو اور افسر کا کورٹ مارشل نہ ہوا۔
اگر ان میں سے کسی کے ساتھ انضباطی کارروائی ہوئی تو اس کی تفصیل منظر عام پر نہ آئیں۔
<NUM> سیاسی احساس جرم، جو کہ کسی بھی ملک کے تمام شہری پر لاگو ہوتا ہے کیونکہ وہ مخصوص سیاسی نظام سے فائدہ اٹھاتے ہیں اور اپنے جمہوری حق کو استعمال کرتے ہوئے انھ اقتدار میں لاتے ہیں۔
اگر پاکست کی بات کی جائے، تو جس سیاسی نظام کے تحت مشرقی پاکست میں نسل کشی کی گئی، تو یہاں پر یہ یاد رکھنا اہم ہو کہ پاکست ایک مطلق العن ریاست نہ بلکہ ایک آمرانہ ریاست تھی۔
گو کہ مارشل لا حکومت نے ملک میں میڈیا کو دبایا ہوا تھا لیکن سیاسی سرگرمیاں جاری تھ جس کی مدد سے <NUM> کے انتخاب ممکن ہوئے۔
اس دور میں بائ بازو کی جماعت کی سیاست بھی بڑی فعال تھی اور مغربی پاکست کے کئی علاق میں ان کے بہت حمایتی بھی تھی۔
لیکن جب مارچ <NUM> میں آپریشن کے بعد حال تبدیل ہوئے تو مرکزی دھارے میں شامل سیاسی جماعتیں، بالخصوص پاکست پیپلز پارٹی نے مشرقی پاکست میں فوجی قیادت کے اقدام کی پوری حمایت کی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ کیونکہ پاکست ایک آمرانہ ریاست تھی، چناچہ اس کے اقدام ملک کے شہری کو قصور وار ثابت کرتے ہیں۔
اس کے برعکس کسی مطلق العن ریاست کے شہری یہ توجیہ پیش کر سکتے ہیں کہ وہاں ان کے پاس کسی قسم کا نہ کوئی جذبہ اور نہ کوئی حق تھا کہ وہ ریاستی طاقت کے خلاف مزاحمت کر سکیں۔
<NUM> اخلاقی احساس جرم، جس کا مطلب ہے کہ ہر وہ شخص جس نے سرکاری احکام کی تعمیل کی، وہ اس پر خود احتسابی کے عمل اور اپنے ضمیر کا جائزہ لینے کے عمل سے گزریں۔
اگر مشرقی پاکست میں ہونے والے فوجی آپریشن کی بات کر تو راقم صرف سابق پاکستانی افسر کرنل نادر علی کی جانب سے لیے گئے انتہائی جر آمیز اخلاقی موقف سے آگاہ ہے جنھ نے پاکستانی فوجی آپریشن میں شرکت کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
وہ اپنے ضمیر کے بوجھ تلے اتنا دب گئے کہ ان کا نروس بریک ڈاؤن ہو گیا اور نتیجتا انھ کئی سال تک نفسی علاج کرانا پڑا جس کے بعد وہ کسی حد تک معمول کی زند گزارنے کے قابل ہوئے۔
اس کے بعد کرنل نادر علی نے پنجابی شاعری اور ادب سے شغف لگا لیا۔
اس جنگ کا عمومی بیانیہ پنجابی فوج کو بنگلہ دیش میں ہونے والی تباہی اور تشدد کا ذمہ دار گردانتا ہے لیکن کرنل نادر علی کے لیے اسی بات کی توثیق تھی کہ جس طرح انھ نے بطور پنجابی انسانیت کے جذبے کو گلے لگایا، یہ ان کی پنجابیت کی مظہر تھا اور اسی کی مدد سے وہ اپنے دلی سکون کو حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے۔
گویا ان کے نزدیک جن جرائم کا ارتکاب پنجابیت کی وجہ سے نہ بلکہ پنجابیت سے دوری کا باعث تھا۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> باطنی احساس جرم، احساس جرم کی وہ کیٹگری ہے جس کی تشریح کارل جیسپر نے اس طرح سے کی ہے کہ یہ کائناتی بھائی چارے کے احساس سے پیدا ہوتی جس میں دنیا میں کوئی بھی شخص کسی دوسرے کے ساتھ ہونے والے ظلم اور ناانصافی کا ذمہ دار خود کو سمجھتا ہے اور اس بات پر نادم ہوتا ہے کہ وہ اس ظلم کو روکنے میں کامیاب کی نہ ہوا۔
کارل جیسپر کے ناقدین کے مطابق اس نظریہ میں سنجید کے ساتھ سیاسی اقدام لینے کے عمل کو ثانوی بنا دیا۔
کارل جیسپر نے احساس جرم کی ان چار اقسام میں انفرادی ذمہ دار کا تعین کرنے کے بجائے مجموعی ذمہ داری سب سے اہم ہے۔
اور یہ درست بات ہے کہ اگر مشترکہ طور پر صرف خود احتسابی اور معافی کا نظریہ اپنایا جائے، تو یہ غیر سیاسی راہ پر چلا جاتا ہے۔
جیسا کہ ہم پاکست میں دیکھ سکتے ہیں کہ جب بھی یہاں کسی بھی بات پر احساس ندامت ہو تو اس کی عملی شکل مذہب کی جانب رغبت اختیار کرنے میں نظر آتی ہے جیسے کئی لوگ تبلیغ کی جانب چلے جاتے ہیں یا خیراتی کام میں لگ جاتے ہیں۔
باطنی خود احتسابی اور عوامی اقدام کے فرق کو مدنظر رکھتے ہوئے ہینا آرینڈٹ کہتی ہیں کہ اس پورے عمل میں سب سے اہم لفظ ذمہ داری کا ہے، نہ کہ اطاعت پسندی ۔
اطاعت پسندی مذہبی فرائض کے معاملے میں استعمال ہوتا ہے یا غلام کے اوپر لاگو ہوتا ہے، لیکن سیاسی معامل میں اس کا کوئی عمل دخل نہ ہے۔
چناچہ، اگر قانونی اصطلاحت کی رو سے اطاعت پسندی کو چھوڑ کر ذمہ داری کی اصطلاح کو اپنانا نہایت اہم ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ لوگ جو ایک نظام کے ماتحت ہوں اور ان کا محض یہ کہنا کہ وہ تو حکم کی تعمیل کر رہے تھے، یہ ناکافی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی تناظر میں دیکھ تو یہ سوال بنتا ہے کہ کیا عام عوام <NUM> کے واقع پر بغیر خود کو مظلوم سمجھتے ہوئے کسی قسم کی سیاسی ذمہ داری لینے کو تیار ہو اور ان جن جرائم کو نہ صرف تسلیم کرے گی اور اس میں ملوث کردار کے خلاف قانونی تقاضے پورے کرنے کا مطاءبہ کرے گی؟
اگر ایسا ہوتا ہے تو وہ پاکستانی جمہوریت کے استحکام اور اس کی مضبوطی کا باعث بن سکتا ہے۔
لیکن ایسا ہونے کے لیے سب سے ضروری امر یہ ہے کہ <NUM> کے بارے میں بحث کو جائز تشدد سے ہٹ کر آزادی کی تحریک کو بربریت سے دبانے کی کوشش پر منتقل ہونا ہو اور احکام کی تعمیل کے بجائے اقدام پر ذمہ داری لینی ہوگی۔
ایسے کرنے کی صورت میں جعلی اور خود ساختہ کٹر وطن پرستی پر مبنی بیانیے کو کمزور کیا جا سکے گا، جس کو استعمال کرتے ہوئے اب تک پاکستانی ریاست پر فوج کے ادارے کی جانب سے ملک میں قائم بیانیے پر قابو رکھا ہوا ہے۔
ایسا ہونے کا ایک اور فائدہ یہ بھی ہے کہ ایک ایسا جمہوری نظام تشکیل پا سکتا ہے جس میں تمام شہری کی شمولیت ہو، جہاں ان کی شکای کی شنوائی اور ازالہ ہو سکے اور ان کو آئینی تحفظ مل سکے۔
اگر ایسا نہ ہوتا، تو پاکستانی ریاست وہی پرانی منطق استعمال کرتے ہوئے اپنی اسی روش اور اسی ڈگر پر چلتی رہے گی جو وہ ایک خود مختار ریاست کے نام پر اپناتی ہے۔
اگر آج کے دور سے موازنہ کر تو ایک دلچسپ حقیقت یہ سامنے آتی ہے کہ پچاس برس قبل مشرقی پاکست میں ریاست جن اقدام میں مصروف تھی وہ آج بھی جاری ہیں۔
مثال کے طور پر، ڈھاکہ میں مارشل لا انتظامیہ نے <NUM> میں یہ دعوی کیا کہ حال دوبارہ معمول پر آ چکے ہیں اور شہر میں پاکست کے حامی پر مبنی ریلیاں نکالی گئیں۔
آج ہم بالکل ایسا منظر پاکست کے شورش زدہ علاق میں دیکھتے ہیں جن میں چاہے سابقہ قبائلی علاقے ہوں یا بلوچست کا صوبہ ہو۔
وہاں پر جیپ ریلی کا انعقاد ہوتا ہے اور ایسا پیغام دیا جاتا ہے کہ سب ٹھیک ہے۔
مگر شاید سب ٹھیک نہ ہے۔
اس نوعیت کا پروپگینڈا محض شہری علاق میں رہنے والی متوسط اور امیر طبق پر کام آتا ہے جو اکثر و بیشتر دائ بازو کی سوچ پر مبنی قوم پرستی پر یقین رکھتے ہیں۔
لیکن اس پروپگینڈے کا پسے ہوئے طبقے پر کوئی اثر نہ ہوگا۔
بلوچ جنھ ان کے حقوق سے محروم کر دیا گیا ہے یا وہ پشتون جو چار دہائی سے ایک نہ ختم ہونے والی جنگ لڑ رہے ہیں، وہ اس پروپگینڈے سے اس خیال کے حامی نہ ہو جائ گے کہ پاکستانی ریاست سب کو ساتھ لے کر چلتی ہے اور اس میں کامیاب ہے۔
مشرقی پاکست میں پاکستانی آپریشن اور ایک فوجی کی یاد مشرقی پاکست کے سبز کو سرخ کر دیا جائے گا کس نے اور کی کہا تھا؟
پاکست کے بنگالی اور بنگلہ دیش کے بہاری ، پچاس سال سے شناخت کے منتظر بے نام لوگ دوسری جنگ عظیم اور خاص طور پر آش وٹز کی غیر انسانی بربریت کے تناظر میں جرمن فلاسفر تھیوڈور آڈورنو نے کہا تھا کہ اس کے بعد اب شاعری ختم ہو گئی ہے، یعنی اس وحشیانہ نسل کشی کے بعد اب کسی بھی طرز کا جمالیاتی اظہار بےمعنی ہو گیا ہے۔
لیکن معروف فلسفی زیزک لکھتے ہیں کہ جہاں جہاں حقیقت پر مبنی نثر ناکام ہو جاتا ہے، وہاں وہاں منظوم شاعری ہی کامیاب ہوتی ہے۔
شاعری کی تشریح ہی یہی ہے کہ وہ کسی ایسی چیز کے بارے میں ہے جس کو براہ راست مخاطب نہ کیا جا سکتا، اس کی طرف صرف اشارہ کیا جا سکتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ پاکست میں محض شاعری کی مدد سے اس غم، اس صدمے، اس خون ریزی، اور اس کے نتیجے سے ہونے والی منتقلی کو سمجھنے کی کوشش کی گئی ہے۔
فیض احمد فیض کی نظم ھم کہ ٹھہرے اجنی ہو یا ناصر کاظمی کی وہ کشتیاں چلانے والے کیا ہوئے ، یا نصیر ترابی کی وہ ہمسفر تھا ۔
یہ تمام نظم اس قربت کے کھو جانے کا غم مناتی ہیں۔
یہ میرے لیے ممکن نہ ہے کہ میں ان نظم میں قربت کے بارے میں کہے گئے شعر اور پاکستانی ریاست کے قربت بیانیے سے موازنہ نہ کروں۔
اکثر اوق یہ بات دہرائی جاتی ہے کہ بلوچست میں ہونے والی دراندازی اس لیے ناکام ہے کیونکہ وہ جغرافیائی طور پر پاکست سے جڑے ہوئے ہیں۔
اس منطق کے توسط سے یہ بات کہی جاتی ہے کہ بنگلہ دیش اور پاکست کے بیچ میں براہ راست تعلق نہ ہونے اور ہزار میل سے زیادہ فاصلہ ہونے کے باعث پاکستانی فوج ان کا دفاع نہ کر سکی کیونکہ وہاں وقت پر کمک اور رسد نہ پہنچائی جا سکیں۔
مطلب یہ ہے کہ پاکستانی دانشور کی جانب سے شاعرانہ انداز میں لوگ کے درمی تصور کی قربت اور جغرافیائی نزدیکی جو پاکستانی ریاست کے وجود کو برقرار رکھنے کے لیے ضروری ہے، ان دون میں واضح فرق ہے۔
اور یہ ہم پر منحصر ہے کہ ہم قربت کے کس نظریہ کو چنتے ہیں۔
نوٹ راقم بنگلہ دیشی سکالر اور محقق سجاد الرحم کا شکرگزار ہے جنھ نے بنگلہ دیش کی آزادی کی اس جنگ کے حوالے سے تاریخی مواد کے مختلف زاوی پر روشنی ڈالی اور رہنمائی کی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[265]
،تصویر کا ذریعہ فروری <NUM> میں اسلامی ممالک کی تنظیم اسلامی تعاون تنظیم او آئی سی کا دوسرا سربراہی اجلاس پاکست کے شہر لاہور میں منعقد ہوا۔
اس سربراہی اجلاس میں سعودی عرب کے اس وقت کے بادشاہ فیصل بن عبدالعزیز السعود بھی موجود تھے۔
او آئی سی سربراہی اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے پاکست کے اس وقت کے وزیر اعظم ذوالفقارعلی بھٹو نے کہا تھا کہ ہم ایک غریب ملک ہیں، ہمارے پاس وسائل محدود ہیں، ہمارے پاس اتنے پیسے نہ کہ معاشی ادار کی تعمیر میں اپنا حصہ ڈال سکیں، ہم اس صورت میں معاشی تعاون نہ کر سک گے۔
ساتھ ہی انھ نے کہا کہ لیکن اللہ کو گواہ بنا کر میں آپ سب کو یقین دلاتا ہوں کہ ہم اسلام کے لیے خون کا ایک ایک قطرہ دینے سے دریغ نہ کر گے۔
پاکست کے عوام اور پاکست کے سپاہی اللہ کے سپاہی ہیں۔
مستقبل میں جب بھی کوئی تصادم ہوا پاکستانی مدد کے لیے کھڑے ہو گے۔
اس وقت جب ذوالفقار علی بھٹو اسلام کے لیے خون بہانے کا عہد لے رہے تھے، اس وقت ایر میں اسلامی انقلاب نہ آیا تھا نہ ہی صدام حسین نے ایر پر حملہ کیا تھا۔
اس وقت مصر، اردن، متحدہ عرب امارات، بحرین، مراکش اور سوڈ نے اسرائیل کو تسلیم نہ کیا تھا۔
سعودی عرب نے یمن پر حملہ نہ کیا تھا اور نہ ہی سعودی عرب، بحرین، مصر، متحدہ عرب امار نے قطر سے تعلق ختم کیے تھے۔
گو کہ اس وقت تک بنگلہ دیش پاکست سے الگ ہو چکا تھا لیکن اس کے باوجود بھی ذوالفقار بھٹو اسلامی ممالک کے اتحاد کے لیے پر امید تھے۔
اور آج لگ بھگ <NUM> سال بعد پاکست ایک بار پھر چاہتا ہے کہ اسلامی ممالک اسرائیل کے خلاف متحد ہو جائیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکست کے ایٹمی قوت بننے کے باوجود ایک ایک کر کے کئی اسلامی ممالک میں حکومت بدلتی گئیں۔
مثال کے طور پر عراق، لیبیا، شام میں مغرب مخالف حکومت موجود نہ اور اب ایر میں بھی ایسا ہی ہوتا دکھائی دے رہا ہے یہاں تک کہ پاکست ایک وقت میں خود افغانست میں امریکی فوجی مہم میں مدد کر رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اسرائیل نے <NUM> جون کو ایر پر حمل کا آغاز کیا جس کے بعد ایر نے جوابی کارروائی کی اور دون جانب سے حمل کا سلسلہ اب تک جاری ہے۔
ایر اسرائیل کے درمی تنازع کے اثر پورے مغربی ایشیا میں محسوس کیے جا رہے ہیں۔
بہت سے لوگ اس صورتحال کو اسلام کے خلاف جنگ کے طور پر بھی پیش کر رہے ہیں۔
پاکست کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے گزشتہ ہفتے قومی اسمبلی میں تمام مسلم ممالک سے اسرائیل کے خلاف متحد ہونے کی اپیل کی تھی۔
ایسے میں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا اسلامی ممالک متحد ہو پائ گے؟
ایک اور سوال یہ بھی ہے کہ پاکست بار بار اسلامی ممالک کے اتحاد کی بات کی کرتا ہے؟
پاکست اس حق میں ہے کہ دنیا بھر کے اسلامی ممالک کو اسرائیل کے خلاف متحد ہو کر جواب دینا چاہیے تاہم موجودہ صورتحال یہ ہے کہ اسلامی ممالک باہمی تنازع اور اختلاف میں گھرے ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب اور ایر کے درمی کشید ابھی ختم نہ ہوئی۔
ان دون ممالک کے درمی یہ تنازع سنی فرقہ بمقابلہ شیعہ فرقہ سے لے کر سعودی عرب کی بادشاہت بمقابلہ ایر کے اسلامی انقلاب تک ہے۔
آذربائیج ایک شیعہ اکثریتی مسلم ملک ہے لیکن اس کے اسرائیل کے ساتھ قریبی تعلق ہیں جبکہ اس کا شیعہ اکثریتی ملک ایر کے ساتھ تناؤ ہے۔
دوسری جانب جب امریکہ نے عراق پر حملہ کیا اور صدام حسین کی پھانسی کو یقینی بنایا تو ایر امریکہ کی مخالفت نہ کر رہا تھا۔
ایر میں جس سال اسلامی انقلاب آیا، اسی سال مصر نے اسرائیل کو تسلیم کر لیا اور اس کے ساتھ سفارتی تعلق قائم کرنے کا فیصلہ کیا۔
اردن نے بھی <NUM> میں اسرائیل کو تسلیم کیا تھا۔
<NUM> میں متحدہ عرب امارات، بحرین، مراکش اور سوڈ نے بھی اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلق بحال کر دیے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ترکی اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلق قائم کرنے پر متحدہ عرب امار اور بحرین کو اس وقت تنقید کا نشانہ بنا رہا تھا جبکہ خود ترکی کے اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلق تھے۔
یاد رہے کہ ترکی اور اسرائیل کے درمی <NUM> سے سفارتی تعلق ہیں۔
ترکی پہلا مسلم اکثریتی ملک تھا جس نے اسرائیل کو تسلیم کیا تھا۔
<NUM> میں بھی صدر اردوغ تاجر کے ایک بڑے گروہ کے ساتھ دو روزہ دورے پر اسرائیل گئے تھے۔
اس دورے کے دور انھ نے اس وقت کے اسرائیلی وزیر اعظم ایریل شیرون سے ملاق کی اور کہا تھا کہ ایر کا جوہری پروگرام نہ صرف اسرائیل بلکہ پوری دنیا کے لیے خطرہ ہے۔
ایسے میں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا اسلامی ممالک اسرائیل کے خلاف اپنے تمام اختلاف اور تضاد بھول جائ گے؟
بی بی سی نے یہی سوال سعودی عرب میں انڈیا کے سابق سفیر تلمیز احمد سے پوچھا۔
وہ ایر اور اسرائیل کے درمی مقابلے کو ایک سٹریٹجک مقابلہ قرار دیتے ہیں۔
یہ ایک پرانا تنازع ہے جس میں علاقائی قیادت کی اہمیت بھی شامل ہے۔
اسے اسلامی رنگ دینا بے معنی ہے۔
ترکی کے پاکست سے تعلق اسلام کی وجہ سے نہ ہیں۔
پاکست کے ایر سے تعلق بھی اسلام کی بنیاد پر نہ ہیں۔
ہر بات میں مذہب اسلام کو گھسیٹنا کسی کو بھی زیب نہ دیتا۔
،تصویر کا ذریعہ تلمیز احمد کہتے ہیں کہ امریکی فوج ہر عرب ملک میں موجود ہے۔
پورے خلیج میں <NUM> ہزار امریکی فوجی تعین ہیں۔
انھ ایکسٹرا ٹیریٹوریل رائٹس حاصل ہیں، یعنی ان پر اس ملک کے قوانین لاگو نہ ہوتے۔
ان کے مطابق امریکہ کے ان ممالک میں فوجی اڈے موجود ہیں اور ان پر مکمل امریکی اختیار ہے۔
کوئی عرب ملک امریکہ کو اس پر روک نہ سکتا۔
ظاہر ہے کہ اسرائیل کے ڈرون اردن کے ذریعے آ رہے ہیں۔
ان ڈرونز کو روکنا اردن کی ذمہ داری تھی۔
تلمیز احمد نے بتایا کہ کئی ڈرون تو خود اردن میں گرتے ہیں۔
تل ابیب اور تہر کے درمی دو ہزار کلومیٹر کا فاصلہ ہے لیکن لڑائی ڈرونز سے ہو رہی ہے۔
تلمیز احمد کے مطابق ایر کا عراق سے موازنہ نہ کیا جا سکتا کیونکہ عراق کی جنگ مکمل طور پر امریکہ کی جنگ تھی۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ <NUM> سے پہلے فلسطین اور اسرائیل کا مسئلہ عرب ممالک کا مسئلہ تھا، لیکن <NUM> کی عرب اسرائیل جنگ میں اسرائیل کی فتح کے بعد یہ مسئلہ صرف فلسطین اور اسرائیل کے درمی رہ گیا ہے۔
اگر اسے کوئی حل کر سکتا ہے تو وہ اسرائیل اور فلسطینی ہی ہیں۔
تلمیز احمد اس بات پر متفق ہیں کہ ایر اور اسرائیل کی جنگ کے باعث پاکست کی اہمیت بڑھ گئی ہے۔
مغرب چاہے گا کہ پاکست کسی بھی طرح ایر کی مدد نہ کرے، جبکہ ایر چاہے گا کہ پاکست اس کے ساتھ کھڑا ہو۔
سرد جنگ کے دور پاکست امریکہ کے کیمپ میں تھا اور اب ایر کے ساتھ جانا اس کے لیے اتنا آس نہ ہے۔
پاکست کے فیلڈ مارشل عاصم منیر نے <NUM> جون کو وائٹ ہاؤس میں امریکی صدر ٹرمپ سے ظہرانے میں ملاق کی اور موجودہ صورتحال میں اس ملاق کو ایر اسرائیل جنگ سے جوڑا جا رہا ہے۔
انڈیا کے سابق سفارتکار کے سی سنگھ نے سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر لکھا کہ اس ملاق کے دو مطلب ہو سکتے ہیں۔
یا تو ٹرمپ یہ جاننا چاہتے ہیں کہ اگر امریکہ ایر کے خلاف جنگ میں شامل ہوتا ہے تو پاکستانی فوج کا ردعمل کیا ہو گا، یا پھر ٹرمپ پہلے ہی فیصلہ کر چکے ہیں کہ وہ ایر کے نیوکلیئر پروگرام کو تباہ کر گے اور انھ اس کے لیے پاکست کی مدد درکار ہے۔
جنوبی ایشیا کی جیو پولیٹکس پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار مائیکل کوگل مین نے لکھا کہ اگر ایر کی موجودہ حکومت مستقبل میں بھی اقتدار میں رہی تو پاکست اور ایر کے تعلق مضبوط ہوں گے، اور سعودی عرب اور ایر کے تعلق بہتر بنانے کے لیے بھی مثبت ماحول پیدا ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ دہلی کی جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے مرکز برائے مغربی ایشیا کے ایسوسی ایٹ پروفیسرمحمد مدثر قمر کا کہنا ہے کہ زبانی ساتھ دینے اور حقیقت میں ساتھ ہونے کے درمی بہت فرق ہے۔
ان کے مطابق امریکہ کا قطر میں فضائی اڈہ موجود ہے، اور اگر اسرائیل اس اڈے کو استعمال کرے تو کوئی اسے روک نہ سکتا۔
قطر کی حالت بھی ایسی نہ کہ وہ کچھ ہونے سے روک سکے۔
چین کی کوشش پر ایر اور سعودی عرب کے درمی فاصلے کچھ کم تو ہوئے ہیں، لیکن اس خطے میں ایر کا خوف اب بھی باقی ہے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ عرب دنیا کے اسلامی ممالک کو اسرائیل اور ایر دون سے خوف ہے۔
خلیجی اسلامی ممالک نہ ایر کو زیادہ طاقتور دیکھنا چاہتے ہیں اور نہ اسرائیل کو۔
دون صورت میں انھ مشکل کا سامنا ہے۔
محمد مدثر قمر کہتے ہیں کہ خلیجی ممالک امریکہ کے سٹریٹجک پارٹنر ہیں اور وہ اب بھی امریکہ پر اعتماد کرتے ہیں لیکن وہ ایر پر اعتماد نہ کر سکتے۔
یہ بات واضح ہے کہ <NUM> کے بعد سے لے کر <NUM> تک ایر کی پوزیشن کافی کمزور ہوئی ہے، لیکن وہ اب بھی اس خطے میں ایک طاقتور ملک ہے۔
ان کا دعوی ہے کہ سعودی عرب آج بھی ایر سے براہ راست لڑنے کی پوزیشن میں نہ ہے۔
محمد مدثر قمر نے مزید کہا کہ امریکہ نے مارچ <NUM> میں عراق پر حملہ کیا، لیکن ایر نے اس حملے کے خلاف کوئی احتجاج نہ کیا۔
ایر کے صدام حسین سے تعلق اچھے نہ تھے اور جب امریکہ نے صدام کو پھانسی دی، تب بھی ایر نے مخالفت نہ کی۔
محمد مدثر قمر نے اپنی بات کی وضاحت میں مزید کہا کہ ایر ہمیشہ صدام حسین کو ایک خطرہ سمجھتا تھا۔
لیکن امریکہ نے صدام کو اس لیے پھانسی نہ دی کہ وہ ایر کے لیے خطرہ تھا، بلکہ امریکہ کے اپنے مقاصد تھے۔
ان کے مطابق ایر نے ہمیشہ عراق میں شیعہ آبادی کی حمایت کی ہے۔
اس وقت ایر مکمل طور پر تنہا ہو چکا ہے۔
ممکن ہے کہ اب ایر کو براہ راست امریکہ کا سامنا کرنا پڑے۔
اگر ایسا ہوتا ہے تو یہ ٹکراؤ فیصلہ کن ثابت ہو سکتا ہے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ اسلامی ممالک کے درمی اختلاف اتنے گہرے ہیں کہ آج تک وہ ان پر قابو نہ پا سکے۔
او آئی سی اور عرب لیگ جیسی تنظیم موجود تو ہیں، مگر ان کا کردار صرف نام کی حد تک ہے۔
جب اردوغ <NUM> میں ترکی کے وزیراعظم بنے تھے تو اس وقت امریکہ عراق پر حملے کی تیاری کر رہا تھا۔
اردوغ صدام حسین کے قریب نہ تھے۔
انھ نے امریکہ کو عراق پر حملے کے لیے ترکی کی زمین استعمال کرنے کی اجازت دینے کا فیصلہ بھی کر لیا تھا۔
تاہم اردوغ کی یہ خواہش پوری نہ ہو سکی کیونکہ یہ تجویز ترک پارلیمنٹ میں صرف تین ووٹ سے مسترد ہو گئی حالانکہ ان کی جماعت کو پارلیمنٹ میں دو تہائی اکثریت حاصل تھی۔
اس وقت کی امریکی صدر بش کی انتظامیہ اس فیصلے پر شدید ناراض ہوئی تھی۔
اس کے باوجود اردوغ نے امریکہ کو ترک فضائی حدود استعمال کرنے کی اجازت دے دی۔
ایک طرف اردوغ مسلم کی خودداری اور ان کے مفاد کی بات کرتےتو دوسری طرف عراق پر امریکی حملے کی حمایت بھی کی۔
یہ دون بات آپس میں مکمل طور پر متضاد تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ اسرائیل کے ایر پر حملے کے بعد صدر اردوغ ایک بار پھر کھل کر بولتے نظر آ رہے ہیں تاہم کچھ ہی ماہ پہلے شام میں ایر نواز حکومت کو ترکی کی مدد سے ہی کمزور کیا گیا تھا۔
ایک طرح سے ایر کو شام میں ترکی کے ہاتھ شکست کا سامنا کرنا پڑا۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس سابقہ ٹوئٹر پر ایک طویل پوسٹ میں صدر اردوغ نے اسرائیل کے بارے میں لکھا کہ اسرائیل نے مغرب کی بھرپور حمایت سے ایر پر حملہ کیا ہے۔
اسرائیل نے غزہ کو تباہ کر دیا ہے اور خطے کے ہر ملک کو دہشت میں مبتلا کر دیا ہے۔
درحقیقت، اسرائیل خود نہ جانتا کہ وہ کیا کر رہا ہے۔
انھ نے لکھا کہ ممکن ہے کہ اسے اپنی غلطی کا احساس بعد میں ہو، مگر ہم خدشہ ہے کہ تب تک بہت دیر ہو چکی ہو گی۔
اسرائیل کو یاد رکھنا چاہیے کہ قدیم زمانے میں کسی ملک کی اپنی سرحد یا حکومت نہ تھیں۔
صدر اردوغ نے لکھا کہ فلسطینی عوام اور ان کی زمین پر اسرائیل کا حملہ صرف لاکھ افراد کا معاملہ نہ اور اب اسرائیل نے ایر اور اس کے عوام پر حملہ کیا ہے تو یہ حملہ صرف ایر کا مسئلہ نہ ہے۔
جب یہ حملہ ترکی تک پہنچے گا تو اس کا دائرہ مزید وسیع ہو جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہ ترک صدر نے پوسٹ میں لکھا کہ اس خطے میں حقائق کو سمجھے بغیر جو بھی فیصلہ کیا جائے گا، وہ مستقبل کے لیے تباہ کن ثابت ہو سکتا ہے۔
اسرائیل جتنا زیادہ ظلم کرے گا، جتنا خون بہائے گا، جتنے زیادہ انسانیت کے خلاف جرائم کرے گا، وہ اپنی موجود کو اتنے ہی زیادہ خطرے میں ڈالے گا۔
وہ ان مظالم پر آخرکار شدید پچھتائے گا۔
تاہم ترکی اور ایر کے مفاد مغربی ایشیا میں طویل عرصے سے ٹکراتے آ رہے ہیں۔
اسی طرح خلیجی اسلامی ممالک کے درمی بھی گہرے اختلاف موجود ہیں۔
ایسے میں صرف مذہب کی بنیاد پر اسرائیل کے خلاف متحد ہونا مشکل نظر آتا ہے۔
وہ بھی اس وقت جب امریکہ اسرائیل کے ساتھ کھڑا ہے ۔
اگر ایر یہ جنگ ہار گیا تو کیا ہوگا؟
اس سوال کے جواب میں دی ہندو اخبار کے بین الاقوامی ایڈیٹر سٹینلی جونی لکھتے ہیں اگر ایر یہ جنگ ہار جاتا ہے تو مغربی ایشیا میں اسرائیل کا اثر و رسوخ مزید بڑھ جائے گا۔
بشار الاسد کو پہلے ہی شام سے نکال باہر کیا جا چکا ہے۔
ایر کے حمایت یافتہ مسلح گروہ پہلے ہی کمزور ہو چکے ہیں۔
اسرائیل غزہ کو تباہ کر چکا ہے۔
اب وہ مغربی کنارے میں جو چاہے گا، کرے گا۔
سٹینلی جونی کے مطابق اگر ایر کمزور ہوا تو روس کا باقی ماندہ اثر و رسوخ بھی مغربی ایشیا سے کم ہو جائے گا، اور چین کو خلیجی ممالک یعنی امریکہ کے اتحادی کے تیل پر مزید انحصار کرنا پڑے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[266]
،تصویر کا ذریعہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ اپنے ایشیا کے دورے کے دور نایاب معدنی کی سپلائی امریکہ کے لیے محفوظ کرنے کی غرض سے مختلف معاہدے کر رہے ہیں، نایاب معدنی وہ اہم شعبہ ہے جس پر چین کئی عرصے سے راج کر رہا ہے۔
امریکہ نے جاپان، ملائیشیا، تھائی لینڈ، ویتنام اور کمبوڈیا کے ساتھ نایاب معدنی کے حصول کے لیے مختلف نوعیت کے معاہدے کیے ہیں۔
ان معاہد کا کیا نتیجہ نکلے گا، اس کا اندزہ تو ابھی نہ لگایا جا سکتا لیکن یہ معدنی سمارٹ فونز سے لے کر الیکٹرک کار کی تیاری میں استعمال ہوتی ہیں۔
صدر ٹرمپ کی حالیہ کوشش ان اہم معدنی تک رسائی کو یقینی بنانے کی کوشش ہے۔
ان معاہد کا مقصد چین کے صدر شی جن پنگ سے ملاق سے قبل امریکہ کے تجارتی شراکت دار کو پابند بنانا ہے، تاکہ اس شعبے میں چین پر انحصار کم کیا جا سکے۔
امریکہ کا مقصد ان معاہد کی بنیاد پر نایاب معدنی کے شعبے پر بیجنگ کی مضبوط حیثیت یا گرفت کو چیلنج کرنا ہے لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ ایک مہن نعم البدل ہو گا اور اس کے لیے کافی وقت درکار ہو گا۔
چیٹم ہاؤس سے منسلک سینیئر محقق پیٹرک شروڈر نے رواں ہفتے ایک اداریے میں لکھا کہ آسٹریلیا، امریکہ اور یورپ جیسے خط میں نئی کانیں، معدنی کو ریفائن کرنے کی سہولی اور پروسیسنگ پلانٹس کی تعمیر کرنا، چین کے مقابلے میں کہ زیادہ اخراجات، سخت ماحولیاتی ضوابط یا قوانین اور زیادہ مہن لیبر کو برداشت کرنا ایک بڑا مسئلہ ہو گا۔
ابھی تک یہ واضح نہ ہے کہ جاپ کی جانب سے پہلے سے طے شدہ <NUM> ارب ڈالر کی امریکی سرمایہ کاری نایاب معدنی کے اس معاہدے کا حصہ ہو گی یا نہیں۔
امریکی وزیر تجارت ہاورڈ لٹنک اپنی آئندہ جاپانی کمپنی سے ہونے والی ملاق کے دور ان تفصیل کو واضح کر سکتے ہیں۔
لیکن یہ امریکہ اور چین کے درمی اس شعبے میں سبقت حاصل کرنے کے لیے جاری جنگ میں ایک اہم موڑ کی حیثیت رکھتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بیجنگ دنیا کی تقریبا تمام نایاب معدنی کی پروسیسنگ کے عمل میں کلیدی اور بنیادی حیثیت رکھتا ہے اور اس کا اس شعبے پر لگ بھگ مکمل کنٹرول ہے، اور یہی وہ ایک اہم ہتھیار ہے کہ جس کا فائدہ چین کے صدر شی واشنگٹن کے مقابلے میں اٹھا رہے ہیں۔
چین کی جانب سے حال ہی میں معدنی کی چین سے باہر برآمد پر پابندی نے حال ہی میں نایاب معدنی کی فراہمی کو محدود کر دیا ہے۔
چین کی جانب سے عائد کردہ ان پابندی نے امریکہ، یورپ اور ایشیا کے صنعتی مراکز میں ایک بار پھر خدش کو جنم دیا ہے۔
پہلا خدشہ یہ ہے کہ عالمی سپلائی چین کس قدر نازک اور ناپائیدار ہو چکی ہے اور دوسرا یہ کہ کس طرح امریکہ اور چین کے تعلق میں پائی جانے والی کشید اس سارے معاملے پر اثر انداز ہو سکتی ہے۔
ایشیا کے اپنے دورے سے قبل ہی ٹرمپ نے آسٹریلیا کے ساتھ <NUM> . <NUM> ارب ڈالر کا معاہدہ کیا جس کے تحت صنعتی تعاون اور چین سے باہر نایاب معدنی کی پروسیسنگ کی صلاحیت بڑھانے کے لیے مشترکہ سرمایہ کاری جیسے معامل پر اتفاق ہوا۔
اس موقع پر جب آسٹریلوی وزیراعظم انتھونی البانیز وائٹ ہاؤس کے دورے پر تھے تب امریکی صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ تقریبا ایک سال بعد ہمارے پاس اتنی زیادہ اہم معدنی اور نایاب دھ جمع ہو چکی ہوں گی کہ آپ کو یہ سمجھ نہ آئے گی کہ اب ان کا کیا کرنا ہے اور انھ کہاں استعمال کرنا ہے۔
ان کا مزید یہ بھی کہنا تھا کہ ان اقدام کے نتیجے میں مستقبل میں ان معدنی کی قیمت انتہائی کم ہو جائے گا۔
اگرچہ ابھی تو کسی بھی چیز کا اندازہ درست نہ لگایا جا سکتا لیکن یہ ضرور کہا جا سکتا ہے کہ آسٹریلیا بلاشبہ امریکہ کی اہم معدنی کے حصول کی مہم میں ایک اہم شراکت دار ہے۔
سینٹر فار سٹریٹجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز کی گریسلن باسکارن اور کیسرن ہورواتھ نے اپنے ایک حالیہ مضمون میں لکھا کہ آسٹریلیا کے پاس معدنی وسائل کی وسیع اقسام پائی جاتی ہیں۔
کئی کمپنیاں پہلے ہی ریفائنریز بنا رہی ہیں جن میں ایلوکا ریسورسز بھی شامل ہے جس نے اس سال بی بی سی کو بتایا تھا کہ حکومت کی مدد کے بغیر ریفائنری بنانا تقریبا ناممکن ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ جاپ کے ساتھ معدنی سے متعلق معاہدے کے تحت دون ممالک نے نایاب معدنی کی فراہمی اور پیداوار میں اضافے پر اتفاق کیا ہے اور اس میں مشترکہ سرمایہ کاری اور ان معدنی کے ذخائر تشکیل دینے کے منصوبے شامل ہیں۔
اس کے ساتھ ساتھ ایک ریپڈ ریسپانس گروپ بھی قائم کیا جائے گا جو سپلائی میں کسی بھی قسم کے اچانک تعطل یا رکاوٹ کو دور کرنے اور ایسے ممکنہ حال سے نمٹنے میں اہم کرداد ادا کرے گا۔
جنوب مشرقی ایشیا کی چھوٹی معیشت کے ساتھ کیے گئے امریکی معاہد کی تفصیل ابھی غیر واضح ہیں۔
ملائیشیا، تھائی لینڈ، ویتنام اور کمبوڈیا سب نے امریکہ کو نایاب معدنی تک زیادہ رسائی دینے اور ایسے برآمدی ضوابط پر اتفاق کیا ہے جو چینی کمپنی کے مقابلے میں امریکی خریدار کے لیے زیادہ سازگار ہوں گے۔
ان میں یہ وعدے بھی شامل ہیں کہ وہ امریکہ کو معدنی کی برآمد نہ روک گے اور اسی کے ساتھ ساتھ مقامی سطح پر غیر چینی کمپنی کی سرمایہ کاری اور پروسیسنگ کو فروغ دیں گے۔
تاہم ملائیشیا اور تھائی لینڈ کے ساتھ کیے جانے والے خیر سگالی کے معاہدے، نان بائنڈنگ ایگریمنٹس ہیں یا جنھ ہم رسمی طور پر میمورنڈم آف انڈر سٹینڈنگ یا ایم او یو کہا جاتا ہے۔
اب یہاں سوال یہ ہے کہ کیا یہ معاہدے ان ممالک میں سیاسی تبدیلی کے باوجود برقرار رہ گے؟
ایک اور بڑا مسئلہ جو ابھی حل طلب ہے وہ اس ضمن میں قواعد و ضوابط کے طے کرنے کا ہے، اور خاص طور پر ماحولی سے متعلق خدش کا۔
نایاب معدنی کے معاملے میں صرف کان کنی ہی نہ بلکہ ان کی پروسیسنگ بھی ایک ایسی صنعت ہے کہ جس کی وجہ سے ماحول کے آلودہ ہونے کے بڑے امک ہیں۔
اس میں ایکسٹریکشن یعنی زمین سے معدنی کا نکالا جانا، لیچنگ یعنی محلول میں تحلیل کرنا، تھرمل کریکنگ یعنی حرارت کی مدد سے انھ توڑنا یا مختلف اشکال میں ڈھالنا اور ریفائننگ یعنی ان معدنی کی صفائی جیسے عمل شامل ہیں، جو سب ماحول کو آلودہ کرنے میں اہم کرداد ادا کر سکتے ہیں۔
چین میں اس کے اثر بہترین انداز میں دستاویزی شکل میں موجود ہیں اور یہی وجہ ہے کہ دیگر ممالک نے اس صنعت کو فوری طور پر اپنانے میں ہچکچاہٹ دکھائی ہے۔
دنیا میں چین کے باہر نایاب معدنی کی سب سے بڑی سپلائر آسٹریلوی کمپنی لیناس ریئر ارتھس ہے۔
یہ معدنی کی ریفائننگ کے لیے کسی حد تک ملائیشیا پر انحصار کرتی ہے مگر اسے وہاں برس سے مختلف ریگولیٹری رکاوٹ کا سامنا ہے۔
جاپ اور آسٹریلیا جیسے طاقتور ممالک کو سرمایہ کاری کے معاہد کے ذریعے شامل کر کے امریکی صدر ٹرمپ جمعر کو شی جن پنگ کے ساتھ ہونے والے اہم مذاکر میں نسبتا مضبوط پوزیشن میں سامنے آئ گے۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ چین اب بھی تقریبا <NUM> فیصد نایاب معدنی کی پروسیسنگ پر اپنا اثرورسوخ جمائے ہوئے ہے۔
امریکہ کے لیے اس فرق کو ختم کرنا بے حد سرمایہ، سخت ماحولیاتی قوانین اور تکنیکی مہارت کا متقاضی ہے۔
معدنی کے ایک پروسیسنگ پلانٹ کو ڈیزائن کرنے سے اسے مکمل پیداوار کے قابل بنانے تک کے عمل میں کئی سال لگ سکتے ہیں۔
آسٹریلیا طویل عرصے سے اس صنعت کو فروغ دینے کی کوشش کر رہا ہے مگر اس کے پلانٹس ابھی تک مکمل طور پر فعال نہ ہو پائے۔
اور چین اس خطے میں یہ سب ہوتا دیکھ کر خاموش تماشائی نہ بنا بیٹھا رہے گا، دنیا کی دوسری سب سے بڑی معیشت کے ساتھ تجارت ان تمام ممالک بشمول جاپ کے لیے نہایت اہم ہے۔
اس لیے امریکہ بیجنگ کے اثر و رسوخ کو نظر انداز نہ کر سکتا، خاص طور پر جنوب مشرقی ایشیا میں۔
آخرکار نایاب معدنی کی سپلائی چینز کو متنوع اور تبدیل کرنے کی ضرورت ہے۔
تعاون اور سرمایہ کاری کے وعدے اس سمت کی جانب ایک قدم تو ہے مگر آگے کا راستہ طویل اور پیچیدہ ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[267]
پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف نے کہا ہے کہ ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف گروپ سٹیج میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ سوچ سمجھ کر کیا گیا ہے اور اس کی وجہ بنگلہ دیش کے ساتھ یکجہتی ظاہر کرنا ہے۔
اس پر بنگلہ دیش کی عبوری حکومت میں کھیل کے مشیر ڈاکٹر آصف نزرل نے ایکپیغامم شکریہ پاکست کہا ہے۔
بدھ کی شب کابینہ کے اجلاس کے دور اپنے بی میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے ہم نے واضح موقف اختیار کیا ہے کہ ہم انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیل گے کیونکہ یہ کھیل کا مید ہے، سیاست نہ ہے۔
کھیل کے مید میں سیاست بالکل نہ ہونی چاہیے۔
انھ نے کہا کہ پاکست نے سوچ سمجھ کر موقف اختیار کیا ہے اور اس حوالے سے ہم بنگلہ دیش کے ساتھ پوری طرح کھڑا ہونا چاہیے۔
میں سمجھتا ہوں کہ یہ مناسب فیصلہ ہے۔
اس سے قبل پاکستانی حکومت نے یکم فروری کو ایک ٹویٹ کے ذریعے اپنے اس فیصلے سے آگاہ کیا تھا کہ پاکستانی ٹیم کو ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں شرکت کی اجازت دی گئی ہے مگر <NUM> فروری کو انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلا جائے گا۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی کا کہنا تھا کہ پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی نے اس حوالے سے باضابطہ طور پر آگاہ نہ کیا ہے۔
اس نے کہا تھا کہ پی سی بی اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتی اثر پر غور کرے کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکست خود ایک حصہ ہے۔
پاکست کا یہ فیصلہ کئی دن سے زیر بحث ہے۔
چونکہ روایتی حریف کے درمی یہ بڑے مقابلے آئی سی سی ٹورنامنٹس کے دور سب سے زیادہ آمدن کماتے ہیں اس لیے یہ معاملہ عالمی کرکٹ کے سیاسی اور مالی امور کے لیے بھی اہم سمجھا جا رہا ہے۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پاکست کے اس فیصلے کی قانونی حیثیت کیا ہے اور اس کے کیا اثر ہو سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے پاکست کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے کہا کہ یہ فیصلہ وقت کی ضرورت تھا۔
ان کے مطابق پاکست کئی برس سے کرکٹ کی عالمی سیاست میں تنہائی اور اختیار کے غیر متوازن نظام کا سامنا کرتا رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نجم سیٹھی کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کے ورلڈ کپ میں شمولیت سے متعلق غیر جانبداری نہ ہونے پر پاکست نے سخت موقف اختیار کیا۔
انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ ایک سوچا سمجھا قدم ہے، کیونکہ یہی میچ آئی سی سی کے لیے سب سے زیادہ مالی اہمیت رکھتا ہے۔
اگست <NUM> میں سابق بنگلہ دیشی وزیر اعظم شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلق میں تناؤ بڑھا تھا۔
کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہ بتائی گئی۔
بنگلہ دیش کی طرف سے انڈیا میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ کھیلنے پر سکیورٹی خدش ظاہر کیے گئے اور نیوٹرل وینیو کی شرط رکھی گئی جسے مسترد کرتے ہوئے آئی سی سی نے اس کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ کا حصہ بنایا۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر انڈیا ماضی میں بھی پاکست کے ساتھ دوطرفہ کرکٹ کھیلنے سے انکار کرتا رہا ہے، تاہم آئی سی سی اور ایشیا کپ جیسے ملٹی نیشنل ٹورنامنٹس میں دون ٹیم آمنے سامنے آتی رہی ہیں اور زیادہ موقع پر دون ٹیم نے پاکست سے باہر ہی میچز کھیلے ہیں۔
پاکست کے اس فیصلے کو موجودہ نظام کے خلاف ایک واضح ردعمل کے طور پر دیکھا جا رہا ہے، جس میں پاکست کی شمولیت سے تو فائدہ اٹھایا گیا، لیکن اس کے تحفظ کو سنجید سے نہ لیا گیا۔
نجم سیٹھی نے کہا کہ ماضی میں بھی ٹیم نے حکومتی ہدای پر ٹورنامنٹس سے دستبرداری اختیار کی ہے اور ماضی میں بھی ایسے فیصل کو تسلیم کیا جا چکا ہے۔
میں نے انڈیا کے خلاف کیس کیا تھا، جس میں عدالت نے کہا تھا کہ اگر کسی بورڈ کو حکومت کھیلنے سے روک دے تو اس پر سوال نہ اٹھایا جا سکتا۔
پی سی بی کے سابق چیئرمین کا مزید کہنا تھا کہ اب حال بدل چکے ہیں۔
پہلے پاکست آئی سی سی کی آمدن پر مکمل انحصار کرتا تھا، لیکن اب پاکست سپر لیگ کی آمدن آئی سی سی سے زیادہ ہو چکی ہے۔
ہم اب اپنے پاؤں پر کھڑے ہیں اور مضبوط پوزیشن میں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ نجم سیٹھی نے یہ بھی یاد دلایا کہ پاکست اس وقت ایشین کرکٹ کونسل کا چیئرمین ہے اور بنگلہ دیش کے ساتھ مل کر نمایاں اثر و رسوخ رکھتا ہے۔
ان کے مطابق آئی سی سی کے موجودہ مالی ماڈل میں انڈیا کو غیر متناسب فائدہ دیا جا رہا ہے، جبکہ چھوٹے بورڈز مسلسل نقص میں ہیں۔
نجم سیٹھی نے کہا اگر انھ انڈیا اور پاکست کا میچ چاہیے اور اس سے جڑی آمدن بھی تو پھر انھ انصاف اور برابری کے اصول کے لیے کھڑا ہونا ہوگا۔
یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ پاکست نے یہ فیصلہ بین الاقوامی کرکٹ میں توازن قائم کرنے اور کسی ایک ملک یا بورڈ کے زیادہ اثر و رسوخ کو کم کرنے کے لیے کیا ہے۔
تاہم آئی سی سی اور پی سی بی کے سابق چیئرمین احس مانی کا کہنا ہے کہ اس فیصلے کا اثر اتنا زیادہ نہ ہو کیونکہ انگلینڈ اور آسٹریلیا جیسے بورڈز زیادہ تر انڈیا اور پاکست کے میچز کے معاملے میں غیر جانبدار رہتے ہیں اور وہ اپنی ذاتی مالی اور تجارتی دلچسپی کو ترجیح دیتے ہیں۔
احس مانی کا کہنا ہے کہ یہ فیصلہ سازی میں توازن نہ لائے گا کیونکہ اصل میں سب کچھ پیسے کے گرد گھومتا ہے۔
تمام ممالک یا تو آئی سی سی پر انحصار کرتے ہیں یا انڈیا کے دور سے آمدنی کماتے ہیں اور وہ آسانی سے اسے قرب نہ کر گے۔
انگلینڈ اور آسٹریلیا انڈیا کے خلاف کسی بھی بورڈ کی شکایت کی پرواہ نہ کر گے کیونکہ انڈیا کے دورے سے انہ بھاری آمدنی ملتی ہے۔
اگر انڈیا ان کے ہوم گراؤنڈ پر آتا ہے تو نہ صرف براڈکاسٹر سے بلکہ سٹیڈیم بھرنے سے بھی فائدہ ہوتا ہے۔
انھ نے مزید کہا اگر پاکست نہ کھیلے گا تو اصل نقص انڈیا کو ہو کیونکہ وہ آئی سی سی کے آمدنی ماڈل میں سب سے بڑا حصہ لیتا ہے۔
آسٹریلیا اور انگلینڈ انڈیا کے دورے سے اپنی آمدنی کماتے ہیں، اس لیے انڈیا پاکست میچ نہ ہونے سے ان کا نقص نہ ہوگا۔
تاہم زمبابوے، ویسٹ انڈیز، نیوزی لینڈ اور سری لنکا جیسے چھوٹے بورڈز کو بھی اس کا نقص اٹھانا پڑے گا۔
کسی بھی ملک کے لیے ضروری ہے کہ وہ آئی سی سی ٹورنامنٹس میں حصہ لیتے ہوئے میمبرز پارٹیسپیشن ایگریمنٹ کی شرائط پر عمل کرے، جس پر پاکست نے دستخط کیے ہیں۔
اس معاہدے کی شق <NUM> . <NUM> . <NUM> کے مطابق ہر رکن ملک پر لازم ہے کہ وہ نہ صرف تمام آئی سی سی ایونٹس میں حصہ لے بلکہ ان ایونٹس میں شیڈول ہر میچ بھی کھیلے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ پابندی صرف اسی صورت میں لاگو نہ ہوتی جب کوئی غیر معمولی حال پیش آئیں، جو ملک کے قابو سے باہر ہوں، جیسے قدرتی آفات، جنگ یا حکومت کی ہدایت۔
اس کا ذکر آرٹیکل <NUM> اور <NUM> . <NUM> میں کیا گیا ہے۔
آئی سی سی نے عام طور پر حکومت کے فیصل کا احترام کیا ہے، جو کسی ٹیم کو دورے یا میچ کھیلنے سے روک سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر انڈیا نے <NUM> چیمپئنز ٹرافی کے دور پاکست میں میچ نہ کھیلا اور تمام میچز یو اے ای میں کھیلے۔
اسی طرح <NUM> ایشیا کپ میں انڈیا نے پاکست کا دورہ کرنے کے بجائے اپنے میچ کولمبو میں کھیلے۔
آئی سی سی نے اس بات کا عندیہ دیا ہے کہ وہ مسئلے کا کوئی مشترکہ حل تلاش کرنے کے لیے تیار ہے، مگر ساتھ ہی پاکست کرکٹ بورڈ کو خبردار کیا ہے کہ ایسا قدم پاکست اور عالمی کرکٹ پر طویل مدتی اثر ڈال سکتا ہے۔
نجم سیٹھی کے مطابق اگر پاکست انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلے تو سب سے زیادہ نقص براڈکاسٹر کو ہو لیکن وہ پی سی بی کے خلاف براہ راست کارروائی نہ کر گے۔
ان کا کہنا ہے کہ چونکہ یہ انڈین براڈکاسٹر ہے اس لیے ان کا جھکاؤ انڈیا کے حق میں ہو کیونکہ انڈیا پاکست میچز سب سے زیادہ آمدنی دیتے ہیں۔
اگر یہ میچز نہ ہوں اور براڈکاسٹر کھیل کو غیر منافع بخش قرار دے کر معاہدہ واپس لے تو اس کا اثر آئی سی سی پر پڑے گا، جس کی وجہ یہ ہے کہ انڈیا پاکست کے میچز اکثر باقی تمام میچز سے زیادہ پیسہ کماتے ہیں۔
اگرچہ آئی سی سی نے پاکست حکومت کے فیصلے کو تسلیم کیا ہے، مگر وہ پی سی بی سے نقص کی تلافی کا مطالبہ کر سکتا ہے اور متعلقہ ایم پی اے شق کے تحت کارروائی بھی کر سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نجم سیٹھی کا ماننا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ آئی سی سی نے ناانصافی کی ہے اور ابھی بھی امک موجود ہے کہ گورننگ باڈی اپنی سمجھ بوجھ سے صورتحال کو درست طریقے سے حل کر لے۔
ان کے مطابق اگر پاکست خاموش رہ کر میچ کے دن پر عوامی بائیکاٹ کرتا اور مید میں نہ اترتا تو معامل کہ زیادہ پیچیدہ اور نقص دہ ہو سکتے تھے۔
سیٹھی نے کہا امید ہے آئی سی سی عقل مندی سے کام لیتے ہوئے درست فیصلہ کرے گا۔
ان کے مطابق مسئلہ قواعد و ضوابط سے زیادہ عالمی کرکٹ میں طاقت کے عدم توازن اور انڈین بورڈ کے انا کا ہے۔
یہی چیز آئی سی سی کے فیصلے میں رکاوٹ بنتی ہے، خاص طور پر جب بات بنگلہ دیش کی ہو۔
تاحال انڈین بورڈ یعنی بی سی سی آئی نے اس معاملے پر زیادہ بات نہ کی ہے۔
بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا نے صحافی سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ آئی سی سی نے اس معاملے پر ایک بی جاری کیا ہے۔
اس نے کھیل کے جذبے کے عنصر کو اجاگر کیا ہے۔
ہم آئی سی سی سے مکمل اتفاق کرتے ہیں۔
بی سی سی آئی اس وقت تک کوئی تبصرہ نہ کرے گا جب تک ہم آئی سی سی سے بات نہ کر لیں۔
مگر سیٹھی کو امید ہے کہ آئی سی سی سمجھداری سے کام لے گی۔
ان کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کی ٹورنامنٹ میں اہمیت برقرار رکھنے کے لیے اب بھی راستے موجود ہیں۔
یہ معامل حل ہو سکتے ہیں۔
اگر سب ناکام ہو جائے تو بھی پاکست انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[268]
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی فوج کا کہنا ہے کہ بلوچست کے ضلع خار میں سکیورٹی فورسز کے ایک آپریشن میں فتنہ الہندوست سے تعلق رکھنے والے <NUM> شدت پسند کو ہلاک کیا گیا ہے۔
پاکست کی فوج کی جانب سے یہ بی ایسے وقت میں جاری کیا گیا ہے، جب بلوچست کے ضلع خار میں جمعر کو مسلح افراد کے حملے نے علاقے میں خوف و ہراس پھیلا دیا تھا۔
مسلح افراد کی جانب سے دن دیہاڑے سرکاری اور نجی بینک لوٹنے اور املاک کو نقص پہنچانے کی بھی تصدیق ہوئی ہے۔
عینی شاہدین کے مطابق خار شہر اور اس سے ملحقہ علاق میں طویل عرصے سے بدامنی کے واقع پیش آ رہے ہیں۔
تاہم جمعر کے روز شہر میں مسلح افراد کی بڑی تعداد کے داخل ہونے اور مختلف علاق میں حملے اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ تھا۔
مسلح افراد کے حملے میں نہ صرف شہر میں سٹی پولیس سٹیشن اور اس میں موجود گاڑی کو نقص پہنچا بلکہ اس حملے کے نتیجے میں وہاں حوال میں موجود کئی قیدی بھی فرار ہو گئے۔
مسلح افراد نے شہر میں ایک سرکاری بینک سمیت تین نجی بینک کو بھی نشانہ بنایا اور وہاں سے سرکاری حکام کے مطابق لاکھ روپے چھین کر لے گئے۔
متعدد بار کوشش کے باوجود خار میں پولیس اور انتظامیہ کے دیگر حکام نے اس حوالے سے کوئی مؤقف نہ دیا۔
لیکن جمعے کی شام ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلی بلوچست میر سرفراز بگٹی نے دعوی کیا کہ سکیورٹی فورسز کی جوابی کارروائی میں <NUM> حملہ آور مارے گئے جبکہ سکیورٹی فورسز کے دو افسر زخمی ہوئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بعدازاں پاکستانی فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئی ایس پی آر نے اپنے بی میں کہا کہ <NUM> سے <NUM> شدت پسند نے خار میں پولیس سٹیشن، نیشنل بینک اور حبیب بینک کی عمارت پر حملہ کیا، جس دور انھ نے بینک سے <NUM> لاکھ روپے کی ڈکیتی بھی کی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بی بی سی نے خار شہر میں دو عینی شاہدین سے بات کی جنھ نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ جمعر کو ساڑھے تین بجے کے قریب شہر کے مختلف علاق سے بڑی تعداد میں مسلح افراد داخل ہوئے۔
ان میں سے بعض گاڑی پر تھے جبکہ ان کی بڑی تعداد موٹر سائیکل پر بھی تھی۔
انھ نے کہا کہ ان میں سے بعض نے شہر کے مختلف علاق میں پوزیشنز سنبھال لیں جبکہ بعض پولیس تھانہ اور شہر کے دیگر علاق میں گئے۔
عینی شاہدین کے مطابق حملہ آورں نے چادر اور مفلر سے اپنے چہرے چھپائے ہوئے تھے جبکہ ان میں سے بعض نے ایک مخصوص پرچم بھی اوڑھ رکھا تھا۔
ایک عینی شاہد نے بتایا کہ شروع میں نیشنل بینک کے قریب فائرنگ اور اس کے ساتھ دھماک کی بھی آواز سنائی دیں۔
ایک عینی شاہد کے مطابق میں اس وقت اپنی دک میں تھا اور دھماکے کی آواز سن کر میں سمجھا شاید ٹرانسفارمر پھٹنے کی وجہ سے دھماکہ ہوا ہے۔
فائرنگ کی آواز زیادہ ہوئ تو میں نیشنل بینک کی جانب گیا تو مجھے کچھ فاصلے سے اس کے باہر بعض مسلح لوگ دکھائی دیے جبکہ وہاں پر موجود لوگ نے بتایا کہ بعض مسلح افراد بینک کے اندر بھی داخل ہو گئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد مجموعی طور پر تین بینک میں داخل ہوئے، جن میں نیشنل بینک، میز بینک اور بینک الحبیب شامل ہیں۔
انھ نے بتایا کہ حملہ آور کے آنے کے وقت نیشنل بینک کھلا تھا، جس کی وجہ سے مسلح افراد اس کے اندر داخل ہوئے۔
تاہم باقی نجی بینک میں مسلح افراد داخل نہ ہوسکے۔
لیکن انھ نے ان کے اے ٹی ایمز کو توڑ کر ان میں موجود رقم نکالنے کی کوشش کی۔
خار پولیس کے ایک سینیئر اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ نیشنل بینک سے مسلح افراد رقوم لے گئے جو کہ ابتدائی معلوم کے مطابق <NUM> لاکھ روپے سے زائد ہے۔
عینی شاہدین نے بتایا کہ نیشنل بینک کے قرب و جوار سمیت سٹی پولیس سٹیشن کے علاقے ریڈ زون سے بھی فائرنگ کی آواز آتی رہیں۔
عینی شاہدین کے مطابق ان علاق سے مغرب تک فائرنگ کی آواز آتی رہ جبکہ بعد میں گد ہوٹل کا علاقہ جس کو جنگل روڈ بھی کہا جاتا ہے کی جانب سے فائرنگ کا سلسلہ جاری رہا۔
اسی طرح رات دس بجے کے بعد تک ہسپتال کے قرب و جوار کے علاقے سے فائرنگ کی آواز آتی رہیں۔
عینی شاہدین کے مطابق مسلح افراد کے آنے اور فائرنگ کا سلسلہ شروع ہونے کے بعد خار شہر میں خوف و ہراس پھیل گیا اور کاروباری مراکز بند ہوگئے۔
انھ نے بتایا کہ جمعے کے روز شہر کے مختلف علاق میں نقص کا اندازہ نہ لگ سکا کیونکہ شہر کے بعض علاق میں سکیورٹی فورسز کی بھاری نفری تعین کی گئی تھی اور ان علاق کو لوگ کی آمدورفت کے لیے بند کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پولیس اہلکار نے بتایا کہ پولیس سٹیشن پر مسلح اافراد کا حملہ شدید تھا جس کے نتیجے میں وہ پولیس سٹیشن کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہو گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس حملے کے نتیجے میں کسی پولیس اہلکار کو نقص نہ پہنچا تاہم حملہ آور نے وہاں موجود گاڑی اور دیگر اشیا کو نقص پہنچایا۔
انھ نے کہا کہ پولیس سٹیشن میں متعدد رائفلز اور بندوق کو تھانے کے احاطے میں لا کر ان کو نقص پہنچایا گیا جبکہ وہاں سے حملہ آور اسلحہ بھی اپنے ساتھ لے گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ حملے میں اگرچہ پولیس اہلکار کو نقص نہ پہنچا تاہم حملہ آور نے تھانے کی گاڑی کے علاوہ وہاں دیگر گاڑی کو نقص پہنچایا۔
اہلکار نے بتایا کہ حملہ آور نے تھانے کے اندر حوال کے درواز کے تالے توڑ دیے جس کی وجہ سے ان میں جتنے بھی انڈر ٹرائل قیدی تھے وہ وہاں سے فرار ہو گئے۔
جمعر کی شب سول ہسپتال خار کے ایم ایس ڈاکٹر مشتاق سے فون پر رابطہ کیا گیا تو انھ نے بتایا کہ اس وقت ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال خار میں پانچ زخمی کو لایا گیا تھا، جن میں سے ایک نوجو تھا جو کہ گولی لگنے سے زخمی ہوا جبکہ چار بچے کوئی دھماکہ خیز مواد کے پھٹنے سے زخمی ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ اس واقعے کی تفصیل جاننے کے لیے ڈی آئی جی پولیس رخشاں رینج سے متعدد بار رابطے کی کوشش کی گئی لیکن انھ نے نہ کال وصول کی اور نہ ہی واٹس ایپ پر پیغام کا جواب دیا۔
تاہم وزیر اعلی بلوچست میر سرفراز بگٹی نے جمعے کی شام اس حوالے سے کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ خار شہر میں <NUM> سے <NUM> کے قریب لوگ مختلف راست سے داخل ہوئے۔
ان کا کہنا تھا کہ حملہ آور کا مقصد بینک کو لوٹنا تھا لیکن سکیورٹی فورسز نے بروقت کارروائی کی۔
ان کا کہنا تھا کہ گذشتہ برس بھی سکیورٹی فورسز کی مختلف کارروائی میں سینکڑ شدت پسند ہلاک ہوئے۔
آئی ایس پی آر کے مطابق سکیورٹی فورسز نے جوابی کارروائی میں <NUM> شدت پسند کو ہلاک کیا جبکہ ان کی جانب سے پولیس سٹیشن میں لوگ کو یرغمال بنانے کی کوشش کو بھی ناکام بنایا گیا۔
آئی ایس پی آر کے مطابق علاقے میں آپریشن جاری ہے۔
خیال رہے کہ پاکست کی وزارت داخلہ نے صوبہ بلوچست میں دہشتگردی میں ملوث تمام گروہ کو فتنہ الہندوست کا نام دے رکھا ہے۔
پاکستانی حکومت ان گروہ پر انڈیا کو پشت پناہی کا الزام لگاتی ہے تاہم نئی دہلی ماضی میں ایسے الزام کی تردید کر چکا ہے۔
خار شہر بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ سے اندازا تین سو کلومیٹر کے فاصلے پر جنوب مغرب میں واقع ہے۔
اس ضلع کی آبادی مخلتف بلوچ قبائل پر مشتمل ہے۔
خار کا شمار بلوچست کے ان علاق میں ہوتا ہے جو کہ شورش سے زیادہ متاثر ہیں۔
خار میں طویل عرصے سے بدامنی کے سنگین واقع پیش آ رہے ہیں۔
تاہم اس کے مرکزی شہر میں دن کے وقت مسلح افراد کا حملہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[269]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان پاکست کے صوبہ پنجاب کے شہر چکوال کی پولیس نے بازو پر لگے انگوٹھی کے زخم کے نش کی مدد سے اندھے قتل کا سراغ لگا لیا۔
اندھے قتل کا یہ واقعہ چکوال شہر کے تھانہ صدر کی حدود میں پیش آیا تھا، جہاں پر پولیس کو گذشتہ برس مارچ میں اس علاقے میں تعمیر ہونے والی نجی ہاؤسنگ سوسائٹی کے زیر تعمیر تالاب میں سے انسانی اعضا ملے۔
پولیس کو جو اعضا ملے ان میں ایک شخص کے دون بازو تھے جو کندھے سے لے کر ہاتھ تک کاٹے گئے تھے جبکہ اس کی دون ٹانگ گھٹن سے لے کر اس کے پاؤں تک تیز دھار آلے سے کاٹی گئی تھیں۔
پولیس کو بھی اس واقعہ کا علم اس وقت ہوا تھا جب برآمد ہونے والے یہ انسانی اعضا پانی کے اوپر آ گئے تھے۔
پولیس نے جسم کے دیگر حص کو بھی اس تالاب سے تلاش کرنے کی کوشش کی جس میں سے کچھ حصے تو ملے لیکن اس کا سر ان اعضا کے بازیاب ہونے کے <NUM> دن بعد کسی دوسرے تالاب سے برآمد ہوا تھا جو کافی دن پانی میں رہنے کی وجہ سے شناخت کے قابل نہ رہا تھا۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے سربراہ انسپکٹر احمد نواز کا کہنا تھا کہ انسانی اعضا ملنے سے متعلق صوبے کی پولیس کو مطلع کیا گیا اور صوبے کے تمام پولیس سٹیشنز سے پوچھا گیا کہ اگر ان کے علاقے میں گذشتہ دو ہفت کے دور کسی شخص کے گمشدہ ہونے کی رپورٹ درج ہوئی ہے تو اس بارے میں معلوم کا تبادلہ کریں۔
انھ نے کہا کہ اس بارے میں کچھ بچہ کی گمشد رپورٹس تو ضرور درج ہوئی تھ لیکن کسی بالغ شخص کی گمشد کی رپورٹ اس عرصے کے دور صوبے کے کسی پولیس سٹیشن میں درج نہ ہوئی تھی۔
انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے انسانی اعضا کے نمونے حاصل کرنے کے بعد ان کو مقامی قبرست میں دفنا دیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انسپکٹر احمد نواز نے کہا کہ انسانی اعضا کا جب ڈی این اے کروایا جا رہا تھا تو اس کے دائ باز پر ایک زخم کا نش تھا۔
بظاہر لگ رہا تھا کہ نامعلوم شخص کو قتل کرنے سے پہلے ملزم اور مقتول کا جھگڑا ہوا ہو گا اور اس دور ملزم نے مقتول کے بازو پر مکا مارا ہو گا جس سے زخم کا نش آ گیا اور انسانی اعضا برآمد ہونے تک زخم کا یہ نش مقتول کے بازو پر برقرار رہا۔
انھ نے کہا کہ زخم کے نش کے قریب سے تصاویر حاصل کی گئ جن کو مدنظر رکھتے ہوئے اس تفتیش کا دائرہ کار بڑھا دیا گیا۔
ڈسٹرکٹ پولیس افسر چکوال کاشف ذوالفقار نے اس اندھے قتل کی تفتیش کا دائرہ کار بڑھاتے ہوئے ان افسر کو بھی شامل کیا جن کے پاس ایسے اندھے قتل کا سراغ لگانے کا تجربہ تھا۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کا کہنا تھا کہ جس قسم کا نش مقتول کے بازو پر تھا اس طرح کی انگوٹھیاں عمومی طور پر علاقے میں منعقد ہونے والے میل کے دور سٹالز پر ملتی تھی۔
اہلکار کے مطابق پولیس اس معاملے کی چھ بین کر رہی تھی کہ اس دور گذشتہ برس <NUM> جولائی کو ایک شخص جن کا نام فضل نبی تھا، متعلقہ تھانے میں آئے اور کہا کہ جو انسانی اعضا برآمد ہوئے ہیں وہ ان کے جواں سال بیٹے عمر خان کے ہیں جو گذشتہ ایک ماہ سے گھر سے غائب ہے۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم نے فضل نبی نامی شخص کا ڈی این اے ٹیسٹ لیا اور پھر قبر کشائی کے بعد ان انسانی اعضا کے نمون کے بھی ٹیسٹ کروائے گئے جو فضل نبی کے ڈی این اے سے میچ کر گئے۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے سربراہ کے مطابق ڈی این اے ٹیسٹ میچ کرنے کے بعد پولیس کو یہ امید ہو چکی تھی کہ پولیس اس اندھے قتل کا سراغ لگانے میں کامیاب ہو جائے گی۔
انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے فضل نبی سے عمر خان سے متعلق تفصیل معلوم کیں۔
انھ نے کہا کہ پولیس نے پہلے تو مقتول کے زیر استعمال موبائل سے اس کا ڈیٹا نکالا۔
انھ نے کہا کہ موبائل کے اس ڈیٹا کو دیکھتے ہوئے یہ فیصلہ کیا گیا کہ پہلے مرحلے میں ان لوگ سے پوچھ گچھ کی جائے جن کے ساتھ مقتول نے <NUM> یا اس سے زیادہ مرتبہ رابطہ کیا۔
تفتیشی ٹیم کے سربراہ کے مطابق اس ضمن میں متعدد افراد کو شامل تفتیش کیا گیا اور ان کے اور مقتول کے درمی رابط کی نوعیت کے بارے میں بھی دریافت کیا گیا۔
انھ نے کہا کہ اس ڈیٹا کے مطابق مقتول ایک ہی نمبر پر روزانہ کی بنیاد پر کسی شخص سے رابطہ کرتا تھا اور وقوعے سے پہلے سات روز کے دور دن میں پانچ یا چھ مرتبہ رابطہ ہوتا تھا۔
انھ نے کہا کہ جب اس موبائل نمبر کی تفصیل حاصل کی گئ جس پر مقتول روزانہ کی بنیاد پر رابطے میں تھا تو یہ نمبر چکوال کے ایک رہائشی محمد اسحاق کا تھا جو پولیس کے بقول علاقے میں قبضہ مافیا کے طور پر جانا جاتا تھا۔
تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کے مطابق پولیس اسحاق کو شامل تفتیش کرنے کے لیے جب اس کے ڈیرے پر پہنچی تو ملزم کے دائ ہاتھ میں اسی طرح کی ہی انگوٹھی تھی جس قسم کا نش مقتول کے بازو پر تھا۔
انھ نے کہا کہ پولیس نے ملزم کے ہاتھ کی انگلی میں پہنی ہوئی انگوٹھی کو اتروایا اور اس کو زخم کی ان تصاویر کے ساتھ میچ کیا جو مقتول کے بازو پر تھا۔
انھ نے کہا کہ اسی بنیاد پر پولیس نے گذشتہ ماہ ملزم اسحاق کو تفتیش کے سلسلے میں حراست میں لیا اور پھر گرفتاری ڈال کرعدالت سے ملزم کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا۔
انھ نے کہا کہ پہلے تو ملزم مقتول کو شناخت کرنے سے ہی انکاری تھا اور پھر دو دن بعد ملزم نے اقبال جرم کرتے ہوئے کہا کہ اس نے ہی عمر کو قتل کیا۔
انھ نے کہا کہ ملزم نے دور تفتیش پولیس کو بتایا کہ عمر کو قتل کرنے سے پہلے ہاتھا پائی بھی ہوئی تھی۔
بعد ازاں لاہور ہائی کورٹ کے راولپنڈی بینچ نے ملزم اسحاق کو ضمانت پر رہا کر دیا تاہم اس مقدمے کا ٹرائل آئندہ ہفتے شروع ہو گا۔
ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج چکوال نے پہلے ملزم کی درخواست ضمانت مسترد کی تھی لیکن پھر ملزم نے لاہور ہائی کورٹ میں درخواست دی جسے عدالت نے منظور کر لیا۔
ملزم کے وکیل کا کہنا ہے کہ اس وقوعہ سے متعلق پولیس کے پاس کوئی عینی شاہد نہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ملزم اسحاق کے وکیل قیصر عباس کا کہنا تھا کہ پولیس کا یہ دعوی کہ ملزم نے اعتراف جرم کر لیا، اس کی کوئی قانونی حیثیت نہیں۔
چکوال کے ڈسٹرکٹ پولیس افسر کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دور تفتیش ملزم اسحاق نے پولیس کو بتایا کہ مقتول عمر ملزم کے بھانجے کا گن مین تھا جسے <NUM> میں ان کے مخالف گروپ کے ارک نے گولیاں مار کر قتل کر دیا تھا۔
انھ نے کہا کہ جس وقت ملزم کے بھانجے کا قتل ہوا تو اس وقت مقتول عمر اس کے ساتھ بطور گن مین ڈیوٹی کر رہا تھا۔
ڈی پی او کے مطابق مقتول عمران، ملزم اسحاق کے بھانجے کے قتل کا واحد چشم دید گواہ تھا۔
انھ نے کہا کہ قتل کے اس مقدمے کی عدالتی کارروائی کے دور عمر نے بطور عینی شاہد گواہی دی اور عدالتی ریکارڈ کے مطابق عمر نے اپنے بی میں ان ملزم کو شناخت نہ کیا جو مبینہ طور پر ملزم اسحاق کے بھانجھے کے قتل میں ملوث تھے۔
انھ نے کہا کہ اس بی اور دیگر ثبوت کو سامنے رکھتے ہوئے عدالت نے ان ملزم کو بری کر دیا جس کا ملزم اسحاق کو شدید رنج تھا۔
ڈی پی او چکوال کا کہنا تھا کہ ملزم اسحاق نے عمر کو قتل کرنے کے حوالے سے یہ منصوبہ بنایا کہ اس نے پہلے ایک کمرشل گاڑی کے ڈرائیور کو فون کر کے کہا کہ وہ اگلے دن اس کے ڈیرے پر پہنچ جائے کیونکہ اس نے مویشی منڈی جانا ہے اور وہاں سے ڈیرے کے لیے کوئی جانور بھی خریدنے ہیں۔
انھ نے کہا کہ منصوبے کے مطابق کمرشل گاڑی کا ڈرائیور جب متعلقہ جگہ پر پہنچا تو وہاں پر پولیس کے بقول ملزم اسحاق کے ہاتھ پاؤں رسی سے بندھے ہوئے تھے اور جب اس کو رسی سے آزاد کیا گیا تو ملزم نے خود اس واقعے کے بارے میں پولیس کو <NUM> پر کال کی اور جائے حادثہ پر پہنچنے والے پولیس اہلکار کو اس واقعے کے بارے میں بتایا۔
انھ نے کہا کہ پولیس نے اگرچہ اس مبینہ ڈکیتی کی وارد کا مقدمہ درج کیا تھا لیکن جب اس بارے میں تحقیق کیں گئ اور جو اس ضمن میں شواہد اکھٹے کیے گئے تو ان کے مطابق ایسا کوئی واقعہ رونما ہی نہ ہوا تھا۔
ڈی پی اور کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دور تفتیش ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس نے ڈکیتی کا یہ ڈرامہ عمر کو قتل کرنے کے سات روز بعد بنایا تاکہ کسی کو ان پر شک نہ گزرے۔
انھ نے کہا کہ ملزم نے عمر خان کے سر پر کوئی بھاری چیز ماری جس کے بعد تیز دھار آلے سے اس کے جسم کے ٹکڑے کر کے انھ ایک بوری میں ڈال کر نجی ہاؤسنگ سوسائٹی کے زیر تعمیر تالاب میں پھینک دیا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[270]
،تصویر کا ذریعہ ڈیپ فیک پورن کے اثر کے بارے میں ایک دستاویزی فلم کی ڈائریکٹر نے کہا ہے کہ وہ امید کرتی ہیں کہ ان کی فلم لوگ کو یہ سمجھنے میں مدد دے گی کہ اس کی وجہ سے ہونے والا صدمہ ناقابل بی ہوتا ہے۔
روزی مورس کی دستاویزی فلم مائی بلونڈ گرل فرینڈ مصنفہ ہیلن مورٹ کی زند کے بارے میں ہے جب انھ پتہ چلا کہ ان کی تصاویر ایک پورن سائٹ پر ڈیپ فیک تصاویر کے طور پر موجود ہیں۔
ڈیپ فیک امیج یا تصویر وہ ہوتی ہے جہاں ایک شخص کا چہرہ ڈیجیٹل طور پر دوسرے شخص کے جسم کے ساتھ جوڑ دیا جاتا ہے۔
ہیلن کا کہنا ہے کہ فلم میں وہ سوچتی نظر آتی ہیں کہ ان کی یہ تصاویر ان کے کسی پرانے فیس بک اکاؤنٹ سے لی جا سکتی ہیں یا عوامی سطح پر کسی نے کھینچی ہوں گی۔
فلم میں ہم انھ <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کی اپنی تصاویر کو کھنگالتے ہوئے دیکھتے ہیں جو مختلف شادی کی تقریبوں، خاندانی تقریب اور جب وہ حاملہ تھیں، کھینچی گئی تھیں۔
یہ وہ تصاویر ہیں جن کو پھر ڈیجیٹل طور پر جنسی مناظر اور پرتشدد مناظر والی خواتین کی تصاویر کے ساتھ ایڈٹ کیا گیا تھا۔
وہ ڈاکیومنٹری میں سیدھے کیمرے کی طرف دیکھتے ہوئے کہتی ہیں کہ مجھے اپنے لیے تصاویر دیکھنے کی ضرورت تھی۔
یہ منظر سامعین کو ایک غیر آرام دہ گفتگو کا حصہ یاد دلاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ کہتی ہیں کہ ایک عورت ہے جو بیڈ کے کنارے پر بیٹھی ہے، اس کا چہرہ میرے چہرے جیسا ہے لیکن اس کا منھ حقیقت میں میرا نہ ہے اور وہ جنسی فعل کر رہی ہے ۔
۔
۔
عورت کی جلد میری نسبت بہت زیادہ داغدار ہے اور اس عورت کے جسم پر بالکل میرے ٹیٹو جیسا ٹیٹو ہے۔
اس تحریر پر ہیلن کو مائی بلونڈ گرل فرینڈ کے طور پر متعارف کروایا گیا تھا۔
جو کہ بعد میں ڈیپ فیک پر مبنی ڈاکیومنٹری کا نام رکھ دیا گیا۔
مورس نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ان تصویر کے ہیلن پر ہونے والے اثر کے بارے میں جاننا چاہتی ہیں جن میں خوفناک اور بار بار آنے والے ڈراؤنے خواب اور پاگل پن کے دورے شامل ہیں۔
اس دستاویزی فلم میں ہیلن کا کہنا ہے کہ وہ اکثر ایسا محسوس کرتی ہیں جیسے سڑک پر موجود لوگ کو کسی نہ کسی طرح تصویر کے بارے میں معلوم ہو گیا تھا اور وہ میرے بارے میں اس خوفناک راز کو جان گئے تھے۔
یہ پہلی بار نہ ہے جب انھ نے اس کے بارے میں بات کی ہے اور ڈیپ فیک پورن پر دیگر دستاویزی فلم بھی بن چکی ہیں تو مورس کی فلم کیسے مختلف ہے؟
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر وہ کہتی ہیں کہ میری فلم مجرم پر توجہ نہ دیتی ہے، مجھے اس شخص میں کوئی دلچسپی نہ ہے جس نے یہ سب کیا۔
میرا بنیادی مقصد یہ تھا کہ میں چاہتی ہوں کہ آپ اس کہانی کے ساتھ ہیلن پر ہونے والے اثر جان سکیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اس دستاویزی فلم کے دور آپ ہر مقام پر ہیلین کے ساتھ ہیں، جب میں ان سے ملی تھی تو وہ تب بھی اس کو ہضم کرنے کی اور اس کو ٹھیک کرنے کی کوشش کر رہی تھی اور آپ یہ سب اذیت اور کرب اس وقت ہی سمجھ سکتے ہیں جب ہر سطح پر آپ ان کے ساتھ ہوں گے۔
وہ کہتی ہیں کہ جب میں ہیلن سے ملی تو جس چیز نے مجھے متاثر کیا وہ یہ تھا کہ آپ کسی کے ساتھ رابطے میں آئے بغیر جنسی طور پر ان کے ساتھ زیادتی اور خلاف ورزی کر سکتے ہیں۔
اور اسی چیز نے مجھے یہ فلم بنانے پر مجبور کیا۔
ڈیپ فیک پورن کے لیے استعمال ہونے کا صدمہ بہت زیادہ اور حقیقی ہے۔
ڈرہم یونیورسٹی کی پروفیسر کلیئر میک گلن، جو تصویر پر مبنی جنسی استحصال کی ماہر ہیں نے بی بی سی کو بتایا کہ اس کا اثر زند کو تباہ کرنے والا اور تباہ کن ہو سکتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ بہت سے متاثرین سماجی طور پر ٹوٹ پھوٹ بی کرتے ہیں، جہاں ان کی زند اس استحصال سے پہلے اور بعد کے درمی تقسیم ہو کر رہ جاتی ہے، اور یہ استحصال ان کی پیشہ ورانہ، ذاتی، معاشی زند کے ہر پہلو اور صحت کو متاثر کرتا ہے۔
دستاویزی فلم میں ہیلن کہتی ہیں کہ مجھے ایسا لگا جیسے وہ اصلی تصاویر ہیں اور یہ ان لوگ کو بتانا مشکل ہے جن کی خود کی تصویر کے ساتھ ایسا نہ ہوا ہو کہ یہ اصل میں کیا ہے۔
لیکن ان تصاویر نے میرے ذہن میں بہت سے خیال کو جنم دیا۔
میں ان تصاویر کو اپنے ذہن سے جھٹک نہ سکتی تھی اور میں اپنی صحیح تصاویر کو بھی ٹھیک طرح سے دیکھ نہ پاتی تھی۔
مورس نے ان تصاویر کے ہیلن پر اثر کے متعلق بات کرتے ہوئے کہا کہ اب جب میں ان کی تصویر لباس میں دیکھتی ہوں اور اگر میں وہ تصاویر دیکھ تو مجھے ایسا لگتا ہے کہ یہ ان پر حملے کی تصاویر ہیں۔
سب سے پریش کن پہلو یہ ہے کہ مجھے نہ لگتا کہ آپ تصویر کی طرح یادداشت سے تصویر کو بہت آسانی سے نکال سکتے ہیں۔
آپ جانتے ہیں، اگر آپ پیچھے مڑ کر دیکھ تو آپ کو معلوم نہ ہو کہ آپ کو وہ لمحہ یاد ہے یا آپ کو اس کی تصویر یاد ہے۔
،تصویر کا ذریعہ تو ہیلن کے ساتھ کیا ہوا ہے، یہ تصاویر، جو یاد سے جڑی ہوئی ہیں، دوبارہ استعمال کی گئی ہیں، اور تقریبا اس کے ذہن میں یہ جعلی نام نہاد یاد ڈالی گئی ہیں۔
اور آپ واقعی اس صدمے کا اندازہ نہ کر سکتے۔
کینٹ لا سکول سے تعلق رکھنے والی پروفیسر ایریکا ریکلے نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ نفسیاتی طور پر کسی پر حملہ کرنے جیسا ہے اور وہ بھی کسی کی اصل تصویر کے ساتھ وابستہ جذباتی لگاؤ پر۔
چند سال قبل انھ نے اور کچھ ساتھی نے تصویر پر مبنی جنسی زیادتی کا شکار ہونے وال کا انٹرویو کیا تھا۔
وہ کہتی ہیں کہ ان میں سے ایک نے ڈیپ فیکس کے تناظر میں تبصرہ کیا کہ یہ تصویر ابھی بھی آپ کی تصویر ہے ۔
۔
۔
یہ اب بھی زیادتی ہے۔
ڈیپ فیکس پر نظر رکھنے والی کمپنی سینسٹی اے آئی کی <NUM> کی ایک رپورٹ کے مطابق <NUM> فیصد غیر رضامندی سے بنائی گئی جنسی تصاویر تھ اور ان میں سے <NUM> فیصد خواتین کی تھیں۔
پروفیسر میک گلن اس بات سے اتفاق کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ خواتین کو اس زیادتی کا سامنا کرنا پڑتا ہے، اور بنیادی طور پر مرد ہی اس کا ارتکاب کرتے ہیں۔
معاشرے میں خواتین کے خلاف جرائم کو سنجید سے لینے کا اچھا ریکارڈ نہ ہے، اور یہی معاملہ ڈیپ فیک پورن کا بھی ہے۔
آن لائن زیادتی کو اکثر کم کر کے بی کیا جاتا ہے اور اسے معمولی بنا دیا جاتا ہے۔
ہیلن دستاویزی فلم مائی بلانڈ گرل فرینڈ میں بات کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ذرا سوچیے اس تکلیف اور پریشانی کو کہ آپ کو پتا ہی نہ ہو کہ یہ تصاویر کس نے بنائی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ان تصویر میں سے ہر ایک میں میری آنکھ کیمرے کو دیکھ رہی ہیں۔
لیکن اس سب میں اس شخص جس نے یہ پروفائل بنائی اور ان تصاویر کو چوری کیا اس کا کوئی چہرہ نہ ہے۔
وہ اس وقت اور بھی خوفزدہ ہو گئی جب انھ پتا چلا کہ پولیس ان تصاویر کو بنانے والے کے خلاف قانونی کارروائی کرنے کے لیے کچھ نہ کر سکی۔
انھ نے انھ بتایا کہ وہ کچھ نہ کر سکتے، کیونکہ کوئی جرم نہ ہوا تھا۔
ڈیپ فیک تصاویر بنانا غیر قانونی نہ ہے۔
سکاٹ لینڈ کا قانون پولیس کو اس کی تحقیق کرنے کی اجازت دیتا ہے لیکن انگلینڈ اور ویلز میں موجودہ قانون ایسا نہ کرتا۔
تاہم جلد آنے والا آن لائن سیفٹی بل، جس پر فی الحال ہاؤس آف لارڈز میں بحث کی جا رہی ہے غیر متفقہ ڈیپ فیک پورن تصاویر کا اشتراک غیر قانونی قرار دے گا۔
،تصویر کا ذریعہ پروفیسر میک گلین کا کہنا ہے کہ بل میں تبدیلیاں بہت دیر سے پڑی ہیں لیکن اس کے واقعی موثر ہونے کے لیے اس میں خواتین اور لڑکی کے خلاف آن لائن تشدد کو ترجیحی مسئلہ قرار دینے کی ضرورت ہے، اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے اقدام شامل کرنے کی ضرورت ہے کہ انٹرنیٹ پلیٹ فارمز ان زیادتی کو سنجید سے لیں۔
محکمہ برائے سائنس، اننوویشن اور ٹیکنالوجی نے، جو اس بل کے لیے ذمہ دار ہے، بی بی سی کو بتایا کہ اس کے اس سال قانون بننے کی امید ہے۔
مورس آخر میں کہتی ہیں کہ وہ اپنی فلم کے ذریعے سوال پوچھنے کی کوشش کر رہی ہیں۔
انھ نے مزید کہا کہ میرے پاس کوئی حل نہ ہے، لیکن میں واقعی محسوس کرتی ہوں کہ یہ ایسی چیز ہے جس پر ہم توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ دستاویزی فلم کی اہمیت کا اندازہ نہ لگایا جا سکتا۔
انھ نے مزید کہا کہ میرے خیال میں وہ آپ کو دوسرے لوگ کی زند میں جھانکنے کا ایک موقع فراہم کرتی ہیں۔
مجھے لگتا ہے کہ اب سوشل میڈیا کی وجہ سے ہم یہ تجربہ کر رہے ہیں کہ ہم اپنی نمائند کیسے کرتے ہیں۔
اور یہ سوچنا بہت ضروری ہے کہ دوسرے لوگ کیسے رہتے ہیں اور دنیا کا کیسے تجربہ کرتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[271]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان ران پور گاؤں کے بیشتر لوگ یہ کہتے ہیں کہ اگر کنچن بائی نے ہمت نہ دکھائی ہوتی تو نہ جانے کتنے بچے مر چکے ہوتے۔
انڈین ریاست مدھیہ پردیش کے اس گاؤں میں ہر شخص کنچن بائی کی بہادری کی کہانی یہی کہہ کر سنا رہا ہے۔
درحقیقت ضلع ہیڈکوارٹر سے <NUM> کلومیٹر دور واقع ران پور کا آنگن واڑی کمپلیکس پیر دو فروری کی دوپہر کو شہد کی مکھی کے حملے کی زد میں آ گیا۔
اس جگہ جہاں عموما بچہ کی ہنسی اور شرارت سنائی دیتی ہیں، وہاں اچانک چیخ و پکار کی آواز آنے لگیں۔
اسی آنگن واڑی کے احاطے میں پرائمری سکول دوپہر دو بجے سے شروع ہوتا ہے۔
گاؤں وال کا کہنا ہے کہ تقریبا <NUM> <NUM> بجے شہد کی مکھی کے جھنڈ نے آنگن واڑی کے ارد گرد جمع بچہ پر حملہ کر دیا۔
اس وقت احاطے میں تقریبا <NUM> سے <NUM> بچے موجود تھے۔
سکول کے ایک استاد گناساگر جین کہتے ہیں کہ شہد کی مکھیاں سیدھی بچہ کی طرف بڑھ رہی تھ اور مکمل افراتفری تھی۔
اسی وقت وہاں موجود <NUM> سالہ اسسٹنٹ کنچن بائی نے صورت حال کو محسوس کیا اور بچہ کو بچانے کے لیے بھاگیں۔
عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ کنچن بائی نے بچہ کو اندر لے جانے میں کوئی وقت ضائع نہ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھ نے پہلے ان بچہ کو آنگن واڑی میں رکھی چٹائی اور کمبل سے ڈھانپ دیا اور پھر اپنی ساڑھی سے انھ ڈھکنے کی کوشش کی۔
ان کے دلیرانہ عمل سے ان کے اپنے پوتے سمیت تقریبا <NUM> بچہ کی جان بچ گئ لیکن وہ خود بھی شہد کی مکھی کے حملے میں بری طرح زخمی ہوگئیں۔
ہسپتال پہنچنے پر ڈاکٹر نے انھ مردہ قرار دے دیا۔
پولیس سپرنٹنڈنٹ انکت جیسوال نے میڈیا کو بتایا کہ پیر کی دوپہر کو آنگن واڑی پر شہد کی مکھی نے حملہ کر دیا۔
اس دور وہاں کام کرنے والی کنچن بائی نے بچہ کو بچانے کی کوشش کی۔
کنچن بائی کو شہد کی مکھی نے زخمی کر دیا، جس کی وجہ سے اس کی موت ہو گئی۔
کنچن بائی کے پسماندگ میں ان کا بیٹا روی میگھوال اور ان کے شوہر شیو لال ہیں۔
بیٹا شادی شدہ ہے اور کنچن بائی کا ایک پوتا ہے، جو حادثے کے وقت سکول میں تھا۔
کنچن بائی کے شوہر چند سال پہلے فالج کا شکار ہو گئے تھے اور تب سے وہ بستر پر ہیں۔
پورا خاند سوگ میں ہے لیکن ان کے بیٹے روی میگھوال کا کہنا ہے کہ انھ اپنی ماں پر بہت فخر ہے۔
روی نے بی بی سی کو بتایا میں اس وقت گاؤں میں نہ تھا، لیکن سب نے مجھے بتایا کہ کس طرح میری ماں نے درجن بچہ کی جان بچائی۔
میری والدہ بہت مہرب طبیعت کی مالک تھیں۔
وہ سب سے پیار کرتی تھیں، لیکن بچہ سے سب سے زیادہ۔
وہ ہمیشہ کہتی تھ کہ بچے خدا کا روپ ہوتے ہیں۔
وہ ان کے ساتھ اپنے بچہ کی طرح نہ بلکہ خدا کی طرح سلوک کرتی تھیں۔
کنچن بائی گاؤں کے جئے ماتا دی سیلف ہیلپ گروپ کی صدر تھ اور آنگن واڑی کی منتظم تھیں۔
ان کی روزمرہ کی ذمہ داری میں کھانا پکانا، پانی پلانا اور بچہ کی دیکھ بھال شامل تھی۔
روی کا کہنا ہے کہ جن بچہ کو ان کی ماں نے بچایا ان میں ایک ان کا اپنا بچہ بھی تھا۔
اس کے جسم سے شہد کی مکھی کے پانچ یا چھ ڈنک بھی نکالے گئے تھے۔
اپنی ماں کو یاد کرتے ہوئے روی کا کہنا ہے کہ انھ نے کبھی اس کام کو کام نہ سمجھا۔
ان کے لیے یہ زند کا لازمی حصہ تھا۔
وہ کبھی دیر سے نہ پہنچ اور نہ ہی انھ نے کبھی چھٹی لی۔
یہاں تک کہ اگر وہ انتہائی مشکل کی وجہ سے نہ جا پات تو سب سے پہلے بچہ کے لیے کھانے اور پانی کا بندوبست کرتیں۔
سریش چندر میگھوال، جن کا بیٹا اسی آنگن واڑی میں پڑھتا ہے، اس وقت اپنے بچے کو لینے آئے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ جب میں باہر پہنچا تو میڈم چیخ رہی تھ اور مجھے اندر سے بچہ کے رونے کی آواز آ رہی تھ ۔
جب میں تھوڑا قریب گیا تو مجھے معلوم ہوا کہ وہاں شہد کی مکھی کا حملہ ہے۔
کنچن بائی بچہ کو چٹائیوں، چادر اور اپنی ساڑھی سے ڈھانپ رہی تھیں۔
وہاں شہد کی مکھی کا ایک بہت بڑا غول تھا۔
ان کے مطابق کنچن بائی نے بچہ کو بچانے کی کوشش کرتے ہوئے شہد کی مکھی کے متعدد حملے برداشت کیے۔
سریش کہتے ہیں کہ اگر وہ اس دن وہاں نہ ہوت تو بہت سے بچے جان سے ہاتھ دھو سکتے تھے۔
دلیپ میگھوال، جو کنچن بائی کے بہنوئی ہی، نے بتایا کہ انھ اسی گاؤں کے ایک شخص کا فون آیا اور بتایا گیا کہ آنگن واڑی پر شہد کی مکھی نے حملہ کیا ہے۔
دلیپ نے بتایا کہ جب وہ آنگن واڑی پہنچے تو حال قابو سے باہر ہو چکے تھے۔
میں نے کنچن بائی کو زمین پر پڑا دیکھا۔
ان کے جسم پر شہد کی مکھی کے بہت سے ڈنک تھے اور کچھ شہد کی مکھیاں اب بھی موجود تھیں۔
کنچن بائی بے ہوش تھیں، ان کے منھ سے جھاگ نکل رہی تھی اور وہ کچھ بولنے سے قاصر تھیں۔
واقعے کے منظر کو یاد کرتے ہوئے دلیپ کہتے ہیں کہ قریبی بچے رو رہے تھے اور لوگ گھبرا گئے۔
میں نے کنچن بائی کو اٹھایا اور ایک بچے کے ساتھ باہر لے آیا۔
تب تک سریش چندر بھی وہاں پہنچ چکے تھے اور انھ نے ایمبولینس اور پولیس کو بلایا۔
پولیس کی گاڑی پہنچنے کے بعد کنچن بائی کو قریبی سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر پی ایچ سی لے جایا گیا، جہاں انھ مردہ قرار دے دیا گیا۔
سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر کے انچارج واحد ڈاکٹر سندیپ شرما نے بی بی سی کو بتایا کہ میں ایک میٹنگ کے لیے کلکٹریٹ گیا تھا۔
اسی دور شام کو مجھے فون آیا کہ ایک خاتون کو شہد کی مکھی کے شدید حملے کے بعد ہسپتال لایا گیا ہے۔
اس وقت موجود ہسپتال کے عملے کے مطابق وہ ہسپتال پہنچنے سے پہلے ہی دم توڑ چکی تھیں۔
شہد کی مکھی کے حملے میں یہ کافی ممکن ہے کیونکہ شخص اینافائلیکٹک شاک میں چلا جاتا ہے جو جان لیوا ہو سکتا ہے۔
اینافائلیکٹک جھٹکا ایک شدید، اچانک اور ممکنہ طور پر جان لیوا الرجک رد عمل ہے جو الرجین کے سامنے آنے کے چند منٹ میں ہو سکتا ہے۔
ڈاکٹر سندیپ کے مطابق شہد کی مکھی کا ڈنک اس طرح کے صدمے کی ایک بڑی وجہ ہے۔
کنچن بائی کی موت سے پورا گاؤں ران پور سوگ میں ڈوب گیا ہے۔
گاؤں والے انھ نہ صرف ایک آنگن واڑی ورکر کے طور پر یاد کرتے ہیں، بلکہ آنگن واڑی میں ایک قابل اعتماد موجود کے طور پر یاد کرتے ہیں۔
ایک دیہاتی نے کہا جب کنچن بائی وہاں رہتی تھیں، ہم یقین تھا کہ بچے محفوظ ہاتھ میں ہیں اور ان کی دیکھ بھال کی کوئی فکر نہ ہے۔
دلیپ بتاتے ہیں کہ وہ بچہ کو ان کے ساتھ بیٹھ کر کھلاتی تھ اور ان کے ساتھ مذاق بھی کرتی تھیں۔
واقعے کے بعد گاؤں میں خوف وہراس پھیل گیا۔
آنگن واڑی کے قریب ہینڈ پمپ پورے گاؤں کے لیے پانی کا واحد ذریعہ ہے۔
اسی علاقے میں شہد کی مکھی کے چھتے کی موجود کی وجہ سے لوگ وہاں جانے سے کتراتے ہیں۔
روی کہتے ہیں سکول کی عمارت خستہ حال ہے، اس لیے بچہ کو آنگن واڑی میں پڑھنا پڑتا ہے۔
انھ نے اپیل کی کہ میں حکومت سے اپیل کرتا ہوں کہ سکول کی حالت کو بہتر بنایا جائے، چاردیواری اور پانی کی فراہمی کی جائے تاکہ بچہ کو آنگن واڑی میں نہ بیٹھنا پڑے۔
اگر سب کچھ ٹھیک ہوتا تو میری ماں اس وقت آنگن واڑی میں نہ ہوتیں۔
مقامی صحافی آکاش سریواستو کی اضافی رپورٹنگ <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[272]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان راحت حسین اپنے دوست کو بچاتے ہوئے خود بھی مارے جانے والے تھے، کیونکہ ان جیسے کئی نوجو کی بغاوت بنگلہ دیش کی تاریخ کے سب سے خونریز واقع میں سے ایک بن گئی تھی۔
ملک میں حالیہ انقلاب کے دور وائرل ہونے والی ان کی ایک ویڈیو میں وہ امام حسن تایم بھوی کو محفوظ مقام تک لے جانے کی کوشش کر رہے ہیں جنھ پولیس نے گولی مار دی تھی۔
<NUM> جولائی <NUM> کو احتجاج پر کریک ڈاؤن کے دور <NUM> سالہ راحت حسین اور <NUM> سالہ امام حسن بھوی نے ڈھاکہ کے ایک چائے کے سٹال میں پناہ لی لیکن پولیس نے انھ باہر نکالا، مارا پیٹا اور بھاگنے کا حکم دیا۔
بھوی کو گولی مار دی گئی۔
اسے زمین پر گرا دیکھ کر راحت حسین نے اسے گھسیٹنا شروع کیا، لیکن پولیس نے فائرنگ جاری رکھی۔
راحت حسین نے محسوس کیا کہ ایک گولی ان کی اپنی ٹانگ میں لگ گئی ہے۔
راحت حسین کہتے ہیں کہ مجھے اسے پیچھے چھوڑنا پڑا۔
بعد میں امام حسن بھوی کو ہسپتال میں مردہ قرار دیا گیا۔
ایسے تشدد نے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے مظاہر کو بڑے پیمانے کے ملک گیر احتجاج میں بدل دیا۔
جس کا مرکز دارالحکومت ڈھاکہ تھا۔
دو ہفت کے اندر، حکومت اقتدار سے ہٹا دی گئی اور وزیر اعظم شیخ حسینہ ملک چھوڑ گئیں۔
اقوام متحدہ کے مطابق احتجاج کے دور تقریبا <NUM> <NUM> افراد ہلاک ہوئے، جن میں سے اکثریت شیخ حسینہ کے حکم پر کیے گئے سکیورٹی کریک ڈاؤن میں مارے گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شیخ حسینہ کا زوال ایک نئے دور کا وعدہ لگ رہا تھا۔
یہ بغاوت دنیا بھر میں جنریشن زی کا پہلا اور سب سے کامیاب احتجاج سمجھی جارہی تھی۔
بنگلہ دیش کے کچھ طلبہ رہنماؤں نے عبوری حکومت میں اہم عہدے سنبھالے اور ایک ایسے ملک کو تشکیل دینے کی کوشش کی جس کے لیے وہ سڑک پر نکلے تھے۔
شیخ حسینہ کی عوامی لیگ اور حریف بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی کی دہائی کی حکمرانی کے بعد اب ان سے توقع کی جا رہی تھی کہ وہ ملک کی مستقبل کی انتظامیہ میں کردار ادا کر گے۔
لیکن جیسے جیسے جمعر کو ہونے والے عام انتخاب قریب آ رہے ہیں، طلبہ کی نئی تشکیل شدہ سیاسی جماعت بری طرح تقسیم کا شکار نظر آ رہی ہے اور اس تحریک میں خواتین کو زیادہ تر نظر انداز کر دیا گیا ہے۔
عوامی لیگ پر پابندی عائد ہے دہائی سے قائم جماعت ہی اس خلا کو پر کرتی نظر آ رہی ہیں۔
راحت حسین سنہ <NUM> کے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے احتجاج میں شامل تھے۔
ان مظاہر بے نوجو نسل، مرد و خواتین، سیکولر اور مذہبی ہر طرح کے لوگ کو اکٹھا کر دیا تھا۔
ابتدا میں تو یہ مظاہرے سول سروس کی ملازمت میں نئے کوٹہ جات کے خلاف تھے لیکن رفتہ رفتہ ان کا ایک ایک مشترکہ مقصد بن گیا آمرانہ حکمرانی کا خاتمہ ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا لیکن عبوری حکومت وہ خوبصورت بنگلہ دیش بنانے میں ناکام رہی ہے جو امن، مساو اور انصاف پر مبنی ہوتا اور جس کی ان سے امید کی جا رہی تھی۔
وہ اکیلے نہ جو ایسا محسوس کرتے ہیں کہ طلبہ کی قیادت میں بننے والی نیشنل سٹیزن پارٹی این سی پی ناتجربہ کار ہے۔
اس کے بجائے وہ ایک دوسری پرانی جماعت، جماعت اسلامی سے متاثر ہیں۔
یہ ایک اسلام پسند جماعت ہے جو بنگلہ دیش کی سیاست میں ہمیشہ سے ایک چھوٹی اتحادی جماعت کا کردار ادا کرتی آئی ہے۔
لیکن <NUM> فروری کے انتخاب سے قبل اس کی شہرت میں اضافہ ہوا ہے۔
ان انتخاب میں عوامی لیگ پر پابندی ہے۔
سنہ <NUM> میں قائم ہونے والی جماعت کو ہمیشہ بنگلہ دیش کی <NUM> میں پاکست سے آزادی کی جنگ کے حوالے سے اپنے موقف پر قائم رہی ہے۔
اس جنگ میں لاکھ لوگ مارے گئے تھے جبکہ ایک کروڑ سے زائد افراد کو اپنا گھر بار چھوڑنا پڑا تھا۔
جماعت کے کچھ سیاستد پر اس وقت کے مغربی پاکست کا ساتھ دینے کا الزام تھا۔
لیکن یہ تاریخ راحت حسین کو پریش نہ کرتی۔
وہ سمجھتے ہیں کہ جماعت اب بدل چکی ہے۔
وہ وضاحت کرتے ہیں کہ جماعت نے جولائی کی بغاوت کرنے وال اور طلبہ کی مختلف طریق سے حمایت کی۔
جماعت کے رہنما شفیق الرحمن نے بی بی سی کو بتایا کہ پارٹی بدعنوانی کے خاتمے اور عدلیہ کی خودمختاری بحال کرنے کا وعدہ کر رہی ہے۔
یہ دعوے ایک ایسے ملک میں کرنا اگرچہ مشکل ہے جہاں تاریخی طور پر بدعنوانی کی سطح زیادہ ہے، لیکن یہ دعوے بہت سے لوگ کے دل کو چھو رہے ہیں۔
ڈھاکہ کی نارتھ ساؤتھ یونیورسٹی کے پروفیسر توفیق حق کہتے ہیں کہ زیادہ تر نوجو ووٹر، جو <NUM> کے بعد پیدا ہوئے ہیں، جماعت کو اس کے ماظی سے الگ دیکھ سکتے ہیں اور وہ اسے ایک ریڈ لائن نہ سمجھتے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ ایک نسلی مسئلہ ہے اور دلیل دیتے ہیں کہ نئی نسل اس بحث میں الجھنا نہ چاہتی۔
توفیق حق کہتے ہیں کہ نوجو ووٹرز جماعت اسلامی کو بھی اپنی ہی طرح کی جماعت کے طور پر دیکھتے ہیں جو شیخ حسینہ کے مظالم کا شکار رہی، جس کے سیاست میں حصہ لینے پر پابندی لگی اور اس کے کئی سیاستد کو جیل جانا پڑا۔
راحت حسین اکیلے نہ ہیں جن کا جھکاو جماعت اسلامی کی جانب ہے گذشتہ سال ستمبر میں بنگلہ دیش کی اعلی یونیورسٹی کے طلبہ انتخاب میں جماعت اسلامی کے طلبہ ونگ کے حمایت یافتہ امیدوار نے زبردست کامیابی حاصل کی اور اسے قومی رجح کی علامت سمجھا جا رہا ہے۔
یہاں یہ قابل ذکر ہے کہ آزادی کے بعد پہلی بار کسی اسلام پسند جماعت نے بنگلہ دیش کی ڈھاکہ یونیورسٹی میں طلبہ یونین پر کنٹرول حاصل کیا ہے۔
یہ طلبہ رہنماؤں کے لیے بھی پہلی بڑی علامت تھی، خاص طور پر ایک ایسے ملک میں جہاں تقریبا <NUM> میں سے چار ووٹر <NUM> سال سے کم عمر کے ہیں۔
این سی پی پر اعتماد کا فقد طلبہ رہنماؤں کے لیے ایک بڑا دھچکا ہے۔
<NUM> سالہ آصف محمود عبوری حکومت کے سابق مشیر اور اب این سی پی کی انتخابی کمیٹی کے چیئرمین ہیں۔
وہ اعتراف کرتے ہیں کہ ہم امید تھی کہ ہم اس سے کہ بہتر کر پائ گے ۔
لیکن وہ دلیل دیتے ہیں کہ ان کے لیے مشکل بہت زیادہ تھیں۔
گذشتہ <NUM> سال سے صرف دو جماعت بنگلہ دیش پر حکمرانی کرتی آئی ہیں۔
۔
۔
ہم خود کو ثابت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
لہذا این سی پی نے ایک فیصلہ کیا۔
دسمبر میں انھ نے جماعت اسلامی کے ساتھ کثیر الجماعتی اتحاد کا اعل کیا۔
جماعت اسلامی کی طرح، این سی پی بھی بدعنوانی ختم کرنے کا وعدہ کرتی ہے۔
اس کے منشور میں نوجو ووٹرز کے لیے دیگر وعدے بھی شامل ہیں جن میں بغاوت میں مارے گئے خاند کے لیے انصاف، ووٹنگ کی عمر <NUM> سال کرنا، اور ٹیکس اور اقتصادی اصلاح کے ذریعے روزگار پیدا کرنا شامل ہے۔
آصف محمود کا کہنا ہے کہ بے شک کچھ معامل پر ہمارا اتفاق نہ لیکن جماعت اسلامی کو عوام میں نچلی سطح تک پہنچ حاصل ہے اور این سی پی کو اس کی ضرورت ہے۔
وہ کہتے ہیں ہم ہمیشہ کہتے آئے ہیں کہ ہم اسلام پسند جماعت نہ ہیں۔
یہ کوئی نظریاتی اتحاد نہ ہے۔
لیکن جماعت کی جانب سے این سی پی کو <NUM> امیدوار کھڑے کرنے کی اجازت دی گئی ہے اور ان میں سے صرف دو خواتین ہیں۔
جماعت کے اپنے <NUM> سے زائد امیدوار ہیں اور وہ سب مرد ہیں۔
یہ وہ سمجھوتہ ہے جسے تسنیم زارا جیسی این سی پی کی سینیئر خواتین ارک اخلاقی ریڈ لائن قرار دیتی ہیں۔
اور اسی وجہ سے انھ نے اور کئی دیگر نے پارٹی سے استعفی دے دیا ہے۔
<NUM> سالہ طالبہ شیما اختر جنھ نے احتجاج کے دور کلیدی کردار ادا کیا تھا کہتی ہیں، وہ ہم ہٹانا چاہتے تھے ۔
اگرچہ خواتین نے بغاوت میں مرکزی کردار ادا کیا مگر شیما کا کہنا ہے کہ محمد یونس کے تحت عبوری حکومت اب بھی زیادہ تر مرد کے زیر اثر ہے۔
عورت کہاں ہیں؟
بغاوت کے بعد شیما اور دیگر خواتین کارکن کو سوشل میڈیا پوسٹس میں نشانہ بنایا گیا۔
وہ یاد کرتی ہیں کہ کچھ میم ویڈیوز بہت پرتشدد اور مایوس کن تھیں۔
ہم بدنام کیا گیا، مذاق بنایا گیا۔
ان کی ویڈیوز گردش کرنے لگیں، جن میں انھ کم عقل کہا گیا، دعوی کیا گیا کہ ان کی شادی کے امک ختم ہو چکے ہیں اور کچھ نے تو شیما کی رنگت کا بھی مذاق اڑایا۔
دون جماعت خواتین کو نظر انداز کرنے کے الزام سے انکار کرتی ہیں اور دعوی کرتی ہیں کہ انتخاب میں خواتین امیدوار کی تعداد بنگلہ دیش کے سماجی ڈھانچے کا نتیجہ ہے۔
جماعت اسلامی کے رہنما شفیق الرحمن نے مزید کہا کہ انھ امید ہے کہ یہ صورتحال بدل جائے گی۔
شیما اسے صرف ایک پدرشاہی بہانہ قرار دے کر مسترد کر دیتی ہیں۔
وہ بی این پی کی طرف جھکاؤ رکھتی ہیں، جو <NUM> سے زائد امیدوار میں سے <NUM> خواتین کو مید میں اتار رہی ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ کم سے کم برے سے تو بہتر ہے۔
این سی پی کی حمایت کی کمی اور عوامی لیگ پر پابندی بھی بی این پی کو فائدہ پہنچا رہی ہے، جو خود کو اب ایک لبرل جمہوری قوت کے طور پر پیش کر رہی ہے۔
ہزار حامی اور سینیئر ارک کو عوامی حکومت کے تحت قید ہوتے دیکھنے کے بعد، بی این پی اب سب سے بڑی جماعت ہے جو ابتخاب میں حصہ لے رہی ہے اور طلبہ پارٹی کو مزید دباؤ میں ڈال رہی ہے۔
عوامی لیگ جس کی رہنما حسینہ شیخ مجیب الرحمن کی بیٹی ہیں، جنھ ملک کا بانی سمجھا جاتا ہے ویسے ہی بی این پی بھی ایک سیاسی خاند سے جڑی ہوئی ہے۔
اس کے نئے رہنما طارق رحمان، خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں، جو بنگلہ دیش کی پہلی خاتون وزیر اعظم تھیں۔
خالدہ ضیا خود اس وقت اقتدار میں آئ جب ان کے شوہر اور سابق صدر کو فوجی بغاوت میں قتل کر دیا گیا۔
سابق بی این پی کے وزیر تجارت امیر خسرو محمود چودھری نے بی بی سی کو بتایا کہ چاہے آپ کسی خاند سے ہوں یا نہ ہوں، یہ غیر متعلقہ ہے۔
ستم ظریقی یہ ہے کہ یہ خاندانی سلسلہ طلبہ کی قیادت میں ہونے والی بغاوت کی بدولت ہی پھر سے شروع ہوا، جس کے بعد رحم <NUM> سال خود ساختہ جلاوطنی ختم کر کے واپس آ سکے۔
شیخ حسینہ کے جانے سے انھ اور ان کی والدہ دون کو بدعنوانی کے الزام سے بری کر دیا گیا، جن کے بارے میں ان کا دعوی تھا کہ وہ سیاسی بنیاد پر لگائے گئے تھے۔
انھ نے جماعت اسلامی پر تنقید کی ہے کہ وہ مذہبی جذب کو ووٹ حاصل کرنے کے لیے استعمال کر رہی ہے، اور اقتصادی اور جمہوری اصلاح کے ساتھ ساتھ ایک قوس قزح قوم کا وعدہ کر رہے ہیں، جہاں ایک نیا قومی مفاہمتی کمیشن ملک کو اس کی تقسیم سے نکلنے میں مدد دے گا۔
شیخ حسینہ نے <NUM> سال تک بنگلہ دیش پر حکومت کی، معاشی ترقی کی نگرانی کی، لیکن سیاسی بنیاد پر گرفتاریوں، گمشد اور غیر قانونی قتل کے ذریعے وہ مسلسل اپوزیشن کو خاموش کرنے کی کوشش کرتی رہیں۔
انھ گذشتہ سال بنگلہ دیش کے جن جرائم کے ٹربیونل نے <NUM> میں کریک ڈاؤن کے جرم میں موت کی سزا سنائی تھی۔
جلاوطنی کے بعد انھ نے اپنی پارٹی پر پابندی کی مذمت کی ہے۔
عوامی لیگ کے بہت سے دیگر سینیئر عوامی رہنما بھی ان کے ہمراہ انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں۔
کچھ لوگ اپنے وطن میں گرفتار ہیں۔
بی بی سی نے پارٹی کے ایک چھپے ہوئے ضلعی رہنما سے بات کی، اور انھ نے کہا کہ عوامی لیگ کو خارج کر کے آزاد اور منصفانہ انتخاب ممکن نہیں۔
اگر شیخ حسینہ نے اس کا حکم دیا تو پارٹی اور اس کے حامی انتخاب کی مزاحمت کر گے ۔
انھ نے خبردار کیا کہ اگر وہ فیصلہ کرتی ہیں کہ لوگ کو پولنگ سینٹرز نہ جانا چاہیے، تو ہم نہ جائ گے۔
اگر وہ کہتی ہے کہ انتخاب میں رکاوٹ ڈالنی چاہیے، تو ہم انتخاب میں رکاوٹ ڈال گے۔
انھ نے آزاد انسانی حقوق کی تنظیم کی سیاسی بنیاد پر گرفتاری اور ماورائے عدالت قتل کے الزام کو جھوٹے اور من گھڑت قرار دیا۔
<NUM> فروری کے انتخاب کے بعد طلبہ کو معلوم ہو جائے گا کہ آیا ان کا انقلاب اور خونریزی کسی کام آیا بھی یا نہیں۔
راحت حسین ڈھاکہ کے جتراباری فلائی اوور کے پاس بیٹھے ہیں۔
یہ وہی جگہ ہے جہاں انھ نے اپنے دوست کو کھویا تھا۔
راحت کو اب بھی اپنے دوست کی موت کے الزام میں گرفتار پولیس افسر کے خلاف مقدمے کے مکمل ہونے کا انتظار ہے۔
امام حسن بھوی کے والد خود بھی پولیس افسر ہیں۔
جب انھ نے اپنے بیٹے کی لاش کی شناخت کی، تو انھ نے فورس کے ایک سینیئر افسر کو فون کیا اور پوچھا سر، ایک لڑکے کو مارنے کے لیے کتنی گولیاں لگتی ہیں؟
راحت حسین کہتے ہے کہ وہ آج بھی اس دن سے خوف محسوس کرتے ہیں جب ان کے دوست کو گولی ماری گئی۔
انھ نے یہ ویڈیو آٹھ دن بعد دیکھی، جب ملک کا انٹرنیٹ بحال ہو چکا تھا۔
میری چیخ سنی جا سکتی ہیں۔
۔
۔
میں مسلسل روتا رہا۔
ایک سال بعد انھ نے پانچ اگست کو حسینہ کی برطرفی کی پہلی سالگرہ اپنے دیگر بغاوت کے ساتھی کے ساتھ منائی۔
لیکن راحت حسین تسلیم کرتے ہیں کہ ان کا نیا بنگلہ دیش اب تک نہ بن سکا ہے۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ تب تک ممکن نہ جب تک منتخب حکومت ملک میں اصلاح نہ کرے۔
وہ کہتے ہیں املی کے درخت سے آم کی توقع نہ کی جا سکتی ۔
اضافی رپورٹنگ شارلٹ سکار، پریم بومیناتھن اور سردار رونی <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[273]
،تصویر کا ذریعہ فٹبال کی دنیا کے بڑے نام کرسٹیانو رونالڈو کے سعودی کلب النصر میں مستقبل سے متعلق بہت سی خبر گردش کر رہی ہیں۔
سعودی پرو لیگ کے میچ میں النصر کلب کی ٹیم نے پیر کے روز الجریح کے خلاف میچ میں حصہ لیا مگر ٹیم کے سٹار کھلاڑی کرسٹیانو رونالڈو سکواڈ کا حصہ نہ تھے۔
اس غیر موجود نے ان کے مستقبل کے حوالے سے بہت سے شکوک و شبہ کو جنم دیا۔
پرتگالی اخبار اے بولا کے مطابق <NUM> سالہ رونالڈو نے کھیلنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہ سعودی عرب کے پبلک انویسٹمنٹ فنڈ پی آئی ایف کی جانب سے کلب کے انتظامی معامل سے ناخوش ہیں۔
النصر اور الہلال جو ملک کے سب سے کامیاب کلب تصور کیے جاتے ہیں، دون ہی پی آئی ایف کے زیر انتظام ہیں، جو انگلش کلب نیو کاسل یونائیٹڈ کو بھی معاونت فراہم کرتا ہے۔
رونالڈو نے سنہ <NUM> میں مانچسٹر یونائیٹڈ چھوڑنے کے بعد النصر میں شمولیت اختیار کی تھی اور وہ دنیا کے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والے فٹبالر بن گئے تھے، جنھ سالانہ <NUM> ملین پاؤنڈ تنخواہ دی جاتی ہے تاہم اب تک وہ صرف عرب کلب چیمپیئنز کپ جیتنے میں کامیاب رہے ہیں۔
پانچ مرتبہ بالون ڈی اور ایوارڈ جیتنے والے رونالڈو نے جون سنہ <NUM> میں النصر کے ساتھ دو سال کا ایک نیا معاہدہ کیا تھا۔
اس سے قبل قیاس آرائیاں تھ کہ وہ کلب چھوڑ کر حریف ٹیم الہلال میں عارضی طور شامل ہو سکتے ہیں۔
تازہ ترین پیشرفت نے ایک بار پھر افواہ کو جنم دیا ہے کہ آخر رونالڈو اور النصر کے درمی کیا غلط ہو رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر کرسٹیانو رونالڈو نے النصر میں شمولیت کے بعد شاندار انفرادی کارکرد دکھائی۔
<NUM> <NUM> کے سعودی پرو لیگ سیزن میں، جب وہ نصف سیزن کے دور ٹیم کا حصہ بنے، انھ نے <NUM> گول سکور کیے۔
اس کے بعد کے دو ایڈیشنز میں وہ لیگ کے ٹاپ سکورر رہے، جہاں انھ نے ایک سیزن میں <NUM> اور دوسرے میں <NUM> گول کیے۔
گزشتہ دسمبر میں انھ گلوب ساکر ایوارڈز میں مشرق وسطی کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
اس موقع پر رونالڈو نے کہا تھا کہ میرا مقصد ٹرافیاں جیتنا ہے اور میں اس نمبر یعنی <NUM> گول کرنے کے اپنے خواب کو ضرور پورا کر گا، اگر کوئی انجری یا چوٹ نہ آئی تو۔
ان کے کیریئر کے مجموعی گولز کی تعداد <NUM> ہو گئی ہے اور اب وہ اپنے ہدف یعنی ایک ہزار گولز سے صرف <NUM> گولز کی دوری پر ہیں۔
تاہم ٹرافی کے لحاظ سے رونالڈو کی کارکرد کوئی خاص نہ رہی۔
النصر ان کے پہلے دو سیزنز میں لیگ رنر اپ رہا جبکہ گزشتہ سیزن میں وہ تیسرے نمبر پر رہا اور چیمپیئن الاتحاد سے <NUM> پوائنٹس پیچھے تھا۔
سنہ <NUM> <NUM> میں کنگز کپ کے فائنل میں بھی النصر کو الہلال کے ہاتھ پینلٹی شوٹ آؤٹ میں شکست ہوئی۔
ایشین چیمپئنز لیگ ایلیٹ کے سیمی فائنل میں جاپ کے کواساکی فرنٹالے نے النصر کو باہر کر دیا تھا اور اس سیزن میں وہ صرف دوسرے درجے کی ایشین چیمپیئنز لیگ ٹو کے لیے کوالیفائی کر سکے۔
پانچ مرتبہ چیمپیئنز لیگ جیتنے والے رونالڈو کا النصر کے ساتھ واحد ٹائٹل اب تک <NUM> کا عرب کلب چیمپیئنز کپ ہے۔
ان کی مایوسی میں اضافہ اس وقت ہوا جب انھ نے اپنے سابق ریال میڈرڈ ساتھی کریم بنزیما اور پرتگال کے روبن نیویس کو سعودی لیگ ٹائٹلز جیتتے دیکھا۔
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب کے بگ فور کلبز النصر، الہلال، الاهلی اور الاتحاد نے سنہ <NUM> میں پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے کنٹرول سنبھالنے کے بعد بڑے پیمانے پر سرمایہ کاری کی۔
اسی دور سعودی کلبز نے مجموعی طور پر تقریبا <NUM> ملین پاؤنڈ خرچ کیے، جن میں سب سے نمایاں معاہدہ برازیلی سٹار نیمار کا تھا جو <NUM> . <NUM> ملین پاؤنڈ میں الہلال میں شامل ہوئے۔
ہلال نے اس دور الیگزینڈر میٹرووچ اور روبن نیویس کو بھی اپنی ٹیم کا حصہ بنایا جبکہ النصر نے مانچسٹر یونائیٹڈ کے الیکس ٹیلس، مانچسٹر سٹی کے ایمریک لاپورٹے، بایرن میونخ کے سادیو مانے اور انٹر میل کے مارسلو بروزووچ کو سائن کیا۔
الاہلی نے ریاض مہریز، ایڈورڈ مینڈی اور رابرٹو فرمنو کو حاصل کیا جبکہ الاتحاد نے اینگولو کانتے، فابینیو اور جوٹا سمیت کئی بڑے نام کو اپنی ٹیم میں شامل کیا۔
ان سرمایہ کاری کے نتیجے میں الاهلی، الاتحاد اور الہلال نے بڑے ٹائٹلز جیتے لیکن النصر اب تک کسی بڑی کامیابی سے محروم ہے۔
گزشتہ موسم گرما کے بعد سعودی کلبز کی مجموعی سرمایہ کاری میں کمی آئی اور اس دور النصر نئے پروموٹ ہونے والے نیوم ایس سی اور القادسیہ سے بھی پیچھے رہ گیا۔
القادسیہ نے میٹیو ریٹی اور <NUM> سالہ گھانا کے ونگر کرسٹوفر بونسو باہ کو سائن کیا اور صرف الہلال نے ان سے زیادہ سرمایہ کاری کی۔
النصر نے گرمی میں چیلسی کے جواو فیلکس کو <NUM> . <NUM> ملین پاؤنڈ میں اور بایرن میونخ کے کنگزلی کوم کو حاصل کیا لیکن جنوری کی ونڈو میں وہ خاموش رہے۔
اس کے برعکس ان کے حریف الہلال نے سابق آرسنل ڈیفنڈر پابلو ماری اور رینس کے نوجو فرانسیسی فارورڈ محمد کادر میٹے کو سائن کیا۔
،تصویر کا ذریعہ گزشتہ چند برس میں سعودی عرب عالمی کھیل کا مرکز بن کر ابھرا۔
پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے تحت نہ صرف چار بڑے سعودی کلبز جن میں النصر، الہلال، الاهلی اور الاتحاد شامل ہیں بلکہ انگلش پریمیئر لیگ کلب نیو کاسل یونائیٹڈ اور لو گالف سیریز بھی اس کے پورٹ فولیو کا حصہ ہیں۔
اس کے علاوہ اے پی ٹی اور ڈبلیو ٹی اے ٹینس ٹورز کی سپانسرشپ، ڈبلیو ڈبلیو ای، فٹبال، گالف، باکسنگ اور فارمولا ون جیسے بڑے ایونٹس میں بھی سعودی عرب نمایاں کردار ادا کر رہا ہے۔
ملک نے سنہ <NUM> فیفا ورلڈ کپ، سنہ <NUM> اے ایف سی ایشین کپ اور <NUM> ایشین گیمز کی میزبانی بھی حاصل کر رکھی ہے۔
تاہم اب یہ تاثر بڑھ رہا ہے کہ لامحدود سرمایہ کاری کا دور ختم ہو رہا۔
گزشتہ ماہ <NUM> ایشین ونٹر گیمز، جو نیوم شہر میں منعقد ہونا تھے، غیر معینہ مدت کے لیے ملتوی کر دیے گئے۔
سٹریٹس ٹائمز کے مطابق نیوم کے سکی ریزورٹ کی تعمیر میں تاخیر اس کی بڑی وجہ ہے۔
نیوم شہر، جو سعودی عرب کے وژن <NUM> پروگرام کا نمایاں منصوبہ ہے، بڑھتی ہوئی لاگت اور بار بار تاخیر کے باعث محدود پیمانے پر تعمیر کیا جا رہا ہے۔
اسی طرح سعودی پرو لیگ میں بھی سرمایہ کاری کے رجح میں کمی نظر آ رہی ہے۔
سنہ <NUM> سے اب تک کلبز نے <NUM> . <NUM> ارب پاؤنڈ سے زیادہ خرچ کیا لیکن جولائی <NUM> میں وزارت کھیل کی نئی پالیسی کے بعد کلبز کو زیادہ کفایتی اور مالی طور پر پائیدار ماڈل اپنانا پڑا۔
بی بی سی کے چیف فٹبال نیوز رپورٹر سائمن سٹون کے مطابق مانچسٹر یونائیٹڈ کے فینز بخوبی جانتے ہیں کہ کرسٹیانو رونالڈو جب کسی فیصلے پر قائم ہو جائ تو نتائج کی پرواہ نہ کرتے۔
سنہ <NUM> میں اولڈ ٹریفورڈ سے ان کی رخصتی اس بات کا ثبوت تھی، جب انھ نے کلب کی تربیتی سہولیات، ڈھانچے اور کوچ ایرک ٹین ہیگ پر سخت تنقید کی۔
اس قدر شدید ردعمل کے بعد ان کا کلب میں رہنا ناممکن ہو گیا تھا۔
اب جبکہ ان کی عمر بھی زیادہ ہو گئی ہے اور ان کو کلب کی جانب سے ملنے والے پیسے بھی کہ زیادہ ہیں، اس صورتحال میں یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ وہ النصر کے ساتھ موجودہ صورتحال کو کس طرح سنبھالتے ہیں، خاص طور پر اس وقت جب وہ خود ابھی تک اس معاملے پر خاموش ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[274]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمی تعلق گذشتہ برس اس وقت کشیدہ ہو گئے تھے جب شیخ حسینہ نے اقتدار سے بے دخلی کے بعد انڈیا میں پناہ لے لی تاہم رواں ہفتے کچھ ایسے واقع ہوئے جنھ دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ یہ تعلق مزید تلخی کی جانب ہی بڑھ رہے ہیں۔
بنگلہ دیش کی ایک نئی جماعت نیشنل سیٹیزن پارٹی این سی پی کے رہنما حسن عبداللہ نے انڈیا کی جانب سے انڈیا کے شمال مشرقی خطے سیون سسٹرز کو الگ کرنے کی دھمکی دینے کے بعد دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کی طلبی پر رد عمل دیا اور انڈین ہائی کمشنر کو ملک بدر کرنے کا مطالبہ کیا ہے۔
حال ہی میں حسن عبداللہ نے دھمکی دی تھی ان کا ملک سیون سسٹرز کو الگ کر سکتا ہے، جس کے بعد انڈین وز خارجہ نے دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کو طلب کر کے اپنا احتجاج ریکارڈ کروایا تھا۔
بدھ کے روز کومیلا میں دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کی طلبی پر اعتراض کرتے ہوئے کہا کہ حسن عبداللہ کا کہنا تھا کہ انڈیا کے موقف کا سخت جواب دینا چاہیے تھا۔
انڈین ہائی کمشنر کو ملک بدر کر دیا جانا چاہیے تھا کیونکہ انھ نے شیخ حسینہ کو پناہ دی ہوئی ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ سیون سسٹرز کا معاملہ انڈیا کے لیے کافی حساس نوعیت کا ہے اور اسی لیے اس پر انڈیا کی جانب سے سخت ردعمل سامنے آیا۔
واضح رہے کہ سیون سسٹرز میں انڈین ریاست اروناچل پردیش، آسام، منی پور، میگھالیہ، میزورم، ناگالینڈ اور تریپورہ شامل ہیں۔
ان ریاست کی بنگلہ دیش کے ساتھ زمینی سرحد ملتی ہے اور اسی وجہ سے یہ خطہ سٹریٹجک طور پر نہایت حساس سمجھا جاتا ہے۔
لیکن یہ واحد واقعہ نہیں، جس کے بعد کشید پیدا ہوئی بلکہ اس نوعیت کے کچھ اور واقع بھی دون ملک کے درمی حالیہ تلخی کی وجہ بنے۔
<NUM> دسمبر کو بنگلہ دیش کے وکٹری ڈے کے موقع پر جہاں دہلی میں بنگلہ دیشی سفیر کی دعوت پر انڈیا کے موجودہ اور سابق سفارت کار، فوجی افسر اور تھنک ٹینک فیلوز دون ممالک کے درمی تاریخی دوستی کا جشن منانے میں مصروف تھے، وہ اگلے روز یعنی بدھ کی صبح انڈیا نے بنگلہ دیش کے سفیر کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروایا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اگرچہ انڈین حکومت کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیشی سفیر کی طلبی کی بنیادی وجہ ڈھاکہ میں کچھ انتہا پسند گروہ کی طرف سے انڈین سفارت خانے کو لاحق سکیورٹی خطر ہیں تاہم وزارت کے حکام نے اس بات کا اشارہ دیا ہے کہ سفیر کی طلبی کی ایک اور بڑی وجہ کچھ بنگلہ دیشی سیاست دان کے اشتعال انگیز بی پر احتجاج ریکارڈ کروانا تھا۔
یاد رہے کہ بنگلہ دیش کے وکٹری ڈے کے موقع پر ہونے والی اس تقریب کے فوری بعد ملک کے ہائی کمشنر ریاض حمید اللہ نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا تھا کہ دون ملک کے عوام کے لیے امن، استحکام اور خوشحالی کو صرف باہمی اعتماد، ترقی اور مشترکہ اقدار کی بنیاد پر یقینی بنانا ممکن ہے۔
انھ نے اس پوسٹ میں انڈین وزارت خارجہ کو بھی ٹیگ کیا تاہم اس کے باوجود انڈین وزارت خارجہ نے انھ طلب کر لیا۔
اس طلبی کے بعد بنگلہ دیشی حکومت کی طرف سے سرکاری سطح پر کوئی تبصرہ نہ کیا گیا تاہم بنگلہ دیش میں سفارتی ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ گزشتہ ہفتے کے آخر میں دہلی اور ڈھاکہ کے درمی بی کی جنگ کے بعد یہ طلبی غیر متوقع نہ تھی۔
بعد ازاں کومیلا ایک ریلی سے خطاب کرتے ہوئے میں دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کی طلبی پر رد عمل دیتے ہوئے حسن عبداللہ کا کہنا تھا کہ ہم انڈیا کے موقف کا سخت جواب دینا چاہیے تھا۔
انڈین ہائی کمشنر کو ملک بدر کردیا جانا چاہیے تھا کیونکہ انھ نے شیخ حسینہ کو پناہ دی ہوئی ہے۔
حسن عبداللہ کا کہنا تھا کہ انڈیا کے ساتھ دوطرفہ تعلق کی بنیاد باہمی احترام پر ہونے چاہیے۔
بنگلہ دیش انڈیا کی خودمختاری اور سرحد کا تبھی احترام کرے گا جب انڈیا بھی بنگلہ دیش کا بھی ویسا وہی احترام کرے گا۔
اگر آپ دیکھتے ہی گولی مارنے کی پالیسی پر یقین رکھتے ہیں تو ہم کی دیکھتے ہی سلیوٹ کی پالیسی پر کی عمل کریں؟
اس سے قبل اتوار کے روز بنگلہ دیش کی وزارت خارجہ نے ڈھاکہ میں انڈین سفیر پرنائے ورما کو طلب کر کے ملک کی معزول وزیر اعظم شیخ حسینہ کے انڈیا میں قیام پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ اس وجہ سے بنگلہ دیش میں دہشتگردی کی سرگرمیاں بڑھنے اور آئندہ انتخاب کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کا موقع فراہم کیا جا رہا ہے۔
واضح رہے کہ گزشتہ ڈیڑھ سال کے دور بنگلہ دیش میں محمد یونس کی قیادت میں عبوری حکومت اور انڈیا میں نریندر مودی حکومت نے مختلف مسائل پر سفیر کو طلب کیا اور ایک دوسرے پر الزام عائد کیے ہیں۔
اس کے علاوہ بنگلہ دیش میں جولائی اوکیا نامی ایک تنظیم نے بدھ کی سہ پہر ڈھاکہ میں مارچ ٹو انڈین ہائی کمیشن کے نام سے ایک احتجاجی پروگرام کا اعل کر رکھا تھا۔
اس کا مقصد انڈین سفارت خانے کے سامنے احتجاجی ریلی نکالنا تھا تاہم پولیس نے رکاوٹ کھڑی کر کے مظاہرین کو پیش قدمی سے روک دیا تھا۔
تاہم اس احتجاج کے پیش نظر انڈین سفارت خانے نے سکیورٹی خدش کے باعث ڈھاکہ میں انڈین ویزا سینٹر کو دوپہر <NUM> بجے سے بند کرنے کا اعل کیا تھا۔
انڈین وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ اس نے بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کو حالیہ سکیورٹی خطر پر سفارتی احتجاج ریکارڈ کروانے کے لیے طلب کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ انڈین میڈیا کی رپورٹس کے مطابق آسام کے وزیر اعلی نے حسن عبداللہ کے بی پر ردعمل دیتے ہوئے کہا کہ اگر بنگلہ دیشی رہنما ملک کے شمال مشرقی علاقے کو انڈین سرزمین سے الگ کرنے کی دھمکیاں دیتے رہے تو انڈیا زیادہ دیر تک خاموش نہ رہے گا۔
این سی پی کا کہنا ہے کہ انڈیا کی سیون سسٹرز کے حوالے سے حسن عبداللہ کا بی پارٹی کا مؤقف نہ بلکہ ان کا ذاتی خیال ہے۔
دوسری جانب بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے مشیر توحید حسین نے کہا ہے کہ عبوری حکومت کے انڈیا کے ساتھ تعلق مشکل ہیں۔
انھ نے یہ بھی کہا کہ بنگلہ دیش کے انتخاب کے بارے میں انڈیا کی جانب سے مشورہ مکمل طور پر ناقابل قبول ہے۔
حسن عبداللہ کے بی کے حوالے سے سوال کا جواب دیتے ہوئے انھ نے کہا کہ بنگلہ دیشی حکومت اپنی سرزمین پر دوسرے ممالک کے کسی بھی علیحد پسند گروپ کو پناہ نہ دے گی۔
یاد رہے کہ اس سال کے آغاز میں بنگلہ دیس کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے دورہ چین کے دور سیون سسٹرز کے سمندر کے استعمال کے معاملے میں بنگلہ دیش اس کا واحد سرپرست ہے۔
بنگلہ دیش کے سابق سفارت کار اور تجزیہ کار ہمای کبیر کا کہنا ہے کہ سیون سسٹرز کا معاملہ انڈیا کے لیے حساس مسئلہ ہے۔
بی بی سی بنگلہ سے بات کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ اس طرح کے تبصرے دون ملک کے درمی تعلق کو مزید متاثر کر سکتے ہیں۔
ہم یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ اصولی طور پر کون سے معامل حساس ہیں۔
سیون سسٹرز کے بارے میں بات کرنا تشویش کا باعث ہے، اس لیے ان کی طرف سے ردعمل سامنے آیا کیونکہ یہ انڈیا کے لیے حساس معاملہ ہے۔
بہت سے لوگ تقریر میں بہت کچھ کہہ سکتے ہیں لیکن کچھ چیز ملک کے آپسی تعلق کو بھی متاثر کرتی ہیں اور ایسا ہی بنگلہ دیش اور انڈیا کے معاملے پر ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[275]
،تصویر کا ذریعہ راولپنڈی میں اڈیالہ جیل کے حکام نے تحریک انصاف کے بانی اور سابق وزیراعظم عمر خان کی صحت سے متعلق تفصیلی رپورٹ عدالت میں جمع کروائی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ عمر خان نے مختلف اوق میں، کندھے میں درد، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ورٹیگو یعنی چکر آنے کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا۔
جیل حکام کی اس رپورٹ پر سوشل میڈیا میں مختلف تبصرے ہو رہے ہیں۔
بعض افراد کا کہنا ہے کہ عمر خان کی صحت مستقل گر رہی ہے جبکہ بعض کے نزدیک یہ معمولی شکای ہیں۔
اڈیالہ جیل کے حکام نے عمر خان کی صحت کے بارے میں تفصیلی رپورٹ انسداد دہشت گردی کی عدالت میں جمع کروائی تھی جس میں اگست <NUM> میں عمر خان کی گرفتاری کے بعد سے ان کے طبی معائنوں، میڈیکل ٹیسٹ اور انھ ذاتی معالج فراہم کرنے کی تفصیل دی گئیں۔
یاد رہے کہ سابق وزیراعظم عمر خان اور کی اہلیہ بشری بی بی کو توشہ خانے کرپشن، <NUM> ملین پاؤنڈ سمیت مختلف مقدم کا سامنا ہے۔
تحریک انصاف کے دیگر رہنما اور عمر خان کے اہلخانہ اکثر جیل میں ان کی خراب صحت اور ناقص سہولی کی شکایت کرتے ہیں۔
اسی سلسلے میں عمر خان کے بہن علیمہ خان نے عدالت سے رجوع کیا تھا جس کے بعد عدالت کے احکام پراڈیالہ جیل کے حکام نے رپورٹ جمع کروائی۔
بی بی سی نے یہ جاننے کی کوشش کی عمر خان کی طبی رپورٹ میں کیا تفصیل فراہم کی گئی ہیں اور ان کی طبی شکای کس نوعیت کی اور ان کی ممکنہ وجوہ کیا ہو سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ <NUM> سالہ عمر احمد خان نیازی کی صحت کے معائنے اور دیگر طبی شکایت کے لیے ڈاکٹرز کی ٹیم جیل جاتی رہی ہے۔
<NUM> ستمبر <NUM> سے مارچ <NUM> کے دور جیل کے ڈاکٹر کے علاوہ متعدد مرتبہ آرتھوپیڈکس، ای این ٹی سپشلسٹ اور ماہر امراض چشم نے ان کا معائنہ کیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر رپورٹ کے مطابق دور حراست عمر خان کو کئی مرتبہ کان میں تکلیف ہوئی ہے اور بعض اوق انھ نے قوت سماعت میں کمی کی شکایت بھی کی۔
عدالت میں جمع کروائی گئی تفصیل میں اڈیالہ جیل کے اہلکار کا کہنا ہے کہ <NUM>مئی <NUM> کو بے نظیر بھٹو ہسپتال راولپنڈی سے وابستہ ماہر ناک، کان نے جب عمر خان کا معائنہ کیا تو سابق وزیر اعظم نے کان میں ٹائنائٹس یعنی گونج یا سیٹیاں بجنے کی آواز آنے کی شکایت کی ہے۔
ڈاکٹر نے کان کی مکمل صفائی کی تجویز دی جس پر جیل حکام نے مکمل عمل درآمد کیا۔
<NUM> مئی <NUM> کو بے نظیر بھٹو ہسپتال کے شعبہ ناک، کان اور گلہ کے سربراہ نے عمر خان کا معائنہ کیا۔
انھ نے بتایا کہ عمر خان کو بائ کان میں ٹائنائٹس یعنی دوہری گونج سنائی دے رہی ۔
اس کے بعد ایک ٹیسٹ کیا گیا اور یہ پتہ چلا کہ عمر خان کی قوت سماعت یعنی سننے کی صلاحیت کم ہو رہی ہے۔
عدالت نے بتایا کہ ڈاکٹر نے کہا ہے کہ قوت سماعت میں کمی کی وجہ کان کے اندرونی حصے میں اعصابی نظام کا کمزور ہونا ہے۔
اس دور ڈاکٹر کی ہدای کے مطابق انھ طبی سہولی دی گئی۔
جنوری <NUM> میں ایک اور کنسلٹنٹ نے عمر خان کا معائنہ کیا۔
انھ نے یہ تشخیص کی کہ عمر خان کے کان کے اندرونی حصے کی ممبرین جھلی ہائپر ایکواک ہے اور ٹائنائٹس سے ورٹیگو ہو رہا ہے۔
اپریل <NUM> میں شوکت خانم میموریل ہسپتال کے ڈاکٹر عاصم یونس نے عمر خان کا معائنہ کیا اور ضروری ٹیسٹ کروائے جس میں عمر خان کا کولیسٹرول کچھ زیادہ آیا۔
جیل میں دور قید کئی مرتبہ شوکت خانم میموریل ہسپتال سے وابستہ ڈاکٹر فیصل سلط کی موجود میں عمر خان کی صحت کا معائنہ کیا گیا اور تشخیص کے لیے لیب ٹیسٹ کروائے گئے۔
عمر خان کی کان میں تکلیف کے علاج کے لیے پمز ہسپتال اسلام آباد کے ای این ٹی شعبے کے سربراہ ڈاکٹر الطاف حسین کی قیادت میں میڈیکل بورڈ تشکیل دیا گیا جس میں فزیشن اور ماہر ڈینٹسٹ بھی شامل تھے۔
میڈیکل بورڈ نے تمام ضروری ٹیسٹ جیسے بلڈ سی پی، لیپیڈ پروفائل، لیور فنکشن، کڈنی فنکشن ٹیسٹ کروائے اور تمام ٹیسٹ کی رپورٹ نارمل تھیں۔
میڈیکل بورڈ کے مطابق کان میں گونج شکایت بدستور موجود تھی۔
متعد بار ماہر ڈاکٹرز کی ٹیم کے معائنے اور ضروری ٹیسٹ کی رپورٹس کے مطابق عمر خان صحت مند ہیں اور انھ معمولی نوعیت کی شکای ہیں۔
طبی ماہرین کے مطابق عمر خان کی قوت سماعت میں کمی اور کان کے اندرونی فنکشن میں خرابی کی وجہ سے انھ ورٹیگو ہو جاتا ہے جو کچھ سکینڈ تک جاری رہا۔
ورٹیگو ایک ایسے علامت ہے جس میں مختلف وجوہ کے سبب چکر آتے ہیں۔
عمر خان کی میڈیکل رپورٹ کے مطابق کان کے اندر اعصابی نظام میں کمزوری کی وجہ سے انھ چکر یعنی ورٹیگو کی کیفیت کا سامنا کرنا پڑا۔
مارچ <NUM> میں میڈیکل بورڈ نے عمر خان کا معائنہ کیا اور اس دور بھی کان کی شکایت موجود تھی۔
ان کے تمام ضروری میڈیکل ٹیسٹ کیے گئے جن کی رپورٹس نارمل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انسانی جسم میں کان، آنکھ اور دماغ یہ تین مل کر جسم میں توازن یعنی بیلنس قائم رکھتے ہیں اور ان میں سے کسی ایک میں مسئلہ آئے تو بیلنس یعنی توازن بگڑتا ہے اور چکر آتے ہیں۔
طبی ماہرین کا کہنا ہے کہ عموما عمر بڑھنے کے ساتھ قوت سماعت میں کمی آتی ہے لیکن وہ افراد جو جسمانی طور پر زیادہ فٹ ہیں ان میں یہ علام دیر سے ظاہر ہوتی ہیں۔
ای این ٹی سپشلسٹ کا کہنا ہے کہ عمر خان کی رپورٹس میں متعدد بار جس تکلیف کی نشاندہی کی گئی ہے وہ ہے ٹائنائٹس یعنی کان میں مختلف طرح کی آواز سنائی دینا جیسے سیٹی کی آواز یا گھڑی کی ٹک ٹک کی طرح کی آواز آنا۔
ڈاکٹر احمد اجلال قاضی کا کہنا ہے کہ عموما یہ علام <NUM> سال کی عمر کے بعد عام ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر اجلال نے بتایا کہ کان کے دو بنیادی کام ہیں۔
ایک تو سننا اور دوسرا بیلنس یا توازن قائم کرنا۔
ان کے مطابق اگر مختلف وجوہ کی بنا پر کان بیلنس کرنے کا کام چھوڑ دے تو پھر مریض کو چکر آنے لگتے ہیں اور ایسا لگتا ہے کہ سب کچھ گھوم رہا ہے۔
اس خاص کفیت کو میڈیکل سائنس میں ورٹیگو کہا جاتا ہے۔
ڈاکمر اجلال کا کہنا ہے کہ ورٹیگو عوما کسی خاص پوزیشن میں ہوتا ہے۔
کن وجوہ کی بنا پر کان بیلنس کرنا چھوڑتا ہے؟
اس بارے میں ڈاکٹر اجلال کا کہنا ہے کہ بعض اوق شدید ذہنی دباؤ، سر پر چوٹ اور ادوی کی وجہ سے بھی ورٹیگو ہو جاتا ہے۔
طبی ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ بیماریاں مہلک نہ ہیں اور ادوی سے بہتر ہو سکتی ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[276]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان غربت اور مجبوری کی وجہ سے ہم نے اپنے خاند کے چار بچہ کو سینکڑ میل دور مزدوری کے لیے بلوچست بھیجا، لیکن وہاں پیش آنے والے حالیہ واقع میں وہ سب اپنی زند کی بازی ہار گئے۔
سندھ کے ضلع گھوٹکی کے علاقے اوباڑو سے تعلق رکھنے والے رفیق احمد نے بتایا کہ بیک وقت چار نوجو کی ناگہانی موت نے ان کے خاند کو ہلا کر رکھ دیا، ایک ایسا صدمہ دیا جسے برداشت کرنا انتہائی مشکل ہے۔
انھ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ہلاک ہونے وال میں ان کے تین بھتیجے اور ایک کزن کا بیٹا شامل ہے۔
نوشکی میں سرکاری حکام نے تصدیق کی ہے کہ <NUM> جنوری سے شروع ہونے والے شدت پسند کے حمل میں نوشکی میں جو عام شہری مارے گئے ان میں سے پانچ کا تعلق سندھ سے تھا۔
نوشکی سمیت بلوچست کے <NUM> شہر کے مختلف مقام پر <NUM> جنوری کو مسلح افراد نے حملہ کیا تھا جس میں درجن افراد ہلاک اور زخمی ہوگئے۔
رفیق احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے تین بھتیج اور کزن کے بیٹے کی عمر <NUM> سال سے <NUM> سال کے درمی تھ اور ان میں سے کوئی بھی شادی شدہ نہ تھا۔
انھ نے بتایا کہ ان میں سے سجاد حسین اور شہزاد حسین سگے بھائی تھے اور وہ ان کے بھائی فیض احمد کے بیٹے تھے جبکہ غلام عباس ان کے دوسرے بھائی مراد احمد کے بیٹے تھے۔
ان کے ساتھ مارے جانے والا خاند کا چوتھا فرد کامر تھا جو کہ میرے چچا زاد بھائی کا بیٹا تھا۔
ان کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکی کی تحصیل اوباڑو کے علاقے مرید شاخ سے تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رفیق احمد نے بتایا کہ سجاد حسین نے چوتھی جماعت اور شہزاد حسین نے پانچو جماعت تک تعلیم حاصل کی تھی جبکہ باقی دو بچے غربت کی وجہ سے کبھی سکول نہ جا سکے۔
رفیق احمد نے بتایا کہ ہم غریب تھے اس لیے نہ صرف ہم ان کو پڑھا نہ سکے بلکہ کم عمری میں ان کو ہم مزدوری کے لیے خود سے دور کرنا پڑا تاکہ وہ کچھ پیسے کما کر اپنے خاند کی کفالت میں بڑ کا ہاتھ بٹا سکیں۔
رفیق احمد نے بتایا کہ ان کے خاند کے چار بچے تین ماہ قبل سندھ کے ایک ٹھیکیدار کے ساتھ بلوچست گئے تھے۔
انھ نے کہا کہ پہلے ان کو ہوشاپ لے جایا گیا تھا جہاں سے ان کو کوئٹہ لایا گیا اور پھر وہ نوشکی گئے جہاں انھ نے ڈگری کالج میں جاری تعمیراتی کام میں بطور مزدور کام کا آغاز کیا۔
واضح رہے کہ ہوشاپ پاکست کے صوبہ بلوچست کے ضلع کیچ میں واقع ایک علاقہ ہے، جو اپنی قدرتی خوبصورتی، تاریخی اہمیت اور بعض سکیورٹی صورت حال کی وجہ سے خبر میں رہتا ہے۔
رفیق احمد کے مطابق <NUM> جنوری کو ہونے کے والے حملے کے بعد جب انھ نے اپنے بچہ سے رابطے کے لیے موبائل فونز پر کال کرنا شروع کی تو ان سب کے فون مسلسل بند جا رہے تھے، جس کی وجہ سے ہم تشویش ہوئی تو نوشکی میں اس ٹھیکیدار سے رابطہ کیا کہ جس کے ساتھ وہ کام کررہے تھے۔
ٹھیکیدار سے رابطہ کرنے پر ہم یہ معلوم ہوا کہ ہمارے چار بچے ہلاک ہو گئے ہیں۔
انھ نے بتایا کہ چار نوجو بچہ کی موت کی خبر کے ساتھ ہی ہمارے خاند میں کہرام برپا ہوگیا۔
اس بڑے صدمے کی وجہ سے گھر کی خواتین کی آہ و بکا آپ بھی فون پر سن پا رہے ہوں گے۔
انھ نے بتایا کہ ہم غریب تھے اور یہاں روزگار کے مواقع نہ تھے جس کی وجہ سے ہمارے بچہ کو بہت دور محنت مزدروی کے لیے جانا پڑا لیکن ہم کیا پتہ تھا کہ محنت مزدوری کے لیے جانے والے ہمارے بچے کفن میں لپٹے واپس اپنے گھر میں آئ گے۔
فون پر رابطہ کرنے پر ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال نوشکی کے ایم ایس شے حق بلوچ نے بتایا کہ نوشکی میں پیدا ہونے والی صورتحال کی وجہ سے جن نو افراد کی لاش سول ہسپتال لائی گئی تھ ان میں سے پانچ افراد کی شناخت ہوگئی جن کا تعلق سندھ سے تھا۔
سرکاری حکام کی مطابق چونکہ نوشکی میں جھڑپ تین روز تک جاری رہ جس کی وجہ سے ان افراد کی لاش کو پہلے ہسپتال پہنچانے میں پھر نوشکی اور کوئٹہ کے درمی سکیورٹی کلیئرنس نہ ملنے کی وجہ ان کے آبائی علاق کو بھیجنے میں تاخیر ہوئی۔
تاہم جب نوشکی میں انتظامیہ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ہلاک ہونے والے پانچ افراد کی لاش کو سنیچر کے روز ان کے آبائی علاق کی جانب روانہ کر دیا گیا۔
انھ نے اس بات کی تصدیق کی یہ لوگ ڈگری کالج نوشکی میں مارے گئے تھے جن میں سے چار کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکی جبکہ پانچو کا تعلق خیرپور سے تھا۔
<NUM> جنوری کو بلوچست کے <NUM> شہر میں مختلف مقام پر حملے کے بعد نوشکی کے سوا کوئٹہ سمیت دیگر شہر میں سے اکثر میں جھڑپ کا سلسلہ رک گیا تھا، تاہم نوشکی میں مسلح افراد اور سکیورٹی فورسز کے درمی تین روز تک جھڑپ جاری رہیں۔
اس کے بعد بھی نوشکی شہر کے گردونواح میں مسلح افراد کی موجود کی وجہ سے نوشکی اور کوئٹہ کے درمی شاہراہ پر ٹریفک مکمل طور پر بحال نہ ہو سکی ہے۔
نوشکی اور ایر کے ساتھ سرحدی شہر تفت روٹ کے ٹرانسپورٹر محمود بادینی نے بتایا کہ شاہراہ کی بندش سے کوئٹہ سے تفت تک سفر کرنے والے لوگ کو شدید پریشانی اور مشکل کا سامنا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر مال بردار گاڑی کی آمدورفت مشکل ہے تو کم ازکم بس اور مسافر کو لے جانے والی چھوٹی گاڑی کو آمدورفت کی اجازت دی جائے تاکہ لوگ کی مشکل میں کمی ہو۔
ان کا کہنا تھا کہ <NUM> جنوری سے سڑک کی بندش سے نوشکی اور اس کے گردونواح کے علاق میں کھانے پینے کی اشیاء کی قلت پیدا ہوگئی ہے۔
تاہم صوبائی سطح پر قدرتی آف سے نمٹنے والے ادارے پی ڈی ایم اے کی جانب سے کہا گیا کہ شاہراہ کی بندش کی وجہ سے جو رکاوٹ تھ ان کو دور کر دیا گیا ہے اور ٹریفک کی روانی کو بحال کر دیا گیا ہے۔
نوشکی شہر سے تعلق رکھنے والے ایک دکاندار ناصر احمد نے فون پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ غیر یقینی کی اس صورتحال کی وجہ سے جمعہ کو ساتو روز بھی اپنی دک کھولنے کے لیے بازار نہ جا سکے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگرچہ شہر میں دک کھل رہی ہیں تاہم جمعہ کو شہر میں مساجد سے یہ اعل کروا دیا گیا کہ دکاندار شام پانچ بجے اپنی دک بند کر دیا کر اور صبح نو بجے کھولا کریں۔
جب اس سلسلے میں بلوچست حکومت کے ایک سینیئر اہلکار سے سوال کیا گیا تو انھ نے بتایا کہ نوشکی میں شام کو کرفیو کے نفاذ کے حوالے سے کوئی فیصلہ نہ کیا گیا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[277]
،تصویر کا ذریعہ عام طور پر ایم بی ایس کے نام سے مشہور سعودی ولی عہد محمد بن سلم سعودی عرب جیسے انتہائی قدامت پسند معاشرے کو بدلنے اور جدید خطوطپر استوار کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
لیکن دوسری طرف انھ نے سعودی عرب کو یمن کی جنگ میں جھونکا ہے، اور حقوق کے لیے مظاہرے کرنے والی خواتین، مذہبی علماء اور بلاگرز کو قید کروایا۔
بہت سے لوگ اس بات پر بھی یقین رکھتے ہیں کہ گذشتہ سال سعودی حکومت کے نقاد صحافی جمال خاشقجی کے استنبول میں قتل میں بھی ان کا ہاتھ ہے۔
تو آخر ایم بی ایس کہلانے والے یہ شخص کون ہیں؟
،تصویر کا ذریعہ ستمبر <NUM> میں جدہ کی چلچلاتی دھوپ میں شاہی محل کے گارڈز نے مضبوط آہنی درواز سے آتی ہوئی ہماری گاڑی کو اندر جانے دیا۔
اس وقت کے عمر رسیدہ ہو چکے سعودی ولی عہد اور وزیر دفاع سلم بن عبدالعزیز سے ملنے کا وقت لینے کے لیے ہم کئی دن انتظار کرنا پڑا تھا۔
کئی سال پہلے <NUM> میں شہزادہ سلم ریاض کے گورنر تھے جب ہماری بی بی سی کی ٹیم پر حملہ ہوا۔
مجھے چھے گولیاں مار کر مرا ہوا سمجھ کر چھوڑ دیا گیا جبکہ میرے آئرش کیمرہ مین سائمن کمبرز کو ہلاک کر دیا گیا۔
مجھے بعد میں بتایا گیا کہ شہزادہ سلم نے ہسپتال میں میری عیادت کی تھی، لیکن مجھے اس کا کوئی علم نہ کیونکہ میں اس وقت ہوش میں نہ تھا۔
سعودی عرب کو کسی سے ڈر کی نہ لگتا؟
جمال خاشقجی کے قتل کی خفیہ ٹیپس کیا بتاتی ہیں؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی آج سلم بادشاہ ہیں اور ان کی صحت بھی کوئی اچھی نہیں۔
<NUM> میں بھی میں نے یہ بات نوٹ کی تھی کہ جب ہم محل کے استقبالیہ کمرے میں شاندار سنہری کرسی پر بیٹھے تھے تو ان کا ہاتھ چلنے والی چھڑی پر ہی تھا۔
جب وہ آہستہ آہستہ مگر بلند آواز میں انگریزی میں گفتگو کرتے ہوئے مجھے بتاتے تھے کہ انھ لندن کتنا پسند ہے، تو ان کے لمبے سنجیدہ چہرے پر اکثر مسکراہٹ آ جاتی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ انہ نے بہت غیر معمولی تبدیلیاں دیکھی ہیں۔
وہ <NUM> سال سعودی دارالحکومت ریاض کے گورنر رہے اور انھ نے اس دور اسے محض دو لاکھ افراد پر مشتمل ایک صحرائی قصبے سے پچاس لاکھ نفوس پر مشتمل شہر بنتے دیکھا ہے۔
مجھے ہلکا سا یاد ہے کہ اس شاہی مجلس کے دور میں نے کمرے میں میرے پیچھے بیٹھے ایک شخص کو چپ چاپ نوٹس لیتے ہوئے بھی دیکھا۔
میں سمجھا کہ وہ کوئی سینیئر سرکاری ملازم یا ولی عہد کے پرائیویٹ سیکریٹری ہوں گے۔
میں یہ دیکھ سکتا تھا کہ وہ اونچے قد اور مضبوط جسم کے مالک تھے جبکہ ان کی داڑھی نفاست سے تراشی ہوئی تھی۔
وہ بشت کہلانے والا روایتی چوغہ پہنے ہوئے تھے جس پر کی گئی سنہری دھا کی کشیدہ کاری سے اس شخص کے درجے اور رتبے کا پتہ چلتا ہے۔
ملاق ختم ہونے کے بعد میں نے خاموشی سے نوٹس لینے والے شخص سے اپنا تعارف کروایا۔
ہاتھ ملانے کے بعد میں نے پوچھا کہ آپ کون ہیں؟
تو ان کا جواب تھا کہ میں شہزادہ محمد بن سلم ہوں۔
انھ نے انکساری سے کہا کہ میں ایک وکیل ہوں اور آپ میرے والد سے بات کر رہے تھے۔
جدہ کی اس شدید گرم دوپہر میں مجھے اس وقت خیال تک نہ آیا کہ یہ آہستہ بولنے والا اور نسبتا گمنام <NUM> سالہ شخص ایک دن عرب دنیا کے آج تک کے سب سے زیادہ طاقتور اور متنازع رہنماؤں میں سے ایک بن کر ابھرے گا۔
،تصویر کا ذریعہ دو اکتوبر <NUM> کو دوپہر ایک بج کر <NUM> منٹ پر جمال خاشقجی استنبول کے علاقے لیونٹ کی ایک سادہ سی خاکستری رنگ کی عمارت میں داخل ہوتے ہیں۔
ایم بی ایس پر کھلم کھلا تنقید کرنے والے ایک ممتاز لکھاری جمال خاشقجی سعودی قونصل خانے میں اپنے طلاق کے کاغذ کی تصدیق کروانے آئے تھے۔
لیکن جب وہ عمارت کے اندر پہنچے تو ریاض سے بھیجی ہوئی سکیورٹی اور انٹیلیجنس ایجنٹ کی ایک ٹیم نے انھ قابو کرنے کے بعد قتل کیا، ٹکڑے ٹکڑے کیا اور جسم کو ایسا غائب کیا کہ وہ آج تک نہ ملا۔
،تصویر کا ذریعہ یمن کی جنگ میں ہزار افراد مارے جا چکے ہیں جن میں سے زیادہ تر سعودی فضائی حمل میں ہلاک ہوئے۔
ایم بی ایس کی پالیسی پر تنقید کرنے والے سینکڑ سعودی باشندے جیل میں قید ہیں لیکن اس صحافی کے سفاکانہ قتل کی وجہ سے زیادہ تر دنیا سعودی ولی عہد کے خلاف ہو گئی۔
سعودی عرب کی سرکاری تردید کے باوجود مغربی انٹیلیجنس ایجنسی کو یقین ہے کہ اگر کچھ اور نہ تو کم از کم ایم بی ایس کو خاشقجی کو خاموش کرنے کے آپریشن کا پہلے سے علم تھا۔
اطلاع کے مطابقسی آئی اے کو یقین ہےکہ قتل کا حکم انھ نے دیا تھا۔
<NUM> ستمبر کو سی بی ایس کے پروگرام <NUM> منٹ میں ولی عہد نے یہاں تک کہا کہ وہ جو کچھ ہوا اس کی پوری ذمہ داری لیتے ہیں۔
پی بی ایس کو دیے گئے ایک اور انٹرویو میں انھ نے کہا تھا کہ یہ ان کے دور میں ہوا۔
لیکن اس کا مطلب یہ نہ کہ وہ اس جرم کی ذمہ داری قبول کر رہے ہیں، جس کی وہ اور ان کی حکومت تردید کرتی ہے۔
سعودی عرب نے خاشقجی قتل کی تحقیق میں رکاوٹ ڈال خاشقجی خاند سعودی معاشرے میں جدت کا علمبردار اس سفاکانہ اور پراسرار قتل کے اہم لنک ایم بی ایس کے ایک قریب ترین سابق مشیر <NUM> سالہ سعود القحطانی ہیں۔
یہ پہلے ایئر فورس میں ہوا کرتے تھے۔
خاشقجی کے قتل سے پہلے تک شاہی دربار میں ایم بی ایس تک پہنچنے کا راستہ انھ ہی تصور کیا جاتا تھا۔
انھ اس وارد کے فورا بعد شاہ سلم کے حکم پر نوکری سے نکال دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ القحطانی کے متعلق کہا جاتا ہے کہ انھ نے مخصوص سافٹ ویئر پروگرامز کی مدد سے ملک اور بیرون ملک میں موجود سعودی باشند کی نگرانی کی ایک جارحانہ حمکت عملی جاری رکھی ہوئی تھی۔
کچھ اطلاع کے مطابق اس میں کسی کے بھی موبائل فون کو اس کے علم کے بغیر جاسوسی کی ڈیوائس میں تبدیل کرنا شامل تھا۔
جو بھی ایم بی ایس یا ان کی پالیسی پر تنقید کرتا، سوشل میڈیا پر انھ بیہودہ اور دھمکی آمیز پیغام ملنے شروع ہو جاتے۔
دس لاکھ سے زائد ٹوئٹر فالوورز رکھنے والے القحطانی دشمن سمجھے جانے والے افراد کو ہراس اور ذلیل کرنے کے لیے فورا ہی لوگ کو کام سے لگا دینے کی قوت رکھتے تھے۔
<NUM> کے موسم گرما میں جب سعودی بلاگرز، جمہوریت کے لیے مہم چلانے والوں، انسانی حقوق کے سرگرم کارکن اور دیگر افراد کو پکڑ کر جیل میں ڈالا جا رہا تھا تو جمال خاشقجی کو احساس ہوا کہ ان کو بھی خطرہ ہے۔
اسی سال جون میں جب ایم بی ایس ولی عہد بنائے گئے تو خاشقجی چپکے سے ملک سے چلے گئے اور امریکہ میں پناہ لے لی۔
<NUM> سالہ صحافی ہمیشہ سے خود کو محب وطن سعودی کہتے تھے۔
وہ <NUM> کی دہائی کے اوائل تک لندن میں سعودی سفیر کے میڈیا کے مشیر تھے اور میں ان دن ان کے ساتھ کافی بھی پیا کرتا تھا۔
لیکن امریکہ جانے کے بعد انھ نے واشنگٹن پوسٹ میں کالم لکھنے شروع کر دیے جن میں ایم بی ایس کے آمرانہ انداز حکمرانی پر کڑی تنقید کی جاتی۔
کہا جاتا ہے کہ ولی عہد کو اس سے بہت غصہ آتا تھا۔
خاشقجی کو ریاض سے ٹیلیفون آنا شروع ہو گئے کہ وہ واپس آ جائیں، انھ کچھ نہ کہا جائے گا بلکہ انھ سرکاری نوکری بھی دی جائے گی۔
خاشقجی نے ان یقین دہانی پر بھروسہ نہ کیا۔
انھ نے اپنے دوست کو بتایا کہ القحطانی کی ٹیم نے ان کی ای میل اور ٹیکسٹ میسیجز کو ہیک کیا ہے اور ولی عہد کے دیگر مخالفین کے ساتھ ان کی گفتگو کو بھی پڑھ چکے ہیں۔
خاشقجی اور دیگر افراد عرب دنیا میں آزادی اظہار کی ایک تحریک لانا چاہتے تھے۔
ان کے ٹوئٹر پر <NUM> لاکھ فالوورز تھے اور وہ مشرق وسطی کے نمایاں ترین صحافی میں سے ایک تھے۔
ایم بی ایس اور ان کے قریبی مشیر کے لیے خاشقجی ایک واضح خطرہ بن جاتے لیکن سی بی ایس کے ساتھ انٹرویو میں ولی عہد نے اس بات کی بھی تردید کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ماضی میں سعودی قیادت کے حکم پر متعدد مرتبہ بھٹکے ہوئے شہریوں، یہاں تک کہ شہزاد کو بھی اغوا کیا اور ریاض واپس لایا گیا ہے تاکہ بقول تجزیہ کار کے انھ لائن پر واپس لایا جا سکے۔
لیکن کسی کو بھی قتل نہ کیا گیا۔
کسی غیر ملکی شہر میں قتل ان کے روایتی طریقہ کار سے کوس دور کا کام ہے۔
خاشقجی کی موت فورا ہی ایک بین الاقوامی سکینڈل بن گئی۔
ابتدائی طور پر ایک بھونڈی سی وضاحت کے بعد کہ خاشقجی کے ساتھ استنبول میں کیا ہوا ہوگا، سعودی حکام نے پوری کوشش کی کہ ایم بی ایس کو اس سکینڈل سے دور رکھا جائے۔
کہا گیا کہ یہ اپنے طور پر کی گئی ایسی کارروائی تھی جس میں لوگ دیے گئے احکام سے آگے نکل جاتے ہیں اور معامل کو اپنے ہاتھ میں لے لیتے ہیں۔
لیکن سی آئی اے اور دیگر مغربی خفیہ ایجنسی نے وہ لرزہ خیز آڈیو ٹیپس سنی ہیں جو ترکی کی خفیہ ایجنسی ایم آئی ٹی نے سعودی قونصل خانے کے اندر سے خفیہ طور پر ریکارڈ کی تھیں۔
اور جب امریکہ نے ان <NUM> افراد کے خلاف پابندیاں لگائ جن پر شک تھا کہ قتل میں ان کا ہاتھ ہے تو اس لسٹ میں سعود القحطانی اول نمبر پر تھے۔
لیکن آج تک ایسا کوئی واضح ثبوت نہ مل سکا ہے جس سے ایم بی ایس بلا شک و شبہ اس قتل سے منسلک قرار دیے جا سکیں۔
لیکنوال سٹریٹ جرنلنے سی آئی اے کی حاصل کردہ ایسی خفیہ دستاویز شائع کی ہیں جن کے مطابق خاشقجی کے قتل سے پہلے، دور اور بعد میں ایم بی ایس نے سعود القحطانی کو کم از کم <NUM> ٹیکسٹ پیغام بھیجے۔
سعودی عرب میں کنسرٹ منسوخ کرو !
سعودی عرب کو پاکست کی ضرورت کیوں؟
لیکن ایک بات واضح ہونی چاہیے کہ خلیجی عرب ممالک میں جہاں میں رہا ہوں اور کئی سال کام کیا ہے، وہاں کوئی کارروائی اپنے طور پر نہ ہو جاتی۔
خلیج میں اوپر کے احکام کے بغیر کبھی بھی کچھ نہ ہوتا۔
اگست <NUM> میں قتل سے پہلے سعود القحطانی نے ایک معنی خیز ٹویٹ کی تھی۔
وہ یوں تھی کیا آپ کو لگتا ہے کہ میں رہنمائی کے بغیر فیصلے کرتا ہوں؟
میں شاہ اور ولی عہد کے احکام پر عمل کرنے والا اور ان کا ملازم ہوں۔
کسی نے اب تک یہ نہ کہا کہ شاہ سلم کا قتل سے کوئی تعلق ہے۔
لیکن لگتا ہے کہ منصوبہ ان کے پسندیدہ صاحبزادے کے اندرونی دائرے میں ہی بنایا گیا ہے۔
ایک سابق برطانوی انٹیلیجنس افسر کہتے ہیں کہ یہ ناقابل فہم ہے کہ ایم بی ایس کو اس کا علم نہ ہو۔
،تصویر کا ذریعہ سو القحطانی کہاں ہیں اور ان پر مقدمہ کی نہ چل رہا؟
میں نے یہی سوال حال ہی لندن میں تعین ہونے والے نئے سعودی سفیر شہزادہ خالد بن بندر السعود سے پوچھا۔
انھ نے مجھے یقین دلایا کہ القحطانی کو ان کے عہدے سے ہٹا دیا گیا ہے اور ان کے خلاف تحقیق ہو رہی ہیں۔
انھ نے مجھے کہا کہ اگر ثابت ہوگیا کہ وہ جرم میں شامل تھے تو ان کے خلاف قانونی چارہ جوئی ہوگی۔
لیکن ریاض سے آنے والی اطلاع کے مطابق القحطانی اگرچہ منظر عام پر زیادہ سامنے نہ آ رہے، لیکن ان کو حراست میں بھی نہ لیا گیا ہے۔
ایم بی ایس کے قریبی حلقے کی قریبی معلوم رکھنے والے ایک خلیجی رہائشی کے مطابق وہ عدالت میں حاضر نہ ہو رہے لیکن وہ اب بھی سائبر سیکیورٹی کے معامل اور پراجیکٹس میں شامل ہیں۔
وہ زیادہ سامنے نہ آ رہے لیکن وہ ان کی مہارت سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔
انھ نے مزید کہا کہ ایم بی ایس کے گرد لوگ کے مطابق القحطانی وہ شخص ہیں جنھ نے ٹیم کے لیے خطرہ مول لیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ہاں استنبول والا آپریشن غلط سمت میں گیا لیکن انھ نے خود کو ملنے والے احکام پر عمل کیا تھا۔
خاشقجی کے کیس میں سعودی عرب نے <NUM> افراد پر مقدمہ قائم کیا ہے۔
کارروائی جنوری میں شروع ہوئی تھی لیکن نو ماہ گزر جانے کے باوجود ابھی تک کسی کے خلاف جرم ثابت ہونے اور کسی کو سزا دیے جانے کے متعلق کچھ بھی نہ کہا گیا اور نہ ہی ایسا کوئی اشارہ دیا گیا ہے کہ مقدمہ کب ختم ہو گا۔
سعودی نظام انصاف ویسے ہی انتہائی غیر شفاف ہے جس میں عدالتی فیصل کا انحصار تعزیر کے بجائے اکثر جج کی مرضی پر ہوتا ہے۔
ایک سینیئر اہلکار جن کا کارروائی میں نام لیا جا رہا ہے وہ میجر جنرل احمد العسیری ہیں۔
وہ انٹیلیجنس کے نایب سربراہ ہیں اور اس سے قبل سعودی عرب کی یمن کے خلاف متنازع جنگ کے ترجم بھی رہ چکے ہیں۔
میری ان سے ریاض میں کئی مرتبہ ملاق ہوئی ہیں اور مجھے کبھی وہ ایسے شخص نہ لگے جو اوپر سے اجازت لیے بغیر کوئی ایسا منصوبہ بنا سکتے ہوں۔
اس غیر واضح ٹرائل کا جو بھی فیصلہ آئے، لیکن ایک بات واضح ہے کہ خاشقجی کے قتل نے ایم بی ایس اور سعودی عرب کی عالمی ساکھ کو زبردست اور دیرپا نقص پہنچایا ہے۔
ستمبر میں سعودی سفیر نے مجھے لندن میں کہا تھا کہ میں واضح کر دوں کہ خاشقجی کا قتل ہمارے ملک، ہماری حکومت اور ہمارے عوام پر ایک دھبہ ہے۔
میری خواہش ہے کہ یہ نہ ہوا ہوتا۔
سعودی شاہی خاند کے اتنے سینیئر فرد کی جانب سے ایسا غیر رسمی انداز بہت حیر کن تھا۔
،تصویر کا ذریعہ وسط دسمبر میں دارالحکومت ریاض سے تھوڑا باہر الدرعیہ کے مضاف میں آدھی رات کا وقت ہے۔
مغربی ملبوس پہنے سعودی نوجو کا ایک مخلوط ہجوم موسیقی پر تھرک رہا ہے۔
انھ نے سمارٹ فونز اٹھائے ہوئے ہیں اور آڈیٹوریم میں لیزر لائٹس ادھر ادھر پڑ رہی ہیں۔
فرانسیسی ڈی جے ڈیوڈ گوئٹا سٹیج پر موجود ہے۔
اسی جگہ پر خواتین گاڑی چلانے کے اپنے نئے حق کو استعمال کرتے ہوئے ریاض کی پہلی فارمولا ای ریس دیکھنے کے لیے اپنی جدید ترین سپورٹس کار میں آئی ہیں۔
بلیک آئیڈ پیز اور اینریکے اگلیسیاس کے کنسرٹ بھی ہوئے ہیں۔
یہ جدت پسند ولی عہد کے حکم سے نیا سعودی عرب ہے۔
انٹرٹینمنٹ اپنا راستہ بنا چکی ہے اور ثقافتی قدامت پسندی باہر ہو چکی ہے۔
گذشتہ <NUM> سال کے دور سعودی عرب میں رہنے والے یا وہاں کا دورہ کرنے والے کسی بھی شخص کے لیے یہ تبدیلی بہت غیر معمولی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ لڑکی اور لڑکا کا پارٹی کے ماحول میں اس طرح آزادانہ اکٹھے ہونا کچھ عرصہ پہلے تک ناقابل فہم تھا۔
یہ ان قدامت پسند مذہبی علماء نے ممنوع قرار دیا ہوا تھا جن کی حمایت پر سعودی خاند اپنی حکومت کے جواز کے لیے انحصار کرتا ہے۔
جس سعودی عرب کو میں جانتا ہوں اس کا عوامی چہرہ ایک زاہدانہ اور مسرت سے عاری چہرہ ہے۔
یہ وہ جگہ تھی جہاں مذہبی پولیس مطوع نے شریعت کی اپنی تشریح کے مطابق ریاض میں مشہور شیشہ کیفے بند کروا دیے تھے اور دوک کو حکم دیا تھا کہ وہ موسیقی نہ بجائیں۔
<NUM> میں ولی عہد بننے کے بعد ایم بی ایس نے شاہ کی حمایت کے ساتھ سعودی عرب کا تشخص بدلنے کی کوشش کی ہے۔
سنیما، عورت کی ڈرائیونگ، عوامی مقام پر تفریحی پروگرام پر کئی برس سے پابندی تھی۔
اب وہ کہتے ہیں کہ وہ اسے ایک نرم اور مہرب ملک بنانا چاہتے ہیں۔
ایم بی ایس نے اکتوبر <NUM> میں کہا تھا کہ گذشتہ <NUM> سال میں جو کچھ ہوا، وہ سعودی عرب کا حقیقی روپ نہ تھا۔
<NUM> کے ایرانی انقلاب کے بعد لوگ نے مختلف ممالک میں اس کی نقل کرنی چاہی تھی، ان میں سے ایک سعودی عرب بھی تھا۔
ہم نہ معلوم تھا کہ اس سے کیسے نمٹا جائے۔
اور یہ مسئلہ پوری دنیا میں پھیل گیا۔
اب وقت آ گیا ہے کہ اس سے چھٹکارا حاصل کیا جائے۔
سعودی عرب میں ایک عورت کی زند کیسے بدل رہی ہے؟
فلم کی ٹیکسی ڈرائیور جیسا بننا بچپن کا خواب تھا حقیقت میں انتہائی قبائلی اور قدامت پسند ملک ہونے کی وجہ سے سعودی عرب نے کبھی بھی قاہرہ اور بغداد جیسے شہر کی طرح کی دلکشی اور توجہ حاصل نہ کی تھی۔
بہرحال ایم بی ایس کے یہی الفاظ تھے جو وائٹ ہاؤس سننا چاہتا تھا۔
اس وقت تک واشنگٹن اور نئے ولی عہد کے درمی قریبی تعلق قائم ہو چکے تھے۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے صدارت کے بعد مئی <NUM> میں اپنے غیر ملکی دورے کے لیے ریاض کو چنا اور ان کے داماد جیرڈ کشنر نے ایم بی ایس کے ساتھ قریبی تعلق بنائے۔
،تصویر کا ذریعہ اعتدال پسند اسلام کی پالیسی اپناتے ہوئے ایم بی ایس نے عوامی کنسرٹس کے اجازت نامے جاری کیے اور قبطی مسیحی کے اجتماع کا اجازت نامہ بھی جاری کیا۔
ملک کے اندر ان کی مقبولیت میں اضافہ ہوا، خصوصا نوجو میں جو خود سے <NUM> سال بڑے افراد کی حاکمیت سے تنگ آ چکے تھے۔
ایم بی ایس <NUM> سال کے ہیں۔
وہ پہلے قومی رہنما جس سے سعودی نوجو خود کو جوڑ سکتے ہیں۔
ایک خلیجی تاجر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ انھ فاسٹ فوڈ پسند ہے، ہاٹ ڈاگ پسند ہیں اور وہ بہت زیادہ ڈائیٹ کوک پیتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ ایم بی ایس مشہور ویڈیو گیم کال آف ڈیوٹی کھیلتے ہوئے بڑے ہوئے ہیں اور ٹیکنالوجی کے بڑے مداح ہیں۔
نومبر <NUM> میں ایک سرمایہ کاری فورم پر نوجو سعودی خواتین ولی عہد کے ساتھ سیلفیاں لینے کے لیے بے تاب تھیں۔
انھ نے اسے بخوشی قبول کیا۔
ان کے سخت اور جذب سے عاری چہرے پر ایک فلمی اداکار جیسی مسکراہٹ آ گئی۔
ایک بین الاقوامی وکیل مالک دہل کہتے ہیں کہ سعودی عرب ان جیسے لیڈر کا طویل عرصے سے انتظار کر رہا تھا۔
سعودی عرب نے ان کے دادا شاہ عبدالعزیز کے بعد سے ایسی کرشماتی شخصیت کو نہ دیکھا۔
سر ولیم پیٹے <NUM> سے <NUM> تک ریاض میں برطانیہ کے سفیر رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ میرے خیال میں زیادہ تر سعودی خصوصا نوجو ولی عہد اور اس سفر کی سمت کی حمایت کرتے ہیں۔
ایم بی ایس کی جانب سے طاقت کے اپنے ہاتھ میں غیر معمولی ارتکاز کا حوالہ دیتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ روایتی طور پر انھ نے پھیلا ہوا اختیار دیکھا ہے لیکن وہ جانتے ہیں کہ بڑی تبدیلی کے لیے زیادہ فیصلہ کن اقدام کرنے کی ضرورت ہے۔
ایم بی ایس سے کئی مرتبہ مل چکے ایک اور سابق برطانوی سفارتکار نے دیگر کئی لوگ کی طرح نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا ایم بی ایس کو اپنی صلاحتی پر ایک غیر معمولی اعتماد ہے۔
وہ شمسی شعلے کی طرح ہیں۔
ان سے اچانک آئیڈیاز اور توانائی کا ذخیرہ باہر آتا ہے۔
وہ ضرورت سے زیادہ پر اعتماد ہو سکتے ہیں اور یہاں ناتجربہ کاری کا شائبہ ہوتا ہے۔
لیکن یہاں اس سے بھی زیادہ ایک خطرناک چیز کا شائبہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اگر آپ ایم بی ایس کی غیر معمولی سماجی اور اقتصادی اصلاح کے بارے میں ان کے رویے کو جانچ تو یہ ہو کہ میری مانو یا اپنا راستہ ناپو۔
اگر اسے صاف الفاظ میں لکھا جائے تو یہ ہے کہ ایم بی ایس کو اختلاف پسند نہیں۔
بلاگرز، علما، حقوق کے لیے آواز اٹھانے والی خواتین، لبرل اور قدامت پسند گروہ سے تعلق رکھنے والے لوگوں، سبھی کو ان سخت ظالمانہ قوانین کے تحت جیل میں ڈال دیا گیا ہے جن کے تحت اختلاف یا بحث پر پابندی ہے۔
اپنی سالانہ رپورٹ میں ہیومن رائٹس واچ نے انکشاف کیا کہ سعودی حکام نے <NUM> میں پرامن مخالفین اور کارکن کی گرفتاریوں، ٹرائلز اور انھ سزائ دینے کو تیز کیا، جس میں خواتین کے حقوق کی مہم کے خلاف بھی ایک وسیع اور مربوط کریک ڈاؤن شامل ہے۔
لیکن کیا یہ وہی حکمر نہ جنھ نے بالآخر سعودی خواتین کو گاڑی چلانے کا حق دیا؟
ہاں یہ وہی ہیں۔
لیکن مبصرین کے مطابق ایم بی ایس چاہتے ہیں کہ تبدیلی اوپر سے نیچے آئے، مطلب شاہی دربار سے۔
سڑک پر برپا ہونے والی کسی عوامی تحریک کے نتیجے میں کسی قانون میں تبدیلی یا اصلاح چاہے جتنی بھی چھوٹی ہوں، ان کا اشارہ بھی ایک ایسے ملک میں انتہائی خطرناک سمجھا جاتا ہے جہاں کوئی سیاسی جماعت یا حزب اختلاف نہیں۔
لجین الھذلول کی ہی مثال لے لیں۔
پڑھی لکھی، ذہین، سوشل میڈیا پر سرگرم خاتون جنھ نے اپنی <NUM> ویں سالگرہ اس جولائی جدہ کے ایک جیل میں گزاری۔
ان کے خاند کا کہنا ہے کہ ان کا واحد جرم عورت کے ڈرائیونگ کے حق کے لیے مہم چلانا اور عورت پر مرد کی سرپرستی کی پابندی کے خلاف آواز اٹھانا تھا جس کی وجہ سے مرد کا بیوی اور خواتین رشتہ دار کی زند پر بہت کنٹرول رہتا ہے۔
سعودی عرب کی تیل کی تنصیب میں تباہی کے مناظر طالب امریکہ مذاکر رکوانے کے پیچھے کیا سعودی عرب ہے؟
یہ دون قوانین ہی اب بدل دیے گئے ہیں۔
عورت ڈرائیونگ کر سکتی ہیں اور ولی کے نظام میں نرمی لائی گئی ہے۔
لیکن لگتا ہے کہ الھذلول اور کئی دوسری سرگرم خواتین کارکن نے کھلے عام اس چیز کا مطالبہ کر کے سعودی قیادت کو ناراض کیا جس کا کریڈٹ ایم بی ایس خود لینا چاہتے تھے۔
آپ سلطنت میں تبدیلی کی رفتار کو بدلنے کی کوشش نہ کر سکتے۔
الھذلول پہلی مرتبہ <NUM> میں متحدہ عرب امار سے ڈرائیو کرتے ہوئے سعودی عرب آنے پر گرفتار ہوئی تھیں۔
مارچ <NUM> میں امار میں قانونی طور پر گاڑی چلاتے ہوئے مبینہ طور پر سیاہ گاڑی کے ایک قافلے نے انھ روکا، گرفتار کیا اور ریاض بھیج دیا جہاں انھ کچھ عرصے کے لیے حراست میں رکھا گیا۔
مئی <NUM> میں وسیع پیمانے پر ہونے والے ایک اور کریک ڈاؤن میں انھ دوبارہ گرفتار کر لیا گیا۔
الھذلول اور دوسری خواتین کارکن کہتی ہیں انھ قید تنہائی میں رکھا گیا اور تشدد کا نشانہ بنایا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایمنسٹی انٹرنیشنل کی لن معلوف کہتی ہیں کہ پہلے تین ماہ میں تفتیش کے دور ان کو اذیت کا نشانہ بنایا گیا اور برا سلوک کیا گیا جس میں کوڑے مارنا، بجلی کے شاک دینا اور جنسی طور پر ہراساں کرنا شامل ہے۔
سعودی حکام اپنے جیل اور پولیس سیلز میں ایسے کسی سلوک کی تردید کرتے ہیں۔
انھ نے اس کی تحقیق کا وعدہ کیا۔
ہونا تو یہ چاہیے تھا کہ انھ مبینہ طور پر اذیت دینے وال کو مقدم کا سامنا کرنا پڑتا لیکن ان ہی خواتین کے خلاف مقدم بنا دیے گئے۔
لجین کے بھائی ولید الھذلول جو ملک سے باہر رہتے ہیں، کہتے ہیں کہ استغاثہ نے کبھی بھی تشدد کے الزام کی تحقیق نہ کیں۔
ہم نے تین شکایت بھیج لیکن انھ نے کبھی جواب نہ دیا۔
استغاثہ نے اپنا فیصلہ سعودی انسانی حقوق کمیشن کے مطابق کیا نہ کہ آزادانہ تحقیق کے بعد۔
ولید الھذلول سعود القحطانی سے تفتیش کا بھی مطالبہ کر رہے ہیں کیونکہ لجین نے الزام عائد کیا تھا کہ القحطانی نے حراست کے دور ان پر تشدد میں ذاتی طور پر حصہ لیا تھا۔
<NUM> منٹ سے انٹرویو میں ایم بی ایس سے خواتین قیدی کے ساتھ بدسلوکی کے متعلق پوچھا گیا۔
انھ نے وعدہ کیا کہ وہ ذاتی طور پر تحقیق کر گے۔
<NUM> سے زائد ممالک نے سعودی عرب سے سرگرم کارکن کو رہا کرنے کا مطالبہ کیا ہے۔
کچھ کو ضمانت پر رہا بھی کر دیا گیا ہے اور برطانوی اور امریکی حکومت نے بھی کہا ہے کہ انھ نے اعلی سطح پر اس مسئلے کو اٹھایا ہے۔
لیکن اس کے باوجود اگست <NUM> میں لجین الھذلول کے خاند کا کہنا تھا کہ سکیورٹی افسر نے جیل میں ان سے ملاق کی اور ان پر زور دیا کہ وہ ایک ایسے بی پر دستخط کر جس میں ان کے رشتہ دار کے اس دعوے کی تردید کی گئی کہ ان پر دور حراست تشدد کیا گیا تھا۔
لجین نے انکار کر دیا۔
حراست میں لی جانے والی دوسری خواتین کارکن میں ثمر بداوی بھی ہیں جنھ نے سرپرستی کے قانونی کو چیلنج کیا تھا۔
ان کے علاوہ بلاگر اور خواتین کو ڈرائیونگ کا حق دلوانے کے لیے مہم چلانے والی ایم النفج اور خواتین کو گھریلو تشدد سے بچ نکلنے میں مدد کرنے والی ریٹائرڈ یونیورسٹی پروفیسر عزیزہ الیوسف بھی حراست میں لیے جانے والی خواتین میں شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن ملک میں عورت کی حالت زار کے بارے میں کوئی عوامی ہمدردی نہ پائی جاتی۔
میڈیا بھی ان معامل پر بات نہ کرتا۔
ان خواتین کے بارے میں منفی مہم چلائی گئی اور انھ غیر محب وطن اور غدار قرار دیا گیا۔
حکام کا دعوی ہے کہ انھ نے ریاست کے دشمن کو معلوم فراہم کیں۔
مرد کارکن کو پکڑنے اور سزائ دینے کے بھی بہت واقع ہیں۔
ستمبر <NUM> میں سعودی استغاثہ نے کسی بھی ایسے شخص کے لیے پانچ سال قید اور <NUM> لاکھ ریال جرمانے کا اعل کیا جو سوشل میڈیا پر کوئی بھی ایسی چیز شیئر کرتا ہوا پکڑا گیا جو حکام کے مطابق امن عامہ اور اخلاقی کو متاثر کرتی ہو۔
لیکن ابھی تک ایم بی ایس مخالفت برداشت نہ کرنے کی عادت پر معذرت خواہ نہیں۔
اپنے انٹرویو میں انھ نے تسلیم کیا کہ لوگ کی ایک بڑی تعداد جیل میں ہے۔
وہ کہتے ہیں جب آپ کو اس طرح کے وسیع و عریض اصلاحاتی پروگرام کو لے کر چلنا ہو تو اس قسم کی ضروری قیمت تو ادا کرنا پڑتی ہے۔
سوال پیدا ہوتا کہ کس طرح ایک شخص جسے چھے سال پہلے کوئی نہ جانتا تھا، وہ مشرق وسطی کا سب سے طاقتور حکمر بن گیا۔
سعودی عرب کے تقریبا پانچ ہزار سینیئر شہزاد کی طرح، <NUM> اگست <NUM> کو پیدا ہونے والے محمد بن سلم باقی دنیا سے دور انتہائی پرتعیش اور مراع سے بھرپور ماحول میں پلے بڑھے۔
اپنے باقی <NUM> بہن بھائی کی طرح ان کا بچپن بھی پہرے دار کے سائے میں ریاض میں واقع شاہی محل میں گزرا۔
محل میں ان کا ہر حکم اور فرمائش پوری کرنے کے لیے ملازموں، خانساموں، ڈرائیور اور دیگر غیر ملکی ملازمین کی ایک فوج ہر وقت موجود تھی۔
<NUM> کی دہائی کے وسط میں محمد بن سلم کو جن اساتذہ نے ٹیوشن پڑھائی، ان میں رشید سکئی بھی شامل ہیں جو آج کل بی بی سی میں کام کرتے ہیں۔
رشید سکئی بتاتے ہیں کہ انھ اچھی طرح یاد ہے کہ کیسے روزانہ ایک شاہی ڈرائیور محل کی گاڑی میں انہ لینے آیا کرتا تھا۔
بی بی سی عربی سروس سے بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ محل کے سخت پہرے والے مرکزی دروازے سے گزرنے کے بعد ایسے شاندار بنگل کا سلسلہ شروع ہو جاتا کہ آپ کا منہ کھلا کا کھلا رہ جائے۔
سفید وردی میں ملبوس ملازم ان بنگل کے سامنے لگی گھاس اور پود کی باریکی سے تراش خراش کرتے دکھائی دیتے۔
وہاں ایک کار پارک بھی تھا جس میں قطار در قطار دنیا کی مہن ترین گاڑیاں کھڑی ہوتی تھیں۔
محمد بن سلم کو پڑھانے والے کچھ اساتذہ کا کہنا تھا کہ وہ ایک ذہین شاگرد تھے جو ہمیشہ بڑی توجہ کے ساتھ نوٹس بناتے تھے، لیکن رشید سکئی کے خیال میں شہزادے کا دھی سبق سے زیادہ محل کے محافظ کے ساتھ وقت گزارنے میں ہوتا۔
لگتا ہے کہ انھ اس بات کی اجازت تھی کہ وہ جو جی میں آئے کریں۔
،تصویر کا ذریعہ ان جیسے دیگر شہزاد کی طرح جب والد نے محمد بن سلم کو پڑھائی کے لیے امریکہ یا برطانیہ جانے کی پیشکش کی تو شہزادے نے انکار کر دیا۔
اس کے برعکس انھ نے سعودی عرب کی کنگ سعود یونیورسٹی جانے کا فیصلہ کیا جہاں سے انھ نے قانون میں بیچلرز کی ڈگری حاصل کی۔
کئی مبصرین کہتے ہیں کہ شہزادے کے اس فیصلے نے ان کی مدد بھی کی اور یہی فیصلہ ان کی راہ میں رکاوٹ بھی ثابت ہوا۔
سعودی لوگ بہت زیادہ محب وطن ہوتے ہیں، اور چونکہ محمد بن سلم نے اپنی ساری زند ملک کے اندر گزاری ہے، اس لیے لوگ انھ وطن کا بیٹا سمجھتے ہیں۔
لیکن اس کا نقص یہ ہوا کہ کئی سال تک ایم بی ایس کی انگریزی کمزور رہی اور ان میں دیگر شہزاد کے برعکس آج تک کبھی مغربی ذہنیت کی گہری فہم نہ پیدا ہو پائی ہے۔
ایک ایسے ملک میں جہاں مرد کے لیے چار بیویاں رکھنا کوئی غیر معمولی بات نہیں، ایم بی ایس نے ایک ہی اہلیہ پر اکتفا کیا ہے۔
انھ نے سنہ <NUM> میں اپنی کزن شہزادی سارہ بنت مشور بن عبدالعزیز سے شادی کی جن سے اب ان کے دو بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں۔
اور جہاں تک ایم بی ایس کے اپنے بیوی بچہ کا تعلق ہے، تو انھ نے اپنے خاند کو لوگ کی نظر سے مکمل طور پر مخفی رکھا ہے۔
یہاں یہ سوال اٹھتا ہے کہ وہ سعودی شاہی خاند کے ہزار افراد میں سے، اور قانون کے ایک گمنام طالبعلم سے دیکھتے ہی دیکھتے اتنے زیادہ طاقتور ولی عہد کیسے بن گئے؟
اس سوال کا جواب شاطرانہ سیاست، ان کے والد کی خاص مہربانی اور خود محمد بن سلم کے کردار کی بے پناہ قوت کے امتزاج میں ملتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ابھی محمد بن سلم صرف <NUM> برس کے تھے اور انھ نے اپنی جماعت کے اچھے طالبعلم کی طرح اپنی ڈگری مکمل ہی کی تھی، کہ ان کے والد نے انھ بڑے عہدے کے لیے تیار کرنا شروع کر دیا۔
ایم بی ایس نے اپنے والد کے دفتر میں کام شروع کر دیا جہاں وہ ریاض کے گورنر کی حییثیت میں اپنے والد سے کام سیکھنے لگے۔
اس دور شہزادے نے بڑی توجہ سے سیکھا کہ شہزادہ سلم جھگڑ کا تصفیہ کیسے کرتے ہیں، مختلف فریق کے تنازعے میں درمیانی راہ کیسے نکالتے ہیں، اور یوں انھ نے سعودی ریاست کو چلانے کے گر سیکھنا شروع کر دیے۔
پھر جب سنہ <NUM> میں ایم بی ایس صرف <NUM> سال کے تھے تو انھ ولی عہد کے دربار کا سربراہ بنا دیا گیا، جس کا مطلب یہ تھا کہ ان پر سعودی عرب میں طاقت اور اثر رسوخ کے دروازے کھول دیے گئے۔
اور پھر اگلے ہی سال انھ تقری دے کر کابینہ میں وزیر کا عہدہ دے دیا گیا۔
اور پھر سنہ <NUM> آیا تو ایم بی ایس کے اثر رسوخ میں نہایت تیزی سے اضافہ ہونے لگا۔
جب جنوری <NUM> میں شاہ عبداللہ کا انتقال ہوا تو ان کا جانشین خاند کی طاقتور سدیری شاخ سے تعلق رکھنے والے ان کے سوتیلے بھائی سلم کو بنا دیا گیا۔
جب نئے بادشاہ نے اقتدار سنبھالا تو اس وقت وہ <NUM> برس کے ہونے والے تھے۔
شاہ سلم کے لاڈلے بیٹے محمد کو بہت جلد نہ صرف وزیر دفاع مقرر کر ریا گیا بلکہ شاہی دربار کا سکریٹری جنرل بھی بنا دیا گیا۔
سعودی عرب <NUM> ممالک کے سیاح کے لیے ویزے میں آسانی نیٹ فلکس نے سعودی مخالف طنزیہ پروگرام ہٹا دیا اس وقت سعودی عرب کو اپنی جنوبی سرحد پر بڑھتی ہوئی کشید کا سامنا تھا۔
سرحد پار یمن کے شمالی پہاڑی علاقے سے تعلق رکھنے والے حوثی قبیلے کا ایک گروہ آگے بڑھتا ہوا دارالحکومت صنعاء تک پہنچ چکا تھا، جبکہ ملک کے زیادہ آبادی والے تمام مغربی علاقے منتخب صدر اور ان کی حکومت کی گرفت میں تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ایر کے ساتھ حوثی کے نظریاتی اور مذہبی تعلق نے سعودی عرب کی نیند اڑا دیں۔
اور کئی اہم شہزاد سے بات کیے اور سعودی اتحادی کو خبردار کیے بغیر، مارچ <NUM> میں محمد بن سلم نے آؤ دیکھا نہ تاؤ <NUM> ممالک کا اتحاد بنا کر حوثی کے خلاف فضائی بمباری شروع کر دی۔
سرکاری سطح پر سعودی عرب کی توجیہہ یہ تھی کہ وہ یمن میں اس حکومت کو بحال کرنا چاہتا ہے جسے اقوام متحدہ بھی تسلیم کر چکی تھی، تاہم اپنے جس مقصد کا سعودی عرب نے اقرار نہ کیا وہ ایر کو یہ واضح پیغام پہنچانا تھا کہ سعودی عرب اپنی شمالی سرحد پر ایسے کسی گروہ کا قبضہ برداشت نہ کرے گا جسے ایر کی پشت پناہی حاصل ہو۔
سعودی عرب کا خیال تھا کہ یمن میں فوجی کارروائی سوویت یونین کے زمانے کے چھوٹے موٹے ہتھیار رکھنے والے بے سرو سام جنگجوؤں کے ایک گروہ کے خلاف فوری اور فیصلہ کن کارروائی سے زیادہ نہ ہوگی۔
لیکن ہوا اس کے برعکس، یمن کی لڑائی ایک ایسا دلدل ثابت ہو رہی ہے جہاں نہ صرف سعودی خون اور سرمایہ ضائع ہو رہا ہے بلکہ اس سے یمن بھی تباہ ہو رہا ہے۔
زمینی حال کو دیکھا جائے تو ابھی تک سعودی قیادت میں قائم فوجی اتحاد کو یمن میں کوئی خاص کامیابی نہ ملی ہے۔
آج تقریبا پانچ سال گزر جانے کے بعد یمن جنگ کی وجہ سے ٹکڑے ٹکڑے ہو چکا ہے اور ہزار لوگ مارے جا چکے ہیں۔
وہاں غذائی قلت، ہیضہ اور دیگر امراض وبائی شکل اختیار کر چکے ہیں اور تقریبا دو کروڑ لوگ، یعنی ملکی آبادی کا دو تہائی حصہ، عالمی امداد کا طلبگار بن چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن سرحد کی دوسری طرف، سعودی عرب کے اندر محمد بن سلم کی مقبولیت میں اس وقت تیزی سے اضافہ ہوگیا جب انھ نے یمن پر چڑھائی کا آغاز کیا۔
ایم بی ایس کے پاس کسی قسم کا کوئی فوجی تجربہ نہ تھا، لیکن سعودی ٹی وی پر انھ ایک ایسے مجاہد شہزادے کے طور پر دکھایا گیا جو فیصلہ سازی کی قوت سے مالا مال ہے اور ہر قدم ملکی مفاد میں اٹھا رہا ہے۔
شروع شروع میں مغربی ممالک بھی ایم بی ایس کے اقدام کے زبردست حامی تھے۔
امریکہ نے سعودی عرب کو خفیہ معلوم کے ساتھ ساتھ عسکری ساز و سام بھی فراہم کیا جبکہ برطانیہ نے تکنیکی مدد کے علاوہ سعودی افواج کو ان آل اور عسکری ساز و سام کو استعمال کرنے کی تربیت اور معاونت بھی فراہم کی جو برطانوی اسلحہ ساز کمپنی بی اے ای سسٹمز نے سعودی عرب کو فروخت کیے تھے۔
اس کے علاوہ برطانیہ کی رائل ایئر فورس کے دو سکواڈرن لیڈر بھی ریاض میں قائم اتحادی فضائی آپریشنز کے مرکز میں تعین کیے گئے جن کا کام سعودی کے نشانے کرنے کے طریقہ کار کی نگرانی کرنا تھا، اگرچہ برطانوی وزارت دفاع کا اصرار ہے کہ انھ نے اہداف منتخب نہ کیے۔
سعودی فضائیہ کی بمباری اکثر و بیشتر خامی سے بھرپور پائی گئی ہے۔
ان حمل میں عسکری اہداف کو نشانہ بنانے کے ساتھ ساتھ، کئی ہسپتالوں، جنازوں، رہائشی علاق اور سکول کی بس کو اڑا کر رکھ دیا گیا۔
اقوام متحدہ کے اندازے کے مطابق یمن میں ہلاک ہونے والے عام شہری میں اکثریت ایسے افراد کی ہے جو سعودی اتحاد کی فضائی بمباری میں مارے گئے۔
سعودی عرب پر یہ الزام بھی ہے کہ اس نے غیر فوجی علاق پر کلسٹر بم بھی پھینکے ہیں۔
دوسری جانب حوثی پر بھی جن جرائم کے ارتکاب کے الزام ہیں جن میں بغیر سوچے سمجھے بارودی سرنگ بچھانا، کم عمر لڑکا کو سپاہی بھرتی کرنا، گھر پر بمباری اور متاثرین کے لیے آنے والی امداد کو اپنے قبضے میں لینا شامل ہے۔
سعودی عرب کا کہنا ہے کہ ستمبر <NUM> تک حوثی سرحد پار سے نہ صرف <NUM> سے زیادہ بیلسٹک میزائل داغ چکے ہیں بلکہ <NUM> دھماکہ خیز ڈرونز بھی بھیج چکے ہیں۔
تاہم یہ حملے سعودی قیادت میں قائم فوجی اتحاد کی فضائی طاقت کے مقابلے میں کچھ بھی نہیں۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ مغربی ممالک میں لوگ ایمنسٹی انٹرنیشنل جیسی انسانی حقوق کی تنظیم کی آواز میں آواز ملا رہے ہیں جو یمن میں ہونے والی ہلاکت کو منظر عام پر لا رہی ہیں۔
پانچ برس کے اندر اندر یمن کی صورت حال دنیا کے سب سے بڑے انسانی بحر کی شکل اختیار کر چکی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> جون <NUM> کو مکہ میں شاہی محل کے سنہری در و دیوار کے پیچھے کچھ ایسا ہوا جس نے سعودی تاریخ کے دھارے کو تبدیل کر دیا۔
شاہ سلم نے اس وقت کے ولی عہد محمد بن نائف کو طلب کر کے حکم دیا کہ وہ اپنے کہ کم عمر کزن ایم بی ایس کے حق میں دستبردار ہو جائیں۔
تجربہ کار برس تک محمد بن نائف معامل کو نہایت مہارت سے چلاتے رہے تھے۔
<NUM> کے عشرے میں جب وہ انسداد دہشتگردی کے محکمے کے سربراہ تھے تو انھ نے نہایت کامیاب حکمت عملی اپنائی جس کی بدولت ملک میں القاعدہ کی خطرناک شورش کو شکست دی گئی۔
امریکی کو بھی ان پر اعتبار تھا اور وہ محمد بن نائف کو پسند بھی کرتے تھے۔
اگرچہ وہ کبھی بھی متحرک شخصیت کے مالک نہ تھے، تاہم سب لوگ یہی سمجھتے تھے کہ شاہ سلم کے بعد محمد بن نائف ہی تخت نشین ہوں گے۔
لیکن سننے میں یہ آتا تھا کہ وہ ابھی تک اس ناکام قاتلانہ حملے کے اثر سے باہر نہ نکل پائے جب <NUM> میں القاعدہ کا ایک خود کش بمبار اس کمرے کے اندر پہنچنے میں کامیاب ہو گیا تھا جہاں محمد بن نائف موجود تھے۔
سعودی عرب میں بادشاہ کا حکم حرف آخر ہوتا ہے اور اس پر کسی قسم کی نہ بحث کی جا سکتی ہے نہ مزاحمت۔
چنانچہ تب سے محمد بن نائف عوامی زند سے مکمل طور پر غائب ہو چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ یوں محمد بن سلم اور ان کے والد ایک سینیئر شہزادے کو اتنے زبردست طریقے سے راستے سے ہٹانے میں کامیاب ہو گئے کہ نہ کسی کو آنچ آئی نہ کوئی خون بہا۔
ملک کو نئے خطوط پر استوار کرنے کے خواہشمند محمد بن سلم نے فورا ہی اقتدار پر اپنی گرفت مضبوط کرنے کے لیے کام شروع کر دیا۔
سنیچر <NUM> نومبر <NUM> کی شام تقریبا <NUM> نمایاں شہزادوں، کاروباری شخصی اور دیگر اہم لوگ کی گرفتاری کے احکام جاری کر دیے گئے۔
ان لوگ پر نہ کوئی الزام عائد کیے گئے، نہ جیل بھیجا گیا، بلکہ ان سب کو ریاض کے پرتعیش رٹز کارلٹن ہوٹل میں محصور کر دیا گیا۔
کچھ افراد کو تو یہاں کئی ماہ تک محصور رکھا گیا۔
اس ساری کارروائی کا مقصد بدعنوانی کی بیخ کنی بتایا گیا، اور ہوٹل کے ان نئے مہم کو حکم دیا گیا کہ وہ اپنی آزادی کی قیمت کے طور پر مبینہ طور پر غیر قانونی ذرائع سے کمائے گئے ارب ریال واپس کریں۔
لیکن ایم بی ایس کے ناقدین کہتے ہیں کہ ان لوگ کو حراست میں لینے کی وجہ بدعنوانی نہ تھی، بلکہ ایم بی ایس طاقت کے اس برہنہ اظہار کے ذریعے ہر اس شخص کو خاموش کر دینا چاہتے تھے جو انھ چیلنج کرنے کا سوچ سکتا تھا۔
اس کارروائی کے ساتھ ساتھ ایم بی ایس نے وف پا چکے شاہ عبداللہ کے کبھی طاقتور رہ چکے خاند کی شاخ سے تعلق رکھنے والے سینیئر شہزاد کے خلاف بھی اقدام کیے۔
تب سے وہ ملکی دفاع اور سکیورٹی کے تین محکمے یعنی نیشنل گارڈ، وزارت داخلہ اور فوج کو اپنے کنٹرول میں لا چکے ہیں۔
بظاہر ایم بی ایس اب فیصلہ کن قوت رکھتے ہیں۔
بڑی بڑی شخصی کو پکڑ کر رٹز کارلٹن میں بند کر دینے نے کاروباری دنیا کو ہلا کر رکھ دیا اور غیر ملکی سرمایہ کار کو بھی پریش کر دیا۔
اب لوگ کو کیسے معلوم ہو کہ سعودی عرب میں کس شخص کے ساتھ کاروبار کرنا محفوظ ہے؟
اگلا گرفتار کیے جانے والا شخص کون ہوگا؟
،تصویر کا ذریعہ اس بے یقینی کے باوجود سعودی لوگ کی ایک بڑی تعداد نے ایم بی ایس کی ان کارروائی کو بہت سراہا۔
سعودی عرب دنیا میں تیل برآمد کرنے والا سب سے بڑا ملک ہوسکتا ہے لیکن اس کی ایک بڑی آبادی، خاص طور پر ملک کے جنوبی حصے کے شہری غربت کی زند گزارنے پر مجبور ہیں۔
اسی لیے جب لوگ نے یہ مناظر دیکھے کہ محمد بن سلم نے کس طرح ان تاجر اور شہزاد کو ہلا کر رکھ دیا جنھ کوئی ہاتھ نہ لگا سکتا تھا، تو ملک کے اندر ایم بی ایس کے حامی میں مزید اضافہ ہو گیا۔
ایک اور چیز جس سے ملک کے اندر ان کی مقبولیت میں اضافہ ہوا، وہ ایم بی ایس کی وہ کوشش ہیں جن کے تحت وہ تیل سے آمدن کے علاوہ دیگر معاشی شعب کو بھی ترقی دے رہے ہیں۔
ایم بی ایس نے معیشت میں تنوع پیدا کرنے کے لیے سعودی عرب کو ایک ایسا ملک بنانے کی کوشش کی ہے جہاں زیادہ سے زیادہ سرمایہ کاری ہو اور کم تنخواہ پر کام کرنے والے لاکھ سعودی نوجو کو روزگار کے اچھے مواقع ملیں۔
ایم بی ایس کا وژن <NUM> منصوبہ نہایت پرعزم ہے۔
اس پروگرام میں مستقبل قریب کا ایک ایسا تصور پیش کیا گیا ہے جس میں سعودی عرب یورپ، ایشیا اور افریقہ کو جوڑنے والا عالمی مرکز بن جائے گا۔
وژن <NUM> میں تفریح کے شعبے کو فروغ دینے کے لیے <NUM> ارب ڈالر کا ایک منصوبہ بھی شامل ہے جبکہ سیاحت کے شعبے میں روزگار کے دس لاکھ نئے مواقع پیدا کرنے کا منصوبہ بھی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن باقی چیز کی طرح وژن <NUM> کے اہداف پر بھی جمال خاشقجی کے قتل کے سائے لہرا رہے ہیں۔
مثلا، کچھ غیر ملکی سرمایہ کار نے سعودی عرب میں اپنی سرمایہ کاری اس خوف سے کم یا منسوخ کر دی ہے کہ کہ ان کا نام اس شخص کے ساتھ نہ منسلک ہوجائے جو اب بھی اس قتل کے سلسلے میں بین الاقوامی سطح پر مشکوک ہے۔
لیکن اس کے باوجود وژن <NUM> پر عمل جاری ہے اور اس میں ایک شاندار معاشی مستقبل کا منصوبہ بھی شامل ہے جسے نیوم کا نام دیا گیا ہے۔
یہ نیو مستقبل کا مخفف ہے جس کے معنی ہیں ایک جدید مستقبل۔
سعودی عرب کے شمال مشرقی کونے میں جہاں بحیرہ احمر کا نیم گرم پانی مصر، اردن اور اسرائیل کے ساحل کو چھوتا ہے، وہاں <NUM> ویں صدی کے تقاض سے ہم آہنگ ایک بہت بڑا شہر بسانے کا منصوبہ بھی اس میں شامل ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جہاں آج تیز صحرائی ہواؤں سے بکھرتی ریت اور سیاہ چٹ ہیں، جہاں پہلی عالمی جنگ کے دور تھامس ایڈورڈ لارنس لارنس آف عریبیہ اور عرب فوج اپنے اس وقت کے ترک دشمن سے نبرد آزما تھی، عین اس جگہ پر <NUM> ارب ڈالر کے تعمیراتی منصوبے کو عملی جامہ پہنایا جائے گا جو سرحد کے آر پار <NUM> ہزار مربع کلومیٹر پر پھیلا ہوگا۔
نیوم نامی یہ شہر اتنا جدید ہو کہ وہاں ہر طرف ڈرونز اڑ رہے ہوں گے، ڈرائیور کے بغیر چلنے والی کار ہوں گی، آپ کا ہاتھ بٹانے کے لیے قسم قسم کے روبوٹ ہوں گے، مصنوعی ذہانت کا دور دورہ ہوگا، شمسی توانائی سے لیس ماحول دوست مک ہوں، بائیوٹیکنالوجی ہو اور انٹرنیٹ آف تھنگز یعنی چیز کا انٹرنیٹ بھی ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ حکومت کے مطابق یہ شہر <NUM> تک معرض وجود میں آ چکا ہوگا، لیکن کچھ ماہرین معاشی کو ان انداز پر شک ہے۔
ان میں سے ایک ماہر کا کہنا ہے کہ نہیں، یہ بالکل بھی حقیقی نہ ہے۔
نیوم ہمیشہ سے ایک خواب رہا ہے اور یہ خواہش اور حقیقت کے درمی فاصلہ کا عکاس ہے۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ خود محمد بن سلم دنیا کو کس نظر سے دیکھتے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود ایک شخص نے مجھے بتایا کہ ایم بی ایس اتنے زیادہ پراعتماد ہیں کہ ان کے خیال میں یہ شہر ٹیکنالوجی کی دنیا میں امریکی ریاست کیلیفورنیا کے شہر پالو آلٹو کا ہم پلہ ہو جو ٹیکنالوجی کا مرکز ہے۔
جہاں تک کسی منصوبے کے تحت نئے شہر بسانے کا تعلق ہے، تو سعودی عرب کا اس حوالے سے کوئی شاندار ریکارڈ نہ رہا ہے۔
خلیج میں مقیم ایک ماہر معاشی کے بقول آپ کنگ عبداللہ اکنامک سٹی کی ہی مثال لے لیں۔
منصوبے کے مطابق <NUM> تک اس شہر کی آبادی <NUM> لاکھ ہونا تھی، لیکن ابھی تک یہاں صرف آٹھ ہزار لوگ آباد ہوئے ہیں۔
اس لیے میرا جواب نفی میں ہوگا، وہ اپنے اس اقتصادی خواب کو عملی شکل نہ دے سکتے۔
اس کے باجود نیوم کا شہر ممکنہ طور پر تعمیر ہوگا، لیکن اس پر کام کی رفتار سست رہے گی۔
اس حوالے سے ابھی بہت کچھ داؤ پر لگا ہوا ہے۔
کیا یہ شہر غیر ملکی سرمائے کو اپنی جانب کھینچ سکتا ہے اور کیا یہاں روزگار کے بہت زیادہ موقع پیدا ہو جائ گے، ان انداز پر ابھی بہت بڑے سوال موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ستمبر <NUM> میں برطانیہ کے موجودہ وزیر اعظم بورس جانسن نے سعودی عرب کا دورہ کیا تھا جس پر خرچ ہونے والے <NUM> ہزار پاؤنڈ ان کے سعودی میزب نے ادا کیے تھے۔
یہ تمام اخراج پارلیمنٹ کے سامنے پیش کیے گئے تھے۔
جانسن کو اس دورے کے بارے میں پہلے سے کوئی اطلاع نہ تھی، لیکن یہ دورہ جمال خاشقجی کے قتل سے صرف دو ہفتے پہلے ہوا تھا۔
ان سے پہلے سعودی عرب میں حقوق کے لیے سرگرم کارکن کی گرفتاری کے بارے میں غیر ملکی ذرائع ابلاغ میں خبر کم ہی دکھائی دیتی تھ اور مغربی رہنماؤں میں ایم بی ایس کی شہرت بہت اچھی تھی۔
اس کے بعد کے حال میں، بورس جانسن کے دورہ سعودی عرب کے بارے میں شاید سوچا بھی نہ جا سکتا تھا۔
اور اب حال اس نہج پر پہنچ چکے ہیں کہ وہ مغربی ممالک جہاں ایم بی ایس کو سعودی عرب میں معاشرتی تبدیلی کا بہت بڑا علمبردار سمجھا جاتا تھا، اب وہاں کم از کم عوامی سطح پر تو ایم بی ایس کو کافی برا سمجھا جاتا ہے۔
کئی دیگر مبصرین کی طرح نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک خلیجی مبصر کا کہنا تھا کہ خاشقجی کے قتل نے سعوی عرب کو قاتل کے کلب میں شامل کر دیا ہے۔
بظاہر اس واقعے نے ایم بی ایس کو قذافی، صدام حسین اور بشارالاسد کی صف میں لا کھڑا کیا ہے۔
اور یہ وہ کلب ہے جس میں سعودی عرب کو اس سے پہلے کبھی بھی شامل نہ کیا جاتا تھا۔
نجی سطح پر سعودی عرب کے ساتھ بہت سے لوگ کاروبار کر رہے ہیں کیونکہ سعودی عرب کی معیشت بہت بڑی ہے اور یہ ملک اتنے پرکشش ٹھیکے دیتا ہے کہ مغربی تاجر ان سے انکار نہ کر سکتے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ ابھی تک سعودی عرب کے پکے اتحادی ہیں۔
امریکی کانگریس سعودی عرب کو کئی ارب ڈالر کا اسلحہ فروخت کرنے کے معاہدے کو روکنے کی ناکام کوشش کر چکی ہے لیکن اسے اس میں کامیابی نہ ملی۔
صدر ٹرمپ نے کانگریس کی اس کوشش کو معاشی اور سٹریٹیجک بنیاد پر رد کر دیا تھا۔
سعودی مارکیٹ کی وسعت، اور ایر کے توسیع پسندانہ اقدام کے خلاف اسے ایک مضبوط بند سمجھے جانے کا مطلب ہے کہ مغربی رہنما سعودی عرب پر تنقید ہمیشہ نرم الفاظ میں ہی کر گے۔
لیکن اس کے باوجود مغربی ممالک کی طرف سے سعودی عرب میں انسانی حقوق کی صورت حال پر تنقید کی وجہ سے ریاض میں اضطراب پیدا ہو چکا ہے۔
اسی لیے سعودی عرب نے صورت حال پر قابو پانے کی کوشش شروع کر دی ہیں۔
مثلا شہزادی ریما بنت بندر السعود کو امریکہ میں سعودی عرب کا سفیر تعین کیا گیا ہے، جو نہ صرف ملک کی پہلی خاتون سفیر ہیں بلکہ ایک ایسی نفیس کاروباری شخصیت ہیں جو کئی سال تک امریکہ میں مقیم رہی ہیں۔
یوں اس دارالحکومت میں جہاں ارک کانگریس اور دیگر لوگ امریکہ اور سعودی عرب کی شراکت داری کے جواز پر سوال اٹھا رہے ہیں، وہاں عوامی سطح پر سعودی سفارت کاری کی شناخت ایک تجربہ کار اور پراعتماد خاتون کو بنا دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن سعودی عرب روس، چین اور پاکست کے ساتھ شراکت کے امک کا بھی بڑی مستعدی سے جائزہ لے رہا ہے۔
یہ ممالک سعودی عرب میں انسانی حقوق کے حوالے سے کبھی ایسے سوال نہ اٹھاتے جن پر اسے خفت کا سامنا کرنا پڑے۔
گذشتہ <NUM> ماہ کے دور امریکی انٹیلیجنس حکام اوراقوام متحدہ کی خصوصی نمائندہ ایگنس کیلامارڈسمیت کئی سخت بی اور الزام منظر عام پر آ چکے ہیں جن سے یاد دہانی ہوتی ہے کہ مغربی دنیا کے نزدیک جمال خاشقجی کے قتل کا حکم ذاتی طور پر ایم بی ایس نے ہی دیا تھا۔
ایگنس کا اصرار ہے کہ آخر کار اس قتل کا ذمہ ایم بی ایس کو ہی ٹھہرایا جانا چاہیے۔
لیکن ملک کے اندر محمد بن سلم کا جادو سر چڑھ کر بول رہا ہے۔
ایک مبصر کے بقول آپ <NUM> سے <NUM> سال کے درمی کے کسی شخص سے بات کر کے دیکھ لیں، یہ سب انھ ایک ہیرو سمجھتے ہیں۔
ایم بی ایس نے جو معاشرتی تبدیلیاں کی ہیں اور جس طرح مذہبی بنیاد پرست کی طاقت کو ختم کر رہے ہیں، یہ چیز نوجو کو بہت اچھی لگ رہی ہیں۔
اس بات کے اشارے بہت کم ہیں کہ ایم بی ایس کی قیادت میں سعودی عرب میں جمہوریت کے حوالے سے کوئی حقیقی اقدام کیے جائ گے۔
تنقید تو دور کی بات ہے، اگر آپ حکمر خاند اور اس کی پالیسی کے بارے میں کھلے بند بات بھی کر تو آپ کو جیل میں ڈال دیے جانے کا خطرہ ہو سکتا ہے۔
کئی برس سے ایم بی ایس کو اپنے والد، شاہ سلم کی مکمل حمایت اور سرپرستی حاصل رہی ہے، اور محمد بن سلم کی حکمرانی کو بظاہر کسی طرف سے کوئی خطرہ نہ ہے۔
ایم بی ایس کے اپنے دربار کے حلقے میں بھی یہی تاثر پایا جاتا ہے کہ مغرب میں جمال خاشقجی کے قتل میں ایم بی ایس کے مبینہ کردار کے حوالے سے جو ہنگامہ برپا ہے، ایک دن وہ بھی ختم ہو جائے گا۔
شاید ان لوگ کا خیال درست ہی ہے۔
دیکھا جائے تو کئی اعتبار سے سعودی عرب ایم بی ایس کی ذات ہی ہے۔
وہ کوئی جمہوری شخص نہ ہیں اور نہ ہی کوئی مصلح، بلکہ اکثر لوگ کے خیال میں وہ ایک ڈکٹیٹر ہیں۔
اور <NUM> سالہ ایم بی ایس یہ بات جانتے ہیں کہ جب موجودہ بادشاہ کا انتقال ہو گا تو مشرق وسطی کے سب سے بڑے ملک کی باگ ڈور ان کے ہاتھ میں آ جائے گی، ایک آدھ عشرے کے لیے نہیں، بلکہ اگلے <NUM> برس کے لیے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[278]
،تصویر کا ذریعہ صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں ایک نجی یونیورسٹی کی طالبہ کے اقدام خودکشی کے بعد پولیس کا کہنا ہے کہ ایک لڑکے کو شامل تفتیش کیا گیا ہے اور ابتدائی تحقیق کے مطابق یہ معاملہ جذب اور نفسی کا ہے۔
<NUM> جنوری کو لاہور میں واقع ایک نجی یونیورسٹی کے فارمیسی کے شعبے کی طالبہ کی جانب سے مبینہ طور پر خودکشی کی کوشش کے بعد مذکورہ طالبہ کو شدید زخمی حالت میں ہسپتال منتقل کر دیا گیا تھا جہاں اس کی حالت میں بہتری آئی ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ترجم ڈی آئی جی آپریشنز کا کہنا تھا کہ پولیس یہ جاننے کی کوشش کر رہی ہے کہ آیا خودکشی کی اس کوشش کے پیچھے یونیورسٹی، گھر والوں، یا کسی اور شخص کی طرف سے کسی قسم کا دباؤ تھا۔
انھ نے مزید کہا کہ تفتیش کے دور لڑکی کے موبائل کالز کی تفصیل حاصل کی گئ جس سے معلوم ہوا کہ لڑکی نے خودکشی سے پہلے ایک نوجو سے <NUM> منٹ تک فون پر بات کی تھی۔
ہم نے اس لڑکے کو بھی حراست میں لیا ہے۔
تاہم پولیس کی جانب سے لڑکے کا تفصیلی بی ریکارڈ کر کے تفتیش کو آگے بڑھایا جا رہا ہے۔
پولیس کے مطابق بظاہر متاثرہ لڑکی پسند کی شادی کرنا چاہتی تھی اور لڑکے کو ملنے کے لیے آنے پر اصرار کر رہی تھی۔
یاد رہے کہ ابھی تک اس واقعے کی ایف آئی آر درج نہ کی گئی ہے۔
اس بارے میں پولیس ترجم کا کہنا تھا کہ لڑکی کے گھر وال نے پولیس کو ابھی تک ایف آئی آر کے لیے کوئی درخواست نہ دی۔
پولیس کے مطابق اس کی طرف سے اس وقت تک ایف آئی آر اپنی مدعیت میں درج نہ کی جا سکتی جب تک ایسے کیسز میں متاثرہ شخص ہلاک نہ ہو۔
پولیس لڑکی کی حالت بہتر ہونے پر تفصیلی بی ریکارڈ کرے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دوسری جانب لاہور کے جنرل ہسپتال میں زیر علاج لڑکی کو وینٹیلیٹر سے ہٹا دیا گیا ہے جبکہ حکام کے مطابق جمعر کو لڑکی نے آنکھ بھی کھولی ہیں اور ڈاکٹر کے بلانے پر سر ہلا کر جواب بھی دیا۔
لاہور جنرل ہسپتال میں زیر علاج طالبہ فاطمہ کی صحت سے متعلق پرنسپل امیر الدین میڈیکل کالج پروفیسر فاروق افضل کی صدارت میں ہونے والے اجلاس میں طالبہ کی حالت کے بارے میں ڈاکٹرز کے میڈیکل بورڈ کی طرف سے آگاہ کیا گیا۔
پروفیسر جودت سلیم کے مطابق طالبہ کی حالت تشویشناک ہے مگر ان کی حالت میں بہتری آئی ہے۔
طالبہ آئی سی یو میں زیر علاج ہے اور ماہر ڈاکٹرز کی ٹیم مسلسل دیکھ بھال کر رہی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اس سے قبل لاہور پولیس نے تصدیق کی تھی کہ رائے ونڈ روڈ پر واقع یونیورسٹی کی طالبہ نے عمارت کی دوسری منزل سے چھلانگ لگا کر مبینہ طور پر خودکشی کی کوشش کی اور انھ زخمی حالت میں ہسپتال منتقل کر دیا گیا تھا۔
لاہور یونیورسٹی کے رجسٹرار علی اسلم کے مطابق خودکشی کی کوشش کرنے والی لڑکی نے ستمبر <NUM> میں یونیورسٹی میں داخلہ لیا تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ اس اقدام کی وجوہ کے حوالے سے کافی بات سامنے آ رہی ہیں لیکن ابھی تک حتمی طور پر کچھ نہ کہا جا سکتا اور تحقیق مکمل ہونے پر ہی اصل حقیقت سامنے آئے گی۔
یونیورسٹی آف لاہور میں حالیہ چند روز کے دور یہ ایسا دوسرا واقعہ ہے۔
اس سے قبل گذشتہ ماہ فارمیسی ڈپارٹمنٹ کے ہی ایک طالب علم اویس نے عمارت سے کود کر خود کشی کر لی تھی۔
لاہور پولیس کے ڈی آئی جی آپریشنز فیصل کامر نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ فارمیسی ڈپارٹمنٹ کی طالبہ کی ٹانگ کی ہڈیاں ٹوٹی ہیں اور وہ بے ہوش ہیں۔
ان کے بقول لڑکی کے ہوش میں آنے پر مبینہ خودکشی کی وجہ کا تعین ہو سکے گا۔
سوشل میڈیا پر وائرل ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کچھ افراد زخمی حالت میں ایک لڑکی کو لیجا رہے ہیں جبکہ فرش پر خون کے نش ہیں۔
بی بی سی آزادانہ ذرائع سے ان ویڈیوز کی تصدیق نہ کر سکا۔
پولیس کے مطابق طالبہ کو فوری طور پر یونیورسٹی آف لاہور سے متصل ٹیچنگ ہسپتال لیجایا گیا، جس کے بعد انھ لاہور کے جنرل ہسپتال منتقل کیا گیا ہے۔
طالبہ کی جانب سے خودکشی کی مبینہ کوشش پر یونیورسٹی میں طلبہ کی جانب سے احتجاج بھی ہوا ہے، جس کی وجہ سے تدریسی سرگرمیاں معطل ہو کر رہ گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ لاہور یونیورسٹی کے ایک طالب علم نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ یہ واقعہ صبح ساڑھے دس بجے پیش آیا۔
ان کا کہنا تھا کہ طالبہ کا تعلق بھی فارمیسی ڈیپارٹمنٹ سے تھا اور اسے ان کا بھائی پیر کی صبح یونیورسٹی چھوڑنے آیا تھا۔
لیکن کچھ دیر بعد انھ نے دوسری منزل سے چھلانگ لگا دی۔
ان کا کہنا تھا کہ اویس کی خودکشی کے بعد سے طلبہ پریش تھے اور اب ایک اور طالبہ کی جانب سے خودکشی کی کوشش نے یونیورسٹی کا ماحول مزید افسردہ کر دیا ہے۔
لاہور کے جنرل ہسپتال میں اے ایم ایس ایمرجنسی ڈاکٹر محمد جعفر نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ <NUM> سالہ طالبہ کے تمام ٹیسٹ کروانے کے بعد انھ آئی سی یو میں شفٹ کیا گیا ہے۔
انھ نے بتایا کہ طالبہ کو علاج کی بہترین سہولی فراہم کی جا رہی ہیں تاہم ان دون ٹانگ ٹوٹ چکی ہیں، ان کی ریڑھ کی ہڈی بھی ٹوٹ گئی ہے اور پسلیاں بھی ٹوٹی ہیں۔
ان کے مطابق طالبہ کو کافی فریکچرز آئے ہیں اور سر میں بھی چوٹ آئی ہے۔
ڈائریکٹر ایمرجنسی یحیی سلط نے بھی میڈیا سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ اوپر سے گرنے کی وجہ سے طالبہ کے سر میں چوٹ آئی ہے اور چھاتی میں بائ جانب ٹراما ہوا ہے جس کے لیے ٹیوب ڈالی گئی ہے۔
زخمی طالبہ کے علاج کے لیے جنرل ہسپتال میں خصوصی میڈیکل بورڈ بھی تشکیل دیا گیا ہے جس کی سربراہی پروفیسر جودت سلیم کر گے اور یہ <NUM> گھنٹے میں اس حوالے سے رپورٹ دے گا۔
ڈی آئی جی آپریشنز لاہور فیصل کامر نے بی بی سی کو بتایا کہ حتمی طور پر لڑکی کے اس قدم کی وجوہ کا تعین نہ کیا جا سکتا۔
انھ نے کہا کہ لڑکی کا موبائل لاک ہے، جس تک رسائی کی کوشش کی جا رہی ہے کہ اس کی جانب سے آخری مرتبہ کسے کال کی گئی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ یونیورسٹی انتظامیہ کے بقول طالبہ کی حاضری یا فیس کا کوئی مسئلہ نہ تھا جبکہ لڑکی کے اہلخانہ بھی کسی گھریلو پریشانی سے انکار کر رہے ہیں۔
ڈی آئی جی فیصل کامر کے مطابق لڑکی کے ہوش میں آنے پر پولیس اس کا بی ریکارڈ کرے گی، جس کے بعد ہی صورتحال واضح ہو سکے گی اور پولیس اپنی کارروائی آگے بڑھائے گی۔
پندرہ روز کے وقفے میں خودکشی کے دوسرے واقعے پر تبصرہ کرتے ہوئے ڈی آئی جی فیصل کامر کا کہنا تھا کہ پولیس نے اس حوالے سے یونیورسٹی انتظامیہ سے بات کی ہے۔
ان کے بقول یونیورسٹی انتظامیہ سے کہا گیا ہے کہ یونیورسٹی میں آئندہ ایسے واقع کی روک تھام کے لیے حفاظتی انتطام کر اور یونیورسٹی کی اونچی عمارت کے اطراف حفاظتی جنگلے لگائے جائیں۔
فیصل کامر کے مطابق یونیورسٹی انتظامیہ کو ہدایت کی گئی ہے کہ یونیورسٹی میں حفاظتی انتظام یقینی بنانے تک آن لائن کلاسز کا انعقاد کیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ خیال رہے کہ گذشتہ ماہ اسی یونیورسٹی میں فارمیسی ڈیپارٹمنٹ کے طالب علم محمد اویس کی خودکشی کا معاملہ بھی سامنے آیا تھا۔
پانچو سمسٹر کے طالب علم محمد اویس نے فارمیسی ڈیپارٹمنٹ کے پانچو فلور سے چھلانگ لگائی تھی۔
طالب علم محمد اویس کے بھائی نے مقامی میڈیا سے گفتگو میں الزام عائد کیا تھا کہ اویس کو اساتذہ کی جانب سے ذہنی اذیت دی جا رہی تھی۔
ان پر دباؤ تھا کہ حاضری کم ہونے پر انھ امتح میں نہ بیٹھنے دیا جائے گا۔
اویس کے بھائی کا مزید کہنا تھا کہ اس نے اپنی میڈم سے درخواست کی تھی کہ انھ امتح میں بیٹھنا دیا جائے ورنہ ان کا سمسٹر ضائع ہو جائے گا۔
یونیورسٹی رجسٹرار علی اسلم نے پیر کو صحافی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اویس سلط کے واقعے میں بنائی گئی تحقیقاتی کمیٹی نے اپنا کام مکمل کر لیا ہے۔
ان کے مطابق اس بچے کی حاضری مکمل تھی اور اس کا سی جی پی اے بھی <NUM> . <NUM> تھا۔
خیال رہے کہ طالب علم اویس کی خودکشی پر یونیورسٹی کے چیئرمین اویس رؤف نے اسے ذہنی مسائل کا شاخسانہ قرار دیا تھا۔
یونیورسٹی آف لاہور کے چیئرمین اویس رؤف نے ان الزام کی تردید کرتے ہوئے کہا تھا کہ محمد اویس ایک ہونہار طالب علم تھا اور اس کی حاضری میں کمی یا فیس کا کوئی معاملہ نہ تھا۔
ایک پوڈ کاسٹ میں گفتگو کرتے ہوئے اویس رؤف کا کہنا تھا کہخودکشی سے چند روز قبل وہ کلاس میں سفید گاؤن پر نہ آئے تھے، جس پر ٹیچر نے اسے کہا تھا کہ وہ گاون پہن کر آئے۔
لیکن جب تک وہ واپس آئے، اس وقت تک کلاس ختم ہو چکی تھی۔
اویس رؤف نے کہا تھا کہ طالب علم اویس کے بارے میں یہ معلوم ہوا تھا کہ وہ تنہائی پسند تھا اور اس کے زیادہ دوست نہ تھے۔
انھ نے اعتراف کیا تھا کہ ایسے طلبہ کو اس نوعیت کا انتہائی قدم اٹھانے سے پہلے رابطہ نہ کرنا یونیورسٹی انتظامیہ کی ناکامی تھی۔
اویس رؤف نے کہا تھا کہ مستقبل میں ایسے واقع کی روک تھام کے لیے ایک خصوصی سینٹر کا قیام بھی عمل میں لایا جا رہا ہے، تاکہ اکیلے پن یا کسی بھی ذہنی مسئلے سے دوچار طلبہ سے بات کی جائے اور کوئی بھی انتہائی قدم اٹھانے سے روکا جا سکے۔
اس واقعے پر یونیورسٹی انتظامیہ کی جانب سے سابق جج کی سربراہی میں ایک آٹھ رکنی انکوائری کمیٹی بھی تشکیل دی تھی اور یونیورسٹی کے تمام ڈیپارٹمنٹس کو انکوائری کمیٹی کے ساتھ مکمل تعاون کی یقین دہانی کروائی گئی تھی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[279]
،تصویر کا ذریعہ بلبل شاہ اپنی اہلیہ بی بی روشن اور دو بچہ کے ہمراہ کراچی جانے کے لیے دو دسمبر کو صبح دس بجے غذر سے بس میں بیٹھے تھے۔
یہ وہ بدنصیب بس تھی جس پر دیامیر سے تھوڑا آگے فائرنگ کا واقعہ پیش آیا تھا۔
گلگت بلتست کے ضلع چلاس میں سنیچر کی شام دیامیر سے دو کلو میٹر دور ایک مسافر بس پر فائرنگ کے واقعے میں نو افراد ہلاک ہوئے تھے۔
بلبل شاہ نے اپنے طویل سفر کے لیے ایسی بس کا انتخاب کیا تھا جس کے ڈرائیور میرعالم ہوں کیونکہ میر عالم نے <NUM> سال میں کوئی حادثہ نہ کیا تھا۔
اس فائرنگ کے واقعہ میں میر عالم بھی ہلاک ہو چکے ہیں۔
بلبل شاہ اور ان کے خاند کی پہلی منزل راولپنڈی تھی۔
راولپنڈی سے انھ کراچی کے سفر کا آغاز کرنا تھا۔
بلبل شاہ طویل سفر کے بعد تھک کر اونگھ رہے تھے کہ اچانک ان کی اہلیہ بی بی روشن ان پر گر پڑ اور انھ کہا کہ لیٹے رہو فائرنگ ہو رہی ہے اور بچے میں نے سیٹ کے نیچے چھپا دیے ہیں۔
بی بی روشن نے اپنے جسم پر ایک یا دو نہ بلکہ چھ گولیاں کھائ مگر اپنے خاوند بلبل شاہ اور بچہ کو محفوظ رکھا تھا۔
بلبل شاہ کہتے ہیں کہ ہر وہ گولی جو مجھے لگ سکتی تھی وہ بی بی روشن نے اپنی جسم پر لے لی تھی۔
مجھے ہی نہ بلکہ کمال بہادری اور جر سے بچہ کو بھی محفوظ کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بلبل شاہ اس دن کا واقعہ یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ فائرنگ سے تھوڑی دیر پہلے بس مغرب کی نماز کے لیے رکی تھی۔
اس سے پہلے کوئی تین بجے کے قریب پاکست ریسٹورنٹ پر کھانا کھایا تھا۔
اب اندھیرا پھیل چکا تھا۔
روڈ پر گاڑیاں بھی اکا دکا نظر آ رہی تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی میں اپنے خاند کے ہمراہ کراچی منتقل ہورہا تھا کہ غذر میں میری دک کا کام بالکل ختم ہو چکا تھا اور کراچی میں میرا سسرال تھا جنھ نے کہا تھا کہ وہ میری لیے کوئی ملازمت تلاش کر لیں گے۔
بلبل شاہ کہتے ہیں کہ میں مستقبل کی سوچ میں گم تھا کہ پتا نہ کس وقت نیند آ گئی۔
اس وقت چھوٹا بچہ میری گود میں تھا جبکہ بڑی بیٹی بی بی روشن کی گود میں تھی۔
اچانک میں نے محسوس کیا کہ بی بی روشن میری اوپر گر چکی ہیں۔
اس وقت وہ مجھے کہہ رہی تھ کہ اٹھنا نہ بالکل بھی نہ اسی طرح لیٹے رہو۔
ساتھ میں کہا کہ بچہ کو میں نے سیٹ کے نیچے چھوڑ دیا ہے۔
میں نے اگر سر اوپر کرنے کی کوشش کی یا اوپر ہونے کی تو وہ مجھے زور دے کر کہت کہ لیٹے رہو سر اوپر نہ کرنا۔
بلبل شاہ کا کہنا تھا جب فائرنگ شروع ہوئی تو اس وقت بی بی روشن کھڑکی والی سائیڈ پر تھیں۔
وہ تو ایک ماں ہے اس موقع پر انھ نے اپنی جان کی پروا نہ کرتے ہوئے پہلے اپنی گود میں موجود بچی کو سیٹ کے نیچے چھوڑا اور پھر میری گود میں موجود بچے کو سیٹ کے نیچے چھوڑ کر مجھ پر گرکر مجھے لٹا دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر بلبل شاہ کہتے ہیں کہ کوشش کے باوجود کہ مجھے بی بی روشن نے اٹھنے نہ دیا۔
فائرنگ کے شروع میں ان کی آواز آئی تھی مگر اب ان کی آواز بھی بند ہو گئی تھی۔
ڈرائیور میر عالم بس کو بھگانے کی کوشش کر رہا تھا۔
میں ڈر گیا کہ بس دریا میں نہ گر جائے۔
جب فائرنگ رک گئی تو میں اور زیادہ پریش ہو گیا کہ اب وہ لوگ بس کے اندر آئ گے اور معلوم نہ کیا سلوک کر گے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس موقع پر بس ٹرک کے ساتھ ٹکرا گئی اور آگ لگ گئی تھی۔
جس کے بعد فائرنگ بھی رک گئی۔
شاید وہ لوگ یہ سمجھے کہ بس میں آگ لگی چکی ہے اب مزید فائرنگ کی ضرورت نہ ہے۔
اس کے بعد میں نے بی بی روشن کو زور لگا کر اپنے اوپر سے سائیڈ پر کیا تو دیکھا کہ وہ زخمی تھیں۔
مجھے ان کی یہ بات یاد آ گئی کہ بچے سیٹ کے نیچے ہیں۔
انھ بچانا ہے۔
بلبل شاہ کا کہنا تھا کہ میں نے دون بچہ کو سیٹ کے نیچے سے نکالا اور اٹھا کر بس سے باہر نکلا تو بس کی راہداری میں زخمی پڑے تھے چیخ و پکار تھی۔
کوئی سانس لے رہا تھا اورکوئی بے سدھ پڑا تھا۔
میں بڑی احتیاط سے اترا کہ کسی پر میرا پاؤں نہ آئے۔
بچہ کو بس سے اتار کر ایک پتھر پر بٹھایا۔
وہ رو رہے تھے تو ان سے کہا کہ رو مت میں امی کو لے کر آتا ہوں۔
ان کا کہنا تھا کہ میں دوبارہ بس میں گیا اور بی بی روشن کو اپنی پیٹھ پر لاد کر نیچے لانا شروع کر دیا۔
دوبارہ بس میں جانا اور ان کو نیچے لانا بہت مشکل تھا۔
مجھے اب پتا چل گیا تھا کہ مجھے اور بچہ کو بچاتے ہوئے بی بی روشن نے اپنی جسم پر گولیاں کھا لی تھ وہ لہو لہ تھیں۔
بلبل شاہ کا کہنا تھا کہ اس موقع پر بی بی روشن نے بات کرنے کی کوشش کی تھی۔
ٹوٹی پھوٹی بات میں کہا کہ بچے کدھر ہیں اورم کیسا ہوں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم بس کے جس جگہ بیٹھے تھے اس سے پیچھے دو فوجی جو تھے وہ دون فائرنگ کا نشانہ بن کر ہلاک ہو گئے تھے۔
ہم سے اگلی سیٹ پر موجود ایک نوجو ہلاک اورایک انتہائی شدید زخمی تھا۔
یعنی ہم جس حصے میں بیٹھے تھے وہاں پر شدید فائرنگ ہوئی تھی۔
بلبل شاہ کا کہنا تھا کہ مجھے دیامیر پولیس نے وڈیو نکال کر مجھ سے سام کی شناخت کروائی تھی۔
وہ کمبل جو میرے بچہ کے اوپر تھا اس کمبل کا کوئی حصہ ایسا نہ تھا جہاں پر گولی کے نش نہ ہوں۔
یہ تو بی بی روشن کی حاضر دماغی اور بہادری تھی کہ ہم بچ گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بلبل شاہ کا کہنا تھا کہ میں بس سے نیچے اترا تو کتنا وقت لگا مجھے یاد نہ ہے مگر بس سے نیچے اترنے کے تھوڑی دیر بعد پولیس وغیرہ پہنچ گئی تھی۔
میں نے بچہ کو اپنے ساتھ لیا تو ایک ایمبولینس میں بیٹھ گیا جس نے ہم دیامیر کے ہسپتال پہنچایا۔
وہاں پر ڈاکٹر نے ان کا پہلا آپریشن کیا۔
ڈاکٹر نے بتایا تھا کہ ان کے جگر اور گردے کو نقص پہنچا اس نے ان کا خون روکنے کے بعد دوسری ایمبولینس میں ہم گلگت بھج دیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ گلگت میں بی بی روشن کا دوسرا آپریشن ہوا ہے۔
یہ دوسرا آپریشن پانچ گھنٹے طویل تھا۔
اس آپریشن کے دور ڈاکٹر بھی پریش ہو گئے تھے مگر پانچ گھنٹے کے بعد انھ نے مجھے بتایا کہ وہ بہتر ہیں۔
ان کے جسم میں اب بھی تین گولیاں ہیں۔
ڈاکٹر نے کہا تھا کہ گولی کی کوئی با ت نہ ہے اس وقت بس ان کی زند بچانی ہے۔
بلبل شاہ کہتے ہیں کہ آج بدھ کے روز وہ کچھ بہتر لگی ہیں۔
ان کو نلکیاں وغیرہ لگی ہوئی ہیں۔
ڈاکٹر بتاتے ہیں کہ اب ان کا سنیچر کے روز تیسرا آپریشن ہو گا۔
یہ بڑا آپریشن ہو گا جس میں زیادہ وقت بھی لگ سکتا ہے اور زیادہ خطرناک بھی ہے۔
میں پوری پاکستانی قوم سے ہاتھ جوڑ کر التجا کرتا ہوں کہ وہ بی بی روشن کی صحت کے لیے دعا کریں۔
میں ان سے خود زیادہ بات نہ کرتا بس ان ہی کے پاس ہوتا ہوں۔
وزیر آئے تھے تو انھ نے ان وزیر سے اپنے لیے کچھ نہ مان بلکہ کہا کہ اس راستے کو پر امن بنائ جہاں پر ہر کچھ عرصے بعد بے گناہ لوگ اپنی زند ہاتھ دھو بیٹھتے ہیں۔
جو قیامت ہم نے دیکھی ہے اب کوئی اور نہ دیکھے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[280]
،تصویر کا ذریعہ چینی ہائبرڈ ایس یو وی کار جیکو جے فائیو کو منشا گروپ کی ملکیت نشاط موٹرز نے پاکستانی مارکیٹ میں لانچ کیا لیکن مارکیٹ میں موجود اس سیگمنٹ کی دیگر ایس یو ویز کی نسبت اس کی کم قیمت نے سب کو حیر کیا ہے۔
دیکھنے میں تو جیکو جے فائیو ان بہت سی گاڑی میں سے ایک لگتی ہے جو <NUM> کے بعد سے پاکستانی مارکیٹ میں لانچ ہوئی ہیں۔
نشاط گروپ نے جے فائیو کے دو ویریئنٹ لانچ کیے ہیں۔
پہلا کم فیچرز کے ساتھ کمفرٹ ویریئنٹ ہے جس کی قیمت <NUM> لاکھ <NUM> ہزار روپے ہے اور دوسرا پریمیم ورژن ہے جس کی قیمت <NUM> لاکھ <NUM> ہزار روپے ہے۔
اس قیمت پر جیکو جے فائیو ہائبرڈ الیکٹرک ایس یو وی کے لیے مارکیٹ میں دستیاب سب سے سستا آپشن ہے۔
جے فائیو ایک بی سیگمنٹ ایس یو وی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ ایک درمیانے سائز کی ایس یو وی ہے تاہم، پاک ویلز کے سنیل مانج کے مطابق جیکو جے فائیو کو زیادہ تر بی سیگمنٹ ایس یو وی سے تھوڑا بڑا ڈیزائن کیا گیا ہے۔
تاہم جے فائیو کی لانچ کے بعد اس بارے میں متعدد سوال بھی کھڑے ہوئے ہیں۔
ایک تو یہ کہ نشاط موٹرز کیسے اپنے حریف سے کم قیمت پر گاڑیاں فروخت کرنے میں کامیاب ہو رہی ہے؟
اور سب سے اہم سوال یہ کہ کیا یہ حکمت عملی پائیدار ثابت ہو گی بھی یا نہیں؟
پاکست میں اس سیگمنٹ میں اس کے قریبی حریف میں ہیول کی جولین ہائبرڈ الیکٹرک ایس یو وی ہے جو اس سے <NUM> لاکھ روپے مہن ہے۔
اسی طرح اس کی قیمت ٹویوٹا کرولا کراس اور ہونڈا ایچ آر وی دون سے کم ہے، ان دون گاڑی کی قیمت بالترتیب <NUM> لاکھ روپے اور <NUM> لاکھ روپے ہیں۔
جیکو کے کمفرٹ ویرینٹ کی قیمت <NUM> لاکھ <NUM> ہزار روپے رکھی جو اسے سیڈ کیٹیگری کی گاڑی کے پرائس رینج میں بھی رکھتی ہے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے سنیل منج نے دعوی کیا کہ جے فائیو کو اس قیمت پر متعارف کروایا گیا ہے جو سیڈ خریدنے کے ممکنہ خریدار کو ایس یو وی خریدار میں تبدیل کر دے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھ نے یہ بھی کہا کہ لوگ کو جے فائیو کی ری سیل ویلیو پر اعتماد ہو گا کیونکہ اسے ایک عرصے سے مارکیٹ میں موجود نشاط گروپ نے متعارف کروایا ہے۔
نشاط موٹرز کے سی ای او حسن منشا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پاکست کی آٹو مارکیٹ میں گذشتہ چند سال سے قیمت کی جنگ جاری ہے لیکن جے فائیو کو اس کی موجودہ قیمت پر متعارف کروانے کا فیصلہ سادہ تھا۔
انھ نے کہا کہ ہم نے صرف وہ قیمت دیکھی جو چینی مینوفیکچرر ہم دے رہا تھا اور قیمت کا اعل کرنے سے پہلے اس میں اسمبلی کی اپنی لاگت شامل کی۔
اس میں زیادہ سوچ بچار نہ کی گئی۔
حسن منشا نے یہ بھی کہا کہ یہ ایک ابتدائی قیمت تھی اور انھ دوبارہ جائزہ لینا ہو گا کہ آیا وہ اس قیمت پر فروخت جاری رکھ گے یا کسی وقت اسے تبدیل کر گے۔
جے فائیو کو ملنے والا ناقابل یقین ردعمل پاکست میں گذشتہ چند سال میں تمام سیگمنٹس میں چینی کار کی بڑھتی ہوئی مقبولیت کی جانب اشارہ بھی ہے۔
بی وائے ڈی اور چنگ جیسی کمپنیاں پہلے ہی اپنی گاڑیاں مارکیٹ میں کامیابی سے لانچ کر چکی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جے فائیو پہلی گاڑی نہ ہے جسے جیکو نے متعارف کروایا ہے۔
اس سے پہلے نشاط نے جیکو جے سیون اور جے سکس متعارف کروائی تھ جو بڑے سائز کی ایس یو ویز ہیں اور ایک مختلف سیگمنٹ میں مقابلہ کرتی ہیں۔
تاہم جے فائیو کے لانچ کے معاملے میں بڑا فرق یہ ہے کہ یہ اپنی حریف گاڑی سے نمایاں طور پر کم قیمت پر فروخت ہو رہی ہے اور سیڈ گاڑی کی مارکیٹ کو بھی متاثر کر سکتی ہے۔
یہ تکنیک بالکل اسی طرح کی ہے جو لکی موٹرز نے سنہ <NUM> میں استعمال کی تھی جب انھ نے کورین کیا سپورٹیج کو اس قیمت پر متعارف کروایا تھا جو ہونڈا سوک اور ٹویوٹا کرولا جیسی سیڈ گاڑی کی قیمت کے قریب تھی۔
یہ وہ کار تھی جس نے سب سے پہلے پاکست کی آٹو مارکیٹ کو نمایاں طور پر تبدیل کیا اور نئے برانڈز کے داخلے کی راہ ہموار کیں اور تین جاپانی کار برانڈز کے درمی طویل عرصے سے موجود اجارہ داری کو توڑا جو بگ تھری کے نام سے جانے جاتے ہیں یعنی ٹویوٹا، ہونڈا اور سوزوکی۔
اب سوال یہ ہے کہ کیا جیکو جے فائیو چھ سال پہلے کیا سپورٹیج جیسا کردار ادا کر سکتی ہے؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر جیکو کی کچھ ڈیلرشپس میں بکنگ ابھی سے بند ہو گئی ہے۔
ایک جیکو ڈیلرشپ کے مطابق ڈیلیوری جولائی اور اگست تک متوقع ہے جس کے بعد یہ سوال پیدا ہو رہا ہے کہ آیا صارفین تک یہ گاڑیاں وقت پر پہنچ بھی سک گی اور کمپنی کی اسمبلنگ کیپیسیٹی کتنی ہے۔
حسن منشا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نشاط نے چینی گاڑیوں، خاص طور پر ہائبرڈ گاڑی کے لیے مارکیٹ میں ایک خلا کی نشاندہی کی ہے کیونکہ لوگ مہن پٹرول کی وجہ سے بہتر فیول اکانومی بھی چاہتے ہیں۔
انھ نے کہا کہ ہم نے سوچا کہ ایک اور برانڈ لانے کا یہ ایک اچھا وقت ہے کیونکہ چینی کار ہر جگہ مقبول ہیں اور مختلف قسم کے صارفین انھ قبول کر رہے ہیں۔
یورپی برانڈز اپنے آبائی ممالک سے باہر مینوفیکچرنگ کی اجازت نہ دیتے۔
ہمارے پاس پہلے سے ہی جاپانی، کورین اور دیگر مینوفیکچررز کے ساتھ ساتھ چینی بھی ہیں لیکن ہم کچھ نیا تلاش کرنے کے لیے چین جانا چاہتے تھے۔
اگرچہ حسن منشا نے اپنی گاڑیاں اسمبل کرنے کی پاکست میں موجود کیپیسٹی پر وضاحت نہ کی تاہم انھ نے کہا کہ کمپنی کو بکنگ کے حوالے سے کوئی مسئلہ نہ ہے۔
پاکستانی جریدے بزنس ریکارڈر کی ایک رپورٹ کے مطابق جیکو سالانہ <NUM> ہزار گاڑیاں اسمبل کرنے کی پروڈکشن کیپیسٹی رکھتی ہے۔
یہ نیکسٹ جین اسمبلی کے نام سے فیصل آباد میں موجود ہے۔
تو کیا جیکو کے لانچ کے بعد اس سیگمنٹ کی گاڑی کی قیمت میں کمی آ سکتی ہے؟
حسن منشا نے اس کے جواب میں کہا کہ یہ ممکن ہے کہ ان کے حریف جے فائیو کا مقابلہ کرنے کے لیے ڈسکاؤنٹ دینے کی کوشش کر لیکن فی الحال ان کی پروڈکٹ سب سے سستی ہے۔
انھ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ یہ صرف قیمت کی بات نہ ہے۔
ہم تمام فیچرز بھی پیش کر رہے ہیں۔
یہ ہماری فروخت کا بنیادی نقطہ ہے۔
قیمت اوپر نیچے ہوتی رہتی ہیں لیکن یہ ایک ایسی پروڈکٹ ہے جس کے بارے میں ہم توقع ہے کہ یہ بہت مقبول ہو گی۔
اگرچہ دیگر گاڑی کی جانب سے قیمت میں کمی کا اعل نہ کیا گیا ہے لیکن انڈسٹری کے ماہرین خاص طور پر ہیول کی جانب سے قیمت میں کمی کی توقع کر رہے ہیں، جو جے فائیو کے براہ راست مقابلے میں جولین تیار کرتی ہے۔
<NUM> میں کیا نے اپنی چھوٹی اے سیگمنٹ کراس اوور ایس یو وی، سٹونک کی قیمت میں سات لاکھ روپے کی نمایاں کمی کی جس کی وجہ سے ہونڈا، ٹویوٹا اور سوزوکی کو بھی اسی پرائس رینج میں اپنی کار پر ڈسکاؤنٹ دینا پڑا۔
حریف خاص طور پر ہیول کو اب ایک نئے حریف کا جواب دینے کا چیلنج درپیش ہے۔
اصل امتح یہ ہو کہ کیا جیکو اگلے سال سپلائی، قیمت اور سروس کے معیار کو برقرار رکھ سکتا ہے یا حریف اس مارکیٹ شیئر کو واپس لینے کے طریقے تلاش کر لیں گے۔
تاہم اس وقت یہ کہنا درست ہو گا کہ پاکست میں چینی آٹو کمپنی کے آنے کے بعد سے ایس یو وی سیگمنٹ پہلے جیسا نہ رہا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[281]
،تصویر کا ذریعہ موٹر سائیکل سے موٹر کار۔
اس نعرے نے حال ہی میں اس وقت پاکستانی صارفین کی توجہ حاصل کی جب الیکٹرا نامی کمپنی نے ایک ایسی الیکٹرک کار کی بکنگ کا آغاز کیا جس کی قیمت تقریبا <NUM> لاکھ روپے سے شروع ہوتی ہے۔
الیکٹرا کے جنرل مینیجر احمد کمال نے بی بی سی کو بتایا کہ اب تک تقریبا <NUM> صارفین نے اس کار کی بکنگ کروائی ہے اور پہلے مرحلے میں چین سے درآمد کیے جانے والے سی بی یو یونٹس کی ڈیلیوری آئندہ برس مارچ سے شروع ہو گی۔
انھ نے بتایا کہ کار میں ٹو ڈور اور فور ڈور کے علاوہ بیٹری کے اعتبار سے تین آپشنز ہیں۔
اوسطا اس کی بیٹری چارج ہونے میں پانچ سے چھ گھنٹے لیتی ہے اور ویریئنٹ کے حساب سے اس کی رینج <NUM> سے <NUM> کلومیٹر تک ہے۔
کئی لوگ نے قیمت اور خصوصی کے اعتبار سے اس الیکٹرک کار کا موازنہ پاکست میں پہلے سے موجود بجٹ کار سے کیا ہے تاہم بعض صارفین نے اس میں حفاظتی فیچرز کی عدم موجود کی بھی نشاندہی کی ہے۔
پاکست میں نورا نامی کمپنی نے بھی اسی طرح کی ایک مائیکرو کار متعارف کروائی ہے۔
ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ آیا مڈل کلاس کو ٹارگٹ کرنے والی یہ الیکٹرک وہیکلز کسی عام چھوٹی کار کا نعم البدل ہو سکتی ہیں اور صارفین کو ایسی آپشنز کو خریدتے وقت کن چیز کا خیال رکھنا چاہیے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے الیکٹرا کے جنرل مینیجر احمد کمال کا کہنا تھا کہ یہ سمجھنا ضروری ہے کہ یہ گاڑی نہ بلکہ کواڈری سائیکل ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا تھا کہ جنوبی ایشیائی ممالک میں رکشے جیسی کواڈری سائیکل بہت عام ہیں اور یہ ٹک ٹک کے نام سے چلتی ہیں مگر الیکٹرا میٹرو اس کی چار پہی والی جدید قسم ہے جس میں سٹیئرنگ وہیل، ای سی ہیٹر اور ریورس کیمرا بھی ہے۔
اس کے تمام فیچر گاڑی والے ہی ہیں، مگر یہ گاڑی نہ ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ کمپنی نہ چاہتی کہ صارفین کی اس کے حوالے سے توقع گاڑی جیسی ہوں۔
مگر احمد کمال کا کہنا تھا کہ کئی اعتبار سے یہ موٹر سائیکل سے بہتر اور محفوظ ہے۔
آپ بچہ کو موٹر سائیکل کی ٹینکی پر بٹھانے کی بجائے اس کواڈری سائیکل میں بٹھائ اور انھ سکول چھوڑ یا سودا سلف خریدیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اس ای وی الیکٹرک وہیکل کے خریدار وہ لوگ بھی ہو سکتے ہیں جو سیکنڈ یا تھرڈ کار کے طور پر چھوٹے موٹے کام کے لیے اسے استعمال کرنا چاہتے ہیں۔
کئی لوگ نے اپنے ڈرائیور کو دینے کے لیے اس کار کی بکنگ کروائی ہے، جو نہ چاہتے کہ ان کا ڈرائیور <NUM> ، <NUM> لاکھ روپے کی گاڑی پر ان کے لیے سبزی لے کر آئے۔
،تصویر کا ذریعہ کئی لوگ نے الیکٹرا میٹرو اور اس جیسے کواڈری سائیکل یا مائیکرو کار میں سیفٹی فیچرز نہ ہونے کی شکایت کی ہے۔
اس بارے میں احمد کمال کا کہنا تھا کہ کوراڈی سائیکل ایک بین الاقوامی سطح پر پہچانی جانے والی وہیکل کلاس ہے اور یہ چین میں اپنی کیٹگری کے انٹرنیشنل سیفٹی سٹینڈرڈز کلیئر کر کے پاکست آتی ہے اور پاکستانی کسٹم حکام بھی اس کی سیفٹی رپورٹ کی جانچ کرتے ہیں۔
وہ صارفین کو آگاہ کرتے ہیں کہ اس ای وی پر ہائی سپیڈ روڈز پر پابندی ہے، جیسے موٹروے، جی ٹی روڈ، رنگ روڈ یا ہائی وے۔
آپ اسے وہاں نہ لے جا سکتے۔
اگر آپ ایسے کرتے ہیں تو حکام بھاری چال کر سکتے ہیں۔
یہ صرف سوسائیٹیز، محل اور شہر کے اندر سفر کرنے کے لیے ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس کی زیادہ سے زیادہ رفتار <NUM> سے <NUM> کلومیٹر فی گھنٹہ ہے۔
سیفٹی کے خدش اس وقت آتے ہیں جب آپ بہت زیادہ رفتار پر سفر کریں۔
ان کا کہنا تھا کہ اس کا محدود استعمال ہے، یہ ہر کسی کے لیے نہ ہے۔
یہ ہر بندے کی ضرورت نہ ہے اور انھی لوگ کو یہ ای وی لینی چاہیے جنھ اس کی ضرورت ہے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر آل پاکست موٹر ڈیلرز ایسوسی ایشن کے سربراہ ایچ ایم شہزاد کہتے ہیں کہ اہم بات یہ ہے کہ ایک الیکٹرک وہیکل، چاہے وہ <NUM> لاکھ روپے کی ہے یا ایک کروڑ روپے کی، اس کی چارجنگ میں کتنا وقت لگتا ہے اور ایک بار فل چارج ہونے پر یہ کتنے کلومیٹر تک چل سکتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ جب تک ملک میں ای ویز کے لیے سپر چارجرز کی عدم دستیابی رہے گی اور ان کی بیٹریاں معیاری نہ ہوں گی تب تک یہ صرف کھلونا ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ کم بجٹ میں صارفین کے پاس پہلے ہی محدود آپشنز ہوتے ہیں مگر مہن ای ویز بھی چارجنگ میں زیادہ وقت لے سکتی ہیں۔
مڈل کلاس کا جو فرد ایسی کار خریدے گا اس کے گھر تو ویسے بھی آٹھ گھنٹے بجلی نہ آ رہی ہو گی۔
وہ چارج کرے گا کیسے؟
ان کی رائے ہے کہ الیکٹرک گاڑی کی قیمت میں بڑا حصہ بیٹری کی لاگت کا ہوتا ہے، یعنی صارفین کو اس بارے میں بھی دھی رکھنا چاہیے کہ بیٹری معیاری ہو۔
اگر ایک کار کی بیٹری کسی بھی وجہ سے خراب ہو جائے تو کیا آپ <NUM> لاکھ روپے والی گاڑی میں چھ لاکھ روپے کی بیٹری افورڈ کر پائ گے؟
۔
۔
۔
یہ دیکھنا ضروری ہے کہ کیا بیٹری کی وارنٹی ہے؟
وہ کہتے ہیں کہ ایسی صورت میں آپ پیٹرول کے خرچے پر بچت کرنے کی بجائے نقص جھیل رہے ہوں گے۔
آٹو سیکٹر کے ماہر مشہود خان اس بات سے متفق ہیں کہ ای وی کے صارفین کے لیے سب سے بڑا چیلنج انفراسٹرکچر اور سیفٹی کا ہو گا۔
پاکست میں ای وی کا انفراسٹرکچر نہیں۔
۔
۔
ای وی بائیکس یا بس کے مقابلے فور وہیلز کا مکمل انحصار چارجنگ کی سہولی پر ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ کمپنی چاہے جتنی مرضی سستی ای وی متعارف کرائے مگر صارف کو سیفٹی پر دھی چاہیے کہ اس میں ان کی فیملی کتنی محفوظ ہو گی۔
مڈل کلاس کی مجبوری ہے اور وہ اس سے متوجہ ہو سکتے ہیں لیکن اہم بات سیفٹی کی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ دیکھنا ضروری ہے کہ بیٹری کتنی ہیٹ اپ ہو رہی ہے۔
چین ایک بڑی ای وی مارکیٹ ہے جہاں یہ تبدیلیاں نظر آ رہی ہیں لیکن ہماری ملک میں یہ صارف کے لیے چیلنج ہے۔
وہ مثال دیتے ہیں کہ کسی حادثے کی صورت میں ایسی کار سے نکلنا کتنا آس ہو گا۔
ایچ ایم شہزاد کہتے ہیں کہ صارفین کو یہ بھی مدنظر رکھنا چاہیے کہ آیا ان کم بجٹ کی گاڑی میں سیفٹی فیچرز موجود ہیں یا نہیں۔
<NUM> لاکھ روپے کی گاڑی میں آپ کو کون ایئر بیگز دے گا؟
وہ مزید کہتے ہیں کہ فی الحال بیٹری یا موٹر کو ٹھیک کرنے کے لیے ای وی ٹیکنیشنز کی بھی قلت ہے۔
ملک میں اس وقت اس ٹیکنالوجی کے ٹیکنیشن موجود نہ ہیں۔
عام مکینک اس گاڑی کو ٹھیک نہ کر پائے گا۔
مشہود خان کہتے ہیں کہ پاکست کو ای ویز کے لیے اپنی سٹینڈرڈز پر عملدرآمد کرانا ہو گا اور تمام الیکٹرک وہیکلز کی روڈ سیفٹی کا جائزہ لینا ہو گا۔
میں ایسی گاڑیاں خریدنا چاہتا ہوں، لیکن مگر مجھے اس کی سیفٹی پر اعتماد نہیں۔
اس کے باوجود اگر میرا بجٹ ہی یہی ہے تو میں شاید لے بھی لوں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[282]
امریکی محکمہ انصاف نے جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھ نئی فائل جاری کی ہیں۔
ان میں سے ایک ویڈیو میں ایپسٹین کو ایک انٹرویو لینے والے کے سوال کا سامنا کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
اس بات کی تصدیق نہ ہو سکی ہے کہ کون سوال پوچھ رہا ہے، یا فوٹیج کب اور کی فلمائی گئی۔
ایک حصے میں، ایپسٹین سے اس کی دولت کے بارے میں سوال کیا جاتا ہے، اور بعد میں اس کے سامنے سوال رکھا جاتا ہے کہ آیا وہ جنسی شکاری ہے یا نہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[283]
،تصویر کا ذریعہ نوٹ اس تحریر کے کچھ حصے قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتے ہیں اپنے تین بچہ کو کھو دینے والے رضو اقبال کا کہنا ہے کہ جب بھی فجر، حرم اور ذکریا کے چہرے ان کے سامنے آتے ہیں تو انھ اپنی بے بسی پر رونا آ جاتا ہے کہ میں انھ بچا کی نہ سکا۔
وسطی پنجاب کے ضلع گجر کی پولیس کا کہنا ہے کہ سرائے عالمگیر کے رہائشی رضو اقبال کے تین بچہ کے قتل کے الزام میں بچہ کی والدہ سدرہ بشیر کے ساتھ ساتھ بابر حسین نامی شخص کو گرفتار کیا گیا ہے۔
پولیس نے دون ملزم کو جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کر کے ان کا چار روزہ جسمانی ریمانڈ حاصل کیا ہے۔
پولیس کے مطابق سدرہ بشیر اور بابر حسین پر الزام ہے کہ انھ نے نہ صرف تین بچہ کا قتل کیا بلکہ ان بچہ کی لاش کو نذر آتش کر کے انھ پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے بھمبھر میں ایک ویر پہاڑی مقام پر دفن کر دیا تھا۔
پولیس کا دعوی ہے کہ تین بچہ کی لاش ملزم کی نشاندہی پر برآمد کی گئی ہیں اور انھ پوسٹ مارم کے بعد ورثا کے حوالے کر دیا گیا ہے۔
جمعر کو رضو اقبال کے آبائی گاؤں کے قبرست میں بچہ کی تدفین کی گئی ہے۔
تاہم گجر پولیس کے مطابق آلہ قتل کی برآمد اور شریک ملزم کا پتا لگانے کے لیے ملزم سے مزید تفتیش درکار ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پیشے کے لحاظ سے موٹر سائیکل مکینک رضو اقبال کا کہنا ہے کہ جب <NUM> دسمبر کو وہ معمول کے مطابق کام کاج کے بعد شام کو گھر واپس آئے تو ان کی والدہ نے بتایا کہ تمھاری بیوی بچہ کو ساتھ لے کر یہ کہہ کر نکلی تھ کہ میں بچہ کے گرم کپڑے وغیرہ لینے بازار تک جا رہی ہوں اور ایک گھنٹے میں واپس آ جاؤں گی۔
لیکن جب انھ گئے پانچ گھنٹے ہو گئے ہیں تو اہلخانہ کو پریشانی ہوئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی والدہ کے ہمراہ موجود تین بچوں، سات سالہ فجر، چار سالہ حرم اور دو سالہ محمد ذکریا، کے لاپتہ ہونے پر والد نے کہا کہ اپنی والدہ کی یہ بات سن کر میں پریش ہوا، لیکن انھ تسلی دی کہ آپ فکر نہ کر وہ جلد گھر واپس آ جائ گے۔
رضو کے مطابق پھر انھ نے اپنی اہلیہ کے دون موبائل نمبرز پر کال کی تو وہ بند تھے جس پر وہ گھبرا گئے۔
اس وقت تک ان کے رشتہ دار اور ہمسائے بھی اس بارے میں لاعلم تھے۔
میں نے فورا بازار جانے کا فیصلہ کیا۔
بازار جاتے ہوئے بھی میں پاگل کی طرح بار بار دائ بائ دیکھ رہا تھا اور دماغ میں یہی چل رہا تھا کہ وہ بچہ کے ساتھ واپس آتی ہی ہو گی۔
میں نے دو تین گھنٹے اسی بھاگ دوڑ میں گزار دیے لیکن ان کا کچھ پتہ نہ چلا۔
گھر واپس لوٹا تو دماغ میں عجیب طرح کے خیال آ رہے تھے۔
گھر کے افراد کی بات سے یہی لگ رہا تھا کہ بیوی گھر سے بھاگ گئی ہے لیکن دل نہ مان رہا تھا۔
وہ یاد کرتے ہیں کہ بیوی بچہ کے بغیر پہلی رات قیامت کی رات تھی۔
میں نے گھر کا بیرونی دروازہ کھلا رکھا تھا کہ شاید وہ اچانک آ جائیں۔
رضو اقبال کے بقول وہ دو دن تک اپنے بیوی بچہ کو تلاش کرتے رہے مگر انھ کوئی کامیابی نہ ملی۔
وہ <NUM> دسمبر کو علاقے کے کچھ لوگ کے ساتھ تھانے گئے اور پولیس کو درخواست دی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر تھانہ صدر سرائے عالمگیر میں <NUM> دسمبر کو رضو اقبال کی مدعیت میں پولیس نے مقدمہ درج کیا جس میں تعزیر پاکست کی دفعہ <NUM> اے لگائی گئی تھی جو کہ دھوکہ دہی سے کسی عورت کو شادی یا زنا کاری کے لیے بہکانے یا اغوا کرنے سے متعلق ہے۔
گجر کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس نے خاتون کے زیر استعمال دون موبائل نمبرز کا ڈیٹا اور لوکیشن حاصل کی جس سے معلوم ہوا کہ ان کی آخری لوکیشن پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے بھمبھر کی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ خاتون کو ٹریس کر کے ٹریپ کرنا ایک مشکل کام تھا۔
ہماری انٹیلیجنس ٹیم اس میں کامیاب رہی اور خاتون کو ٹریپ کر کے واپس سرائے عالمگیر کے قریب بلوایا گیا جہاں پہلے سے موجود پولیس کی خفیہ ٹیم کے اہلکار نے اسے حراست میں لے لیا۔
بعد ازاں خاتون کی نشاندہی پر ان کے دوست ملزم بابر حسین کو بھی پکڑ لیا گیا۔
ڈسٹرکٹ پولیس آفیسرعمرفاروق نے بتایا کہ اس وقت تک یہ معلوم نہ ہو سکا تھا کہ تین بچے کہاں ہیں۔
پولیس کے مطابق ملزمہ کبھی کہتی تھ کہ بچے گوجرانوالہ میں رشتے دار کے گھر ہیں اور کبھی کہتی کہ انھ راولپنڈی بھجوا دیا ہے۔
تاہم کچھ گھنٹ بعد پولیس افسر کے بقول خاتون نے اعتراف کیا کہ اس نے بابر حسین کے ساتھ مل کر بچہ کو مار دیا ہے کیونکہ اس کے بغیر ان کی شادی نہ ہو سکتی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ جب تفتیشی افسر نے پوچھا کہ لاش کہاں ہیں تو خاتون نے کہا کہ ملزم بابر کو اس علاقے کا علم ہے، جہاں لاش دفن ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ گجر پولیس نے بھمبھر کی پولیس سے رابطہ کیا اور کرائم سین انویسٹیگیشن کی ٹیم وہاں روانہ کی جنھ نے ملزم کی نشاندہی پر ویر پہاڑی علاقے میں ایک مقام پر کھدائی کر کے بچہ کی لاش برآمد کیں۔
ملزم کے بی کی روشنی میں پولیس کا الزام ہے کہ دون ملزم شادی کرنا تھے مگر اس منصوبے کی راہ میں بچے رکاوٹ تھے۔
ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق کا کہنا تھا کہ دور تفتیش یہ معلوم ہوا کہ ملزم بابر نے ملزمہ کی جانب سے بچے ہمراہ لانے پر ناراضی کا اظہار کیا۔
ان کا دعوی ہے کہ اسی بحث و تکرار میں دون نے مبینہ طور پر فیصلہ کر لیا کہ بچہ کو ٹھکانے لگانا ہے۔
تحقیقاتی ٹیم کے ایک رکن اور سرائے عالمگیر کے ڈی ایس پی ممتاز میکن نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ دور تفتیش ملزم نے اعتراف کیا ہے کہ انھ نے بڑی مقدار میں بچہ کو فروٹ چاٹ نیند کی گولیاں دیں۔
جب وہ گہری نیند میں چلے گئے تو انھ نے باری باری تین بچہ کے گلے دبا کر انھ قتل کر ڈالا۔
پولیس افسر کا کہنا تھا کہ ملزم نے ایک ویر مقام پر لاش جلا دیں تاکہ وہ شناخت کے قابل نہ رہ جس کے بعد انھ نے لاش کو وہ دفن کر دیا۔
یاد رہے کہ عدالت میں پولیس کی جانب سے لیے گئے اعترافی بی کی کوئی قانونی حیثیت نہ ہوتی ہے۔
پولیس کے تفتیشی افسر کے مطابق ملزمہ نے بتایا کہ ان کی ڈیڑھ سال قبل بابر سے ٹک ٹاک پر دوستی ہوئی تھی۔
جب انھ نے شادی کا پل بنایا تو ملزمہ نے اپنے خاوند سے طلاق لینے کے لیے کئی بار بات کی اور جھگڑے کیے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ اس کیس کے دوسرے ملزم بابر کا تعلق بھمبھر سے ہے۔
تھانہ سٹی بھمبھر کے ڈیوٹی آفیسر سجاد حسین شاہ نے رابطہ کرنے پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ بابر حسین کی گرفتاری کے بعد ان کے گھر والے تالہ لگا کر نامعلوم مقام پر روپوش ہو گئے ہیں۔
سجاد حسین شاہ نے بتایا کہ ملزم بابر حسین غیر شادی شدہ ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[284]
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب نے غیرملکی شہری کو ملک میں جائیداد خریدنے کی اجازت دینے کا فیصلہ کیا ہے جس کا نفاذ جنوری <NUM> سے ہو گا۔
بی بی سی عربی کے مطابق یہ فیصلہ <NUM> جولائی کو سعودی ولی عہد محمد بن سلم کی صدارت میں ہونے والے حکومتی کابینہ کے اجلاس میں لیا گیا تھا۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔
بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
سعودی عرب اس سے قبل بھی غیرملکی کو ملک میں پراپرٹی خریدنے کی اجازت دے چکا ہے لیکن نئے قانون کے تحت لوگ کو نئی سہولی دی جائ گی، تاہم اس بار بھی سعودی حکومت نے اس معاملے میں کچھ شرائط رکھنے کا فیصلہ کیا ہے۔
سعودی حکومت کے اس فیصلے کا مقصد کیا ہے اور اس کا سعودی عرب کے ریئل سٹیٹ کے شعبے اور معاشی حال پر کیا اثر پڑے گا؟
بی بی سی عربی کے ایک پوڈکاسٹ میں منص ریئل سٹیٹ کے چیف ایگزیکٹیو آفیسر سی ای او اور تعمیراتی شعبے کے ماہر خالد المبعید کا کہنا تھا کہ سعودی حکومت کا غیرملکی کی پراپرٹی خریدنے کی اجازت دینے کا فیصلہ سعودی ولی عہد کے وژن <NUM> کا حصہ ہے، جس کا مقصد ملک میں سرمایہ اور غیرملکی کرنسی لانا ہے تاکہ سعودی عرب کا معاشی طور پر تیل پر انحصار کم ہو سکے۔
اس نئے فیصلے کے حوالے سے قواعد و ضوابط اور قانونی اور مالی شرائط سعودی حکومت کے سرکاری پلیٹ فارم استطلاع پر شیئر کی جائ گی۔
اب تک جو شرائط سامنے آئی ہیں ان کے مطابق غیرمسلم غیرملکی کو مکہ اور مدینہ میں رہائش اختیار کرنے کی اجازت نہ ہو گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ خالد المبعید کہتے ہیں کہ انھ امید ہے کہ اس نئے نظام کے تحت غیرملکی کو زیادہ سہولی دی جائ گی، پراپرٹی کو اپنے نام کروانے کے عمل کو تیز کیا جائے گا اور واضح قواعد و ضوابط کو لاکو کیا جائے گا۔
ماضی میں غیرملکی کو سعودی عرب میں صرف رہائشی پراپرٹی خریدنے کی اجازت تھی۔
تاہم نئے ترمیمی قانون کے مطابق اب غیرملکی سعودی عرب میں کمرشل اور انڈسٹریل صنعتی پراپرٹی بھی خرید سک گے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اس قانون کے تحت غیرملکی کو ریئل سٹیٹ کے شعبے میں سرمایہ کاری کرنے کی اجازت ہو گی جو کہ پچھلے قانون سے تھوڑا مختلف ہو گا۔
خالد المبعید کہتے ہیں کہ پرانے قانون میں کچھ پیچیدہ نقطے تھے اور اس کے تحت رہائشی پراپرٹی خریدنے کے لیے درکار اجازت حاصل کرنے میں مہین لگ جاتے تھے۔
اس وقت یہاں واضح قواعد و ضوابط نہ تھے۔
مثال کے طور پر ماضی میں غیرملکی کو مکہ اور مدینہ میں پراپرٹی خریدنے کی اجازت نہ تھی، لیکن شاید سعودی حکومت کے نئے فیصلے کے بعد مسلم غیرملکی کو ان دون شہر میں پراپرٹی خریدنے کی اجازت مل جائے۔
پرانے قانون کے تحت پراپرٹی خریدنے والے کسی بھی غیرملکی کا قانونی طور پر ملک کا رہائشی ہونا ضروری تھا، جبکہ غیرملکی کے لیے کاروباری لائسنس حاصل کرنے کی بھی شرط رکھی گئی تھی۔
خالد المبعید کہتے ہیں کہ ہم ابھی یہ نہ معلوم کہ نئے نظام کے تحت غیر رہائشی غیرملکی کو سعودی عرب میں پراپرٹی خریدنے کی اجازت ہو یا نہیں۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر کچھ مبصرین کا ماننا ہے کہ اس فیصلے کا سعودی شہری پر منفی فرق پڑے گا کیونکہ اس سے پراپرٹی کی قیمت بڑھے گی اور سرمایہ کار میں مقابلہ بڑھے گا۔
اس کے سبب کم قوت خرید رکھنے والے سعودی شہری کے لیے پراپرٹی خریدنا اور سرمایہ کاری کرنا مشکل ہو جائے گا۔
ستمبر <NUM> میں سعودی اخبار عکاظ نے خبر دی تھی کہ سعودی عرب میں گذشتہ پانچ برس میں اپارٹمنٹس کے کرای میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
عکاظ نے ادارہ شماری کے اعداد و شمار کا حوالہ دیتے ہوئے کہا تھا کہ اگست <NUM> میں رہائشی کرای میں <NUM> اعشاریہ سات فیصد اضافہ ہوا تھا۔
تاہم تعمیراتی شعبے کے ماہر خالد المبعید نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ یہ فیصلے لیتے وقت حکومت نے سعودی شہری کے مفاد کو مقدم رکھا ہے۔
انھ نے مزید کہا کہ نئے نظام کے تحت کچھ علاق کو صرف شہری کے لیے مختص کیا جائے گا۔
سعودی پریس ایجنسی کے مطابق وزیر برائے میونسپل امور ماجد بن عبداللہ نے بھی تصدیق کی ہے کہ نئے نظام کے تحت سعودی شہری کے مفاد کو مقدم رکھا جائے گا اور ایک طریقہ کار بنایا جائے گا تاکہ مارکیٹ پر کنٹرول کو یقینی بنایا جا سکے اور ریئل سٹیٹ کے شعبے میں توازن برقرار رکھا جا سکے۔
سعودی عرب میں ریئل سٹیٹ کے شعبے سے کمایا جانے والا منافع ملک کے جی ڈی پی کا صرف <NUM> . <NUM> فیصد حصہ ہے۔
یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا سعودی عرب کو واقعی اس شعبے کو غیرملکی سرمایہ کاری کے لیے کھولنے کی ضرورت ہے؟
،تصویر کا ذریعہ خالد المبعید کہتے ہیں کہ ملک اب مزید پرکشش اور تیار ہو گیا ہے اور اب ریئل سٹیٹ مارکیٹ میں نئے آنے والے سرمایہ کار کی ضروری کو پورا کرنے کی صلاحیت ہے۔
انھ نے مزید کہ کہ رئیل سٹیٹ مارکیٹ بلاواسطہ بالاواسطہ طور پر <NUM> سے زیادہ انڈسٹری کو چلاتی ہے اور اس سے لوگ کی بڑی تعداد کو ملازمت مل گی۔
خالد المبعید کے مطابق اس نئے فیصلے کے بعد تعمیراتی شعبے میں نئی سرمایہ کاری آئے گی اور سعودی عرب کا تیل پر انحصار کم ہو گا۔
یہاں صرف بات رئیل اسٹیٹ پراپرٹی خریدنے کی نہ ہو رہی بلکہ اس میں فیکٹری کی خریداری کا معاملہ بھی شامل ہے۔
موجودہ شرائط کے مطابق اس وقت سعودی عرب میں رہائش حاصل کرنے کے لیے پراپرٹی خریدنے والے کے پاس کم سے کم <NUM> لاکھ ریال ہونا لازمی ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[285]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا میں بیٹی کے ہاتھ اپنے سگے والدین کی مبینہ ہلاکت کا ایک واقعہ سامنے آیا ہے اور پولیس کا کہنا ہے کہ اس کی وجہ والدین کا اپنی بیٹی کی پسند کی شادی سے انکار تھا۔
انڈین ریاست تلنگانہ کے ضلع وقار آباد میں یہ معاملہ اس وقت سامنے آیا جب ایک شخص نے اپنے والدین کی مشکوک حال میں موت کے حوالے سے پولیس میں شکایت درج کروائی۔
ڈی ایس پی سرینواس ریڈی کی جانب سے میڈیا کو دی جانے والی تفصیل کے مطابق یاچارم گاؤں کے رہائشی نکالی دشرتھ اور لکشمی کی ایک بیٹی سریکھا اور ایک بیٹا اشوک ہیں۔
سریکھا ایک پرائیویٹ ہسپتال میں بطور نرس کام کرتی ہیں جبکہ اشوک وقارآباد میں رہتے ہیں۔
<NUM> جنوری کی رات سریکھا نے اپنے بھائی اشوک کو فون کیا اور بتایا کہ ان کے دون والدین فوت ہو گئے ہیں۔
پولیس کے مطابق اشوک نے انھ بتایا کہ میری بہن نے مجھے کہا کہ والد کی گرنے سے موت ہوئی تو ماں بھی صدمے سے دم توڑ گئیں۔
تاہم اشوک نے پولیس میں شکایت درج کروائی، جس میں والدین کی موت کے بارے میں شکوک کا اظہار کیا گیا۔
پولیس کو دور تفتیش پتہ چلا کہ سریکھا کا اکثر گھر میں جھگڑا رہتا تھا اور اس کی وجہ محبت کی شادی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایس آئی ویمالا کہتی ہیں کہ ہم معلوم ہوا کہ سریکھا کے اکثر جھگڑے ہوتے تھے۔
چونکہ دون والدین کی موت ایک ہی وقت میں ہوئی تھی تو اس لیے ہم شک ہوا اور اس زاویے سے تفتیش کی گئی۔
ہم نے گھر جا کر چیک کیا۔
گھر کی تلاشی لینے پر دو انجیکشن ملے، جن میں خون تھا۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزمہ کے گھر سے انجیکشن ملنے اور ان میں خون موجود ہونے کے بعد شک پیدا ہوا۔
جب ملزمہ سے پوچھ گچھ کی گئی تو انھ نے اعتراف جرم کر لیا۔
،تصویر کا ذریعہ وقار آباد کے ڈی ایس پی سرینواس ریڈی نے بتایا کہ جب سریکھا کو حراست میں لے کر پوچھ گچھ کی گئی تو ان کے افیئر کا انکشاف ہوا۔
پولیس کے مطابق <NUM> جنوری کو سریکھا شام چھ بجے ہسپتال سے گھر واپس آئی۔
اس رات ان کی ماں نے گھر میں چاول پکائے تھے۔
چونکہ لکشمی اکثر کہتی تھ کہ انھ پیٹ میں درد ہے تو سریکھا نے اسے ایک موقع کے طور پر دیکھا۔
انھ نے اپنی والدہ کو کہا کہ وہ ڈاکٹر سے انجیکشن لے کر آئی ہیں۔
اس انجیکشن کو لگانے کے فورا بعد ہی لکشمی کی موت ہو گئی۔
ڈی ایس پی سرینواس ریڈی کے مطابق تھوڑی دیر بعد جب دشرتھ گھر آئے تو سریکھا نے اپنے والد کو کہا کہ میں نے ماں کو درد کے لیے ایک انجیکشن دیا تھا، وہ سو رہی ہیں۔
پاپا آپ کو کمر میں درد ہے میں آپ کو بھی انجیکشن لگا دیتی ہوں۔
پولیس نے بتایا کہ اس کے ساتھ ہی دشرتھ کی بھی موت ہو گئی۔
وقار آباد پولیس کا کہنا ہے کہ سریکھا کی ایک نوجو سے انسٹاگرام پر گزشتہ سال دوستی ہوئی جو محبت میں بدل گئی۔
ایس آئی ویملا نے بی بی سی کو بتایا کہ سریکھا کے والدین نے اس لڑکے سے اپنی بیٹی کی شادی سے انکار کر دیا کیونکہ وہ مختلف ذات سے تھے۔
ایس آئی ویملا کے مطابق ان کی تحقیق میں یہ بات سامنے آئی کہ سریکھا نے اسی لیے اپنے والدین کو مار ڈالا۔
اشوک نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انھ نے کبھی توقع نہ کی تھی کہ ان کی بہن اس طرح کی حرکت کر گی۔
جب اس معاملے پر سریکھا کو میڈیا کے سامنے پیش کیا گیا تو انھ نے بات کرنے سے انکار کر دیا۔
ان کے دیگر رشتہ دار سے بھی فون پر رابطہ کیا گیا لیکن وہ اس بارے میں بات کرنے کو تیار نہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[286]
پاکست کے صوبہ پنجاب کے دارالحکومت میں جیسے جیسے بسنت کا تہوار قریب آتا جا رہا ہے حکومت کی جانب سے نت نئی پابندی کے نفاذ کا سلسلہ بھی بڑھ رہا ہے۔
لاہور میں <NUM> سال بعد پہلی بار حکومت نے ثقافتی تہوار بسنت منانے کی اجازت دی ہے اور ضلع میں چھ، سات اور آٹھ فروری <NUM> کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے تاہم اس حوالے سے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔
منگل کو جاری کیے گئے ایک نوٹیفیکیشن کے مطابق اب اس تہوار کے دور مذہبی ہم آہن اور امن عامہ برقرار رکھنے کے لیے اہم پابندیاں عائد کی گئ ہیں جن کے تحت پتنگ پر کسی مقدس کتب، مذہبی مقام یا کسی شخصیت کی تصویر لگانے پر مکمل پابندی عائد ہو گی۔
اس کے علاوہ کسی ملک یا سیاسی جماعت کے جھنڈے کی تصویر والی پتنگ پر بھی پابندی ہو گی اور لاہور میں بسنت کے دور بغیر تصویر یک رن یا کثیر رن گڈا اور پتنگ استعمال کرنے کی اجازت دی گئی ہے۔
نوٹیفیکیشن کے مطابق دفعہ <NUM> کے تحت یہ احکام فوری طور پر نافذ العمل ہوں گے اور ان کی خلاف ورزی کرنے وال کے خلاف قانون نافذ کرنے والے ادار کو سخت کارروائی کی ہدایت کی گئی ہے۔
گذشتہ ماہ ڈپٹی کمشنر لاہور سید موسی رضا نے بسنت <NUM> کے انعقاد کا باضابطہ نوٹیفکیشن جاری کرتے ہوئے ضلعی انتظامیہ، پولیس، کائٹ فلائنگ ایسوسی ایشنز اور شہری کے لیے ایس او پیز جاری کیے تھے تاکہ یہ تہوار محفوظ طریقے سے منایا جا سکے۔
ان ایس او پیز کے مطابق نہ صرف پتنگ کے سائز پر حد مقرر کی گئی ہے جبکہ ڈور کے طور پر نائلون، پلاسٹک اور دھاتی تار کے استعمال پر مکمل پابندی کا اعل کیا گیا ہے۔
یاد رہے کہ دسمبر <NUM> کے اوائل میں وزیر اعلی مریم نواز نے <NUM> سال کے وقفے کے بعد فروری <NUM> میں پسنت منانے کی اجازت دی تھی۔
پنجاب میں پتنگ بازی کے سبب جان لیوا واقع کے بعد حکومت نے <NUM> کے بعد سے اس پر وقتا فوقتا پابندیاں کیں۔
کچھ عرصہ قبل پتنگ بازی کو قابل سزا جرم قرار دیا گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یکم دسمبر کو پنجاب کے گورنر سلیم حیدر کی جانب سے جاری کیے گئے پنجاب کائٹ فلائنگ آرڈیننس <NUM> کے تحت حکام عوام کے جان و مال کے تحفظ کو یقینی بناتے ہوئے پتنگ بازی کی مشروط اجازت دے سکتے ہیں۔
گذشتہ کئی برس سے پنجاب میں بسنت کے تہوار اور پتنگ بازی کی ثقافتی اہمیت کے حامی کا کہنا ہے کہ آرڈیننس کے اجرا کے بعد بسنت اور پتنگ بازی کی روایت بحال ہونے کا امک پیدا ہوا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ڈی سی لاہور کی جانب سے جاری کردہ نوٹیفیکیشن کے مطابق لاہور کی حدود میں <NUM> ، <NUM> اور <NUM> فروری <NUM> کو بسنت منائی جا سکے گی، یعنی پتنگ بازی کی صرف انھی تاریخ میں اجازت ہو گی۔
پتنگ اور ڈور بنانے والے مینوفیکچررز کی رجسٹریشن کے لیے ای بز ایپ اور آن لائن پورٹل فعال کر دیا گیا ہے۔
پتنگ بازی کا سام فروخت کرنے کے لیے یکم سے <NUM> فروری <NUM> کا وقت مقرر کیا گیا ہے۔
ڈی سی کے حکم کے مطابق چرخیاں بنانے اور بیچنے پر مکمل پابندی ہو گی جبکہ ڈور صرف پنے کی شکل میں استعمال ہو گی اور لازم ہے کہ یہ صرف کاٹن سے بنی ہو۔
حکام کا کہنا ہے کہ نائلون، پلاسٹک اور دھاتی تار کے استعمال پر زیرو ٹالرنس پالیسی اپنائی جائے گی۔
تمام مینوفیکچررز اور سیلرز کو اپنی ڈیجیٹل رجسٹریشن کا عمل مکمل کرنا ہوگا۔
موٹر سائیکل سوار کے لیے بائیک پر حفاظتی تار لگوانا لازمی قرار دیا گیا ہے۔
پتنگ اور گڈے کا سائز مقررہ حد سے تجاوز نہ کرنا چاہیے اور اس کی خلاف ورزی پر کارروائی کا عندیہ دیا گیا ہے۔
پولیس اور ضلعی افسر کو ممنوع ڈور بیچنے وال کے خلاف سخت کریک ڈاؤن کرنے کی ہدایت دی گئی ہے۔
ڈی سی لاہور کی جانب سے جاری کردہ ایس او پیز کے مطابق پتنگ کا سائز <NUM> . <NUM> گٹھی سے زیادہ نہ ہو سکتا جبکہ ڈیڑھ تاوے کے بڑا گڈا نہ اڑایا جا سکتا۔
کائٹ فلائنگ آرڈیننس <NUM> کے تحت حکومت کا کہنا ہے کہ اب مخصوص ایام اور مقام پر قواعد و ضوابط کے تحت پتنگ اڑنے کی اجازت ہو گی۔
حکومت کا کہنا ہے کہ پتنگ اڑانے کے لیے استعمال ہونی والی ڈور دھا کی بنی ہونی چاہیے اور کیمیکل یا دھاتی ڈور کے استعمال پر مکمل ممانعت ہو گی۔
آرڈیننس کے تحت اجازت کے باوجود بھی پتنگ بازی میں کیمیکل یا دھاتی ڈور استعمال کرنے وال کو بھاری جرمانہ اور سزائ ہوں گی۔
اس آرڈیننس کے تحت پتنگ سازوں، پتنگ بازی میں استعمال ہونے والا سام فروخت کرنے والوں، خریدار اور کائٹ فلائینگ ایسوسی ایشن کو پابند بنایا گیا ہے کہ وہ اپنی رجسٹریشن کروائ اور اس کی خلاف ورزی کرنے وال کے خلاف سخت سزائ تجویز کی گئی ہیں۔
آرڈیننس میں کہا گیا ہے کہ <NUM> سال سے کم عمر بچہ کی پتنگ بازی کرنے کی اجازت نہ ہو گی اور کم عمر بچہ کو پتنگ اڑانے پر پہلی مرتبہ پچاس ہزار روپے جرمانہ ہو گا اور اگر انھ نے ایسا دوبارہ کیا تو انھ ایک لاکھ روپے جرمانہ ادا کرنا پڑے گا۔
،تصویر کا ذریعہ . اس آرڈیننس کے اجرا پر سوشل میڈیا پر کئی صارفین نے خوشی کا اظہار کیا ہے۔
سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر کئی افراد کے ہیش ٹیگ سے اپنے پیغام پوسٹ کر رہے ہیں۔
صحافی منیب فاروق کا کہنا ہے کہ <NUM> سال بعد بسنت واپس آئی ہے۔
ایکس پر جاری بی میں انھ نے کہا کہ ہماری زند میں خوشی اور روایت کو زندہ کرنے میں پنجاب حکومت کا شکریہ۔
انھ نے کہا کہ بسنت اب غیر محفوظ نہ ہو گی۔
ایکس پر ایک صارف زارا بلال نے لاہور کی خوبصورت تصاویر شائع کیں اور ایکس پر جاری اپنے بی میں کہا کہ <NUM> سال کے بعد لاہور کا آسم دوبارہ زندہ ہو گا۔
ایکس پر ایک صارف صفدر لغاری نے لکھا کہ <NUM>سال بعد بسنت کے رنگ بھرے تہوار کی مشروط واپسی !
پنجاب ایک بار پھر ثقافتی خوبصورتی اور روایتی جشن سے جگم اٹھے گا انھ نے اپنی ٹویٹ میں وزیراعلی پنجاب مریم نوازشریف کا شکریہ ادا کیا۔
ایک پر ایک صارف مریم محمود نے لکھا کہ <NUM> سال کے بعد لاہور دوبارہ سانس لے گا۔
انھ نے لکھا کہ بسنت اپنے رنگوں، حوصلے اور ثقافتی دھڑکن کے ساتھ واپس آ رہی ہے، یہ شہر دوبارہ جی اٹھے گا۔
جہاں حکومت نے پتنگ بازی کی مشروط اجازت دی ہے وہ کئی حلق کا کہنا ہے کہ ضرورت ہے کہ حکومت اس بات کو یقینی بنائے کہ قواعد و ضوابط کے تحت پتنگ بازی ہو۔
ماضی میں بھی حکومت نے پتنگ بازی پر پابندی کو یقینی بنانے کے لیے سخت اقدام کیے تھے۔
اس پر پابندی کے قانون کی منظوری کے بعد لاہور سمیت صوبہ بھر میں انسداد پتنگ بازی ایکٹ کی خلاف ورزی پر درجن مقدم درج کیے گئے اور پتنگ فروخت کرنے پر وال کے گودام پر چھاپے مارے۔
اس مرتبہ بھی حکومت کا کہنا ہے کہ مشروط اجازت کے تحت اب بھی پتنگ بازی کے قواعد کی خلاف ورزی کو ناقابل ضمانت جرم قرار دیا گیا ہے۔
آرڈیننس کے تحت بغیر حکومتی اجازت کے پتنگ اڑانے پر تین سے پانچ سال قید ہو سکتی ہے جبکہ جیل کے ساتھ زیادہ سے زیادہ بیس لاکھ تک جرمانہ بھی ہو سکتا ہے۔
آرڈیننس کے تحت تیر دھار منجھا یا ڈور جیسے عموما کیمیکل اور شیشہ پیس کر بنایا جاتا سے اس کے استعمال کو ممنوع قرار دیا گیا ہے اور خلاف ورزی کرنے وال کو کم سے کم پانچ اور زیادہ سے زیادہ سات سال قید کی سزا سنائی گئی ہے جبکہ پچاس لاکھ جرمانہ بھی ادا کرنا پڑے گا۔
بغیر اجازت یا ری جسٹریشن کروائی بغیر پتنگ بازی، تیاری، فروخت، نقل و حمل پر <NUM> لاکھ سے <NUM> لاکھ تک جرمانہ ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکست میں پتنگ بازی کی مخالفت میں اضافہ اس وقت شروع ہوا جب جدت اور مقابلے بازی کی دوڑ نے اس شوق کو باقاعدہ ٹورنامنٹس میں تبدیل کر دیا۔
ایسے میں جب آپس کے مقابلے سخت ہوئے تو پھر زور آزمائی کے لیے تکنیک سے زیادہ جدت پر انحصار کرتے ہوئے ایسی ڈور بنائی گئ اور استعمال کی گئ جن میں دھا کے بجائے کیمیل دھ اور شیشے استعمال ہونے لگی اور پھر یہی پتنگ بازی کی پابندی کی وجہ بنے۔
جان لیوا حادث کے سبب حکومت وقت نے بسنت کا تہوار منانے کی حوصلہ شکنی کرتے ہوئے پتنگ بازی پر سختی سے پابندی عائد کر دی۔
پنجاب میں سنہ <NUM> میں اس وقت کی صوبائی حکومت نے پہلی مرتبہ پتنگ بازی اور بسنت منانے پر پابندی عائد کی اور اسے بعد از <NUM> میں قانونی شکل دی گئی اور چند برس قبل حکومت پنجاب نے پتنگ بازی کے قوانین میں مزید سختی کرتے ہوئے پتنگ بازی اور پتنگ سازی کو قانونا جرم قرار دے دیا ہے۔
اس حوالے سے پنجاب اسمبلی سے پتنگ بازی کی ممانعت کا ترمیمی بل <NUM> منظور ہونے سے صوبے میں پتنگ بازی پر مکمل پابندی عائد ہو گئی ہے۔
اس قانون میں ترمیم کے بعد پتنگ بازی کو ناقابل ضمانت جرم قرار دیا گیا ہے۔
پتنگ اڑانے والے کو تین سے پانچ سال قید یا <NUM> لاکھ جرمانہ یا دون کی سزا ہو گی۔
اسی طرح پتنگ بازی، تیاری، فروخت، نقل و حمل پر <NUM> لاکھ سے <NUM> لاکھ تک جرمانہ عائد کیا گیا۔
پابندی کا اطلاق پتنگ ، دھاتی تاروں، نائلون کی ڈوری، تندی، پتنگ بازی کے لیے تیز دھار مانجھے کیساتھ تمام دھاگ پر ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ بسنت رت کے بدلنے کی نوید ہے۔
کھیت میں سرس جب پھولتی ہے اور ہریالی کے پس منظر میں پیلے پھول کی بہار دکھاتی ہے تو اس کھلتے موسم کو خوش آمدید کہنے کا نام بسنت ہے۔
موسم سرما سے موسم بہار میں داخل ہوتے خوشگوار موسم کا سواگت کرنے کے لیے پنجابی کیلینڈر کے مہینے ماگھ کی پانچ تاریخ کو ایک جشن کا اہتمام کیا جاتا جو کہ بسنت پنچمی کہلاتا ہے۔
بسنت برصغیر پاک و ہند کے علاقے پنجاب کا ایک موسمی اور ثقافتی تہوار رہا ہے۔
برصغیر میں بسنت کا تہوار یوں تو صدی سے منایا جاتا رہا لیکن اسے مقبولیت انیسو صدی میں مہاراجہ رنجیت سنگھ کے زمانے میں ملی جب اسے پوری شان و شوکت سے منایا گیا۔
امرتسر، قصور اور لاہور میں بسنت زور و شور سے منائی جاتی تھی، خوب پتنگ بازی ہوتی، مہاراجہ خود پتنگ بازی کرتے اور عوامی میل کو اپنی شمولیت سے خوشی بخشتے تھے۔
سیالکوٹ، گوجرانوالہ اور گورداسپور میں بڑے میلے لگتے تھے جن میں لوگ جوش و خروش سے شامل ہوتے۔
برصغیر میں پنجاب کی حکومت جب انگریز نے سکھ سے چھین لی تو بہت سی تمدنی و ثقافتی روای دم توڑ گئ یا مدھم پڑ گئیں، تاہم بسنت چونکہ موسمی تہوار تھا اور خاص و عام میں مقبول تھا اس لیے زندہ رہا۔
قیام پاکست کے بعد بھی بسنت نے علاقائی رنگ جمائے رکھا اور پنجاب میں پیلی سرس کے پھوٹتے ہی آسم پر رن برن پتنگ چھا جاتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ پتنگ بازی کا آغاز تو جاپ اور چین سے ہوا لیکن ایسے لگتا ہے کہ یہ تہوار پنجاب اور خاص کر لاہوری کے لیے ہی بنا تھا۔
لاہور میں بسنت کا تہوار تمام تہوار کا بادشاہ تھا۔
نوے کی دہائی میں لاہور بسنت کے تہوار کا گڑھ بن چکا تھا۔
شہر میں موسم بہار کی آمد سے قبل ہی فضا بو کاٹا، بو کاٹا سے گونجتی رہتی۔
اس کی آمد سے کئی ہفتے پہلے ہی اس کی تیاریاں شروع کر دی جاتیں۔
دک سج جات اور ہر طرف رنگ برن پتنگ لٹکی نظر آتیں۔
پتنگ کی تیاری کا آغاز کئی مہینے پہلے ہی سے ہو جاتا تھا۔
لاہور کے علاوہ قصور، گجرانوالہ، شاہدرہ، شرقپور، فیصل آباد، سیالکوٹ سمیت وسطی پنجاب کے متعدد شہر سے پتنگ تیار ہو کر لاہور پہنچائی جاتیں۔
مگر پھر بھی تہوار کے دن میں مال کم پڑ جاتا۔
پتنگ کی طرح لاہوری ڈور بنانے میں بھی ماہر تھے۔
موچی گیٹ، رنگ محل، بھاٹی گیٹ، ٹیکسالی گیٹ سمیت منٹو پارک موجودہ اقبال پارک بادشاہی مسجد اور لاہور کے قلعے کے ساتھ ساتھ جا بجا لوگ ڈور پر مانجھا لگاتے دکھائی دیتے۔
بسنت کی صبح اذ سے پہلے ہی بچے اور بڑے گھر کی چھت پر پہنچ جاتے تھے اور پتنگ اندھیرے ہی میں آسم پر چڑھا دی جاتی تھیں۔
شوروغل، ہوہاؤ، بگل باج کی آواز اور بوکاٹا کے نعر کے ساتھ ہی بسنت کا آغاز ہوتا جو رات گئے تک اسی شور شرابے کے درمی جاری رہتا تھا۔
بچے، بوڑھے، لڑکیاں، لڑکے بسنت کی مناسبت سے لباس تیار کرواتے تھے۔
گھر میں چٹ پٹے پکو تیار کیے جاتے تھے۔
عزیز و اقارب کو ایک دوسرے کے ہاں مدعو کیا جاتا اور گھر کی چھت لوگ سے بھری رہتی تھی۔
نوے کی دہائی کے وسط تک بسنت ایک ایسا تہوار بن چکا تھا جس کے رنگ میں نہ صرف لاہور بلکہ پورا پاکست ہی رنگ جاتا تھا۔
رفتہ رفتہ یہ تہوار اندرون سے نکل پر پورے لاہور بلکہ پنجاب کے دیگر شہر تک پھیل گیا۔
یہ ایک ایسا تہوار تھا جس سے انسانی خوشی کے ساتھ ساتھ معاش و معیشت کا ایک نظام بھی بندھا ہوا تھا۔
بسنت کی آمد سے قبل لاہور کی مختلف شاہراہوں، چوراہوں، پیٹرول پپموں، دک پر پتنگ کے کٹ آؤٹ آویزاں کیے جاتے۔
نجی ملٹی نیشنل کمپنیاں بسنت کے موقع پر اپنے خصوصی اشتہار جاری کرتیں۔
پنجاب کے اہم شہر میں بڑے ہوٹل بسنت میلے کی مناسبت سے تقریب کا اہتمام کرتے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[287]
،تصویر کا ذریعہ وہ لوگ جو لاپتہ افراد کے معاملے پر سیاست چمکاتے تھے، ان کی سیاست ہمیشہ کے لیے دفن ہو رہی ہے کیونکہ ہماری حکومت نے اس مسئلے کو حل کیا ہے۔
بلوچست کابینہ کے <NUM>و اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلی میر سرفراز بگٹی نے انتہائی پراعتماد انداز میں مزید دعوی کیا کہ یکم فروری کے بعد بلوچست سے مسنگ پرسنز کا مسئلہ ختم ہو جائے گا۔
پیر کو منعقد ہونے والے صوبائی کابینہ کے اس اجلاس میں انسداد دہشت گردی بلوچست ترمیمی ایکٹ <NUM> کے تحت بلوچست سینٹر آف ایکسیلینس آن کاؤنٹرنگ وائلنٹ ایکسٹریمزم اور بلوچست پریوینشن ڈیٹینشن اینڈ ریڈیکلائیزیشن رولز <NUM> کی منظوری دی گئی۔
ان ضوابط کی منظوری کے بعد بلوچست میں ایسے مراکز قائم کیے جائ گے جن میں ایسے افراد کو رکھا جائے گا جن پر شبہ ہو گا کہ وہ دہشت گردی میں ملوث ہیں یا کالعدم تنظیم سے روابط رکھتے ہیں۔
وزیر اعلی کا کہنا تھا کہ جن مشتبہ افراد کو اٹھایا جائے گا ان کے رشتہ دار کو اس بارے میں آگاہ کیا جائے گا اور حراستی مراکز میں ان سے انھ ملاق کی بھی اجازت بھی دی جائے گی۔
بلوچست سے لاپتہ افراد کے رشتہ دار کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز وی بی ایم پی کے چیئرمین نصراللہ بلوچ نے اس معاملے پر اپنے خدش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ اس سے قبل ایسے قوانین اور دعوؤں پر عمل تو نہ ہوا، اب دیکھنا ہے کہ موجودہ حکومت کے دور میں ان پرکتنا عمل ہو گا۔
بعض آئینی اور قانونی ماہرین نے ان قوانین کو آئین میں دیے گئے بنیادی انسانی حقوق کے خلاف قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ ان میں منصفانہ ٹرائل کا عنصر غائب ہے۔
انسداد دہشت گردی بلوچست ترمیمی ایکٹ <NUM> کے تحت مجاز حکام تحقیق کے لیے ایسے افراد کے <NUM> دن کے پروینٹیو حراستی آرڈر جاری کر سکتے ہیں جن پر شک ہو کہ وہ مسلح فورسز، سول آرمڈ فورسز، بلوچست کی سکیورٹی، دفاع پاکستان، قانون نافذ کرنے والے ادار پر حملوں، بم دھماکوں، اہم تنصیب کو نقص پہنچانے، ٹارگٹ کلنگ، اغوا برائے تاوان، بھتہ خوری، اقلیت پر حمل اور لسانی بنیاد پر قتل وغیرہ کے واقع میں ملوث ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے ساتھ ساتھ دہشت گردی کے مجرم کی معاونت اور سہولت کاری میں ملوث افراد سے تحقیق کے لیے بھی حکام اسی قانون کے تحت حراستی آرڈر جاری کر سک گے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ترمیمی مسودہ قانون کے تحت ایسے مشتبہ افراد کو بھی <NUM> دن کے لیے حراست میں رکھا جا سکے گا جن کے خلاف اس نوعیت کے جرائم میں ملوث ہونے کے بارے میں شکای یا مصدقہ اطلاع موصول ہوئی ہوں۔
ایسے افراد سے تحقیق پولیس کے ایس پی رینک کے آفیسر یا مشترکہ تحقیقاتی کمیٹی کے ذریعے کروائی جائ گی۔
ایسے افراد کو حراستی مراکز میں رکھا جائے گا اور اگر وہ اس ایکٹ کے تحت شیڈولڈ جرائم میں ملوث پائے گئے تو انھ مزید تفتیش کے لیے تحقیقاتی ادار کے حوالے کیا جائے گا۔
بلوچست کے سیکریٹری داخلہ و قبائلی امور حمزہ شفق کے مطابق نئے قوانین کے تحت کوئٹہ اور تربت میں فی الحال دو حراستی مراکز قائم کیے جائ گے۔
وزہر اعلی بلوچست میر سرفراز بگٹی کا دعوی ہے کہ ہے کہ ان حراستی مراکز میں جن زیر تفتیش افراد کو رکھا جائے گا ان کے اہلخانہ کو <NUM> گھنٹ کے اندر اطلاع دی جائے گی اور انھ ملاق کی بھی اجازت ہو گی۔
انھ نے بتایا کہ جس بھی قانون نافذ کرنے والے ادارے نے مشتبہ افراد سے تفتیش کرنی ہوئی وہ انہی مراکز میں کرے گا۔
اس قانون کے تحت وزیر اعلی یا ایڈیشنل چیف سیکریٹری داخلہ کی منظوری سے مجاز افسر کی سربراہی میں ایک اوور سائٹ بورڈ تشکیل دیا جائے گا جو دو سویلین اور دو فوجی افسر کے علاوہ ایک کریمنالوجسٹ اور ایک ماہر نفسی پر مشتمل ہو گا۔
یہ بورڈ ہر زیر حراست فرد کے کیسز، نظریاتی مزاج، دماغی، جسمانی اور نفسیاتی حالت کا جائزہ لے گا۔
وزیر اعلی بلوچست میر سرفراز بگٹی نے کابینہ کے اجلاس میں دعوی کیا کہ اس قانون کے تحت قائم کردہ مخصوص مراکز میں مشتبہ افراد سے مجاز پولیس افسر کی نگرانی میں تفتیش ہو گی۔
ان کا کہنا تھا اس کے ساتھ ان کی کونسلنگ بھی کی جائے گی تاکہ انتہا پسندی، گمراہ کن بیانیے اور ریاست مخالف سوچ کا تدارک ممکن بنایا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ نصراللہ بلوچ کا کہنا ہے کہ سنہ <NUM> میں بھی انسداد دہشت گردی ایکٹ میں ترامیم کر کے اسی نوعیت کے دعوے اور وعدے کیے گئے تھے، لیکن آگے چل کر عملی طور پر کچھ بھی نہ ہوا۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ بلوچست کی موجودہ حکومت کی جانب سے جو دعوے کیپے گئے ہیں اور اگر عملا ایسا ہی ہوتا ہے تو پھر لوگ کو کم از کم جبری گمشد کی اذیت سے نج ملے گی لیکن ماضی کے تلخ تجرب کی بنیاد رپ ہم بہت سارے خدش ہیں۔
انھ نے الزام عائد کیا کہ یہاں جو طاقتور ادارے ہیں وہ ایسے قوانین کو اہمیت نہ دیتے ہیں، جس کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ ماضی میں جن لوگ کو جبری طور پر لاپتہ کیا گیا ان کو کسی عدالت میں پیش کرنے کی بجائے مبینہ طور پر ان کی لاش پھینکی گئیں۔
نصراللہ بلوچ نے اس خدشے کا اظہار کیا کہ جبری گمشد اور حقوق انسانی کی پامالی کے علاوہ بلوچست کے دیگر مسائل پر احتجاج بہت زیادہ ہو رہا ہے جس کے پیش نظر یہ خدشہ ہے کہ ریاستی ادارے پرامن جدوجہد کرنے وال کو اٹھا کر ان مراکز میں ڈال گے۔
اس طرح حکومت احتجاج کرنے وال اور ان کے رشتہ دار کو تنگ کرے گی تاکہ وہ سیاست اور احتجاج سے دستبردار ہو جائیں۔
لاپتہ افراد کے کیسز کی پیروی کرنے والے سینیئر وکیل عمر بلوچ ایڈووکیٹ نے بھی اس سے اتفاق کرتے ہوئے کہا کہ نئے قانون میں پریوینٹو ڈیٹینشن سینٹرز کا آرٹیکل ڈالا گیا جس کے تحت برما یا چین کے طرز کے حراستی مراکز قائم کر کے لوگ کو ان میں رکھا جائے گا۔
انھ نے الزام عائد کیا کہ جس سیاسی کارکن یا حقوق انسانی کے کارکن کا احتجاج ریاستی ادار کو پسند نہ آیا تو وہ اس قانون کی آڑ میں ان کو ان حراستی مرکز میں ڈال دیں گے۔
انھ نے الزام عائد کیا کہ یہ ماورائے آئین قوانین و مراکز بلوچست کی سیاسی آواز کو دبانے کے لیے بنائے جا رہے ہیں ورنہ سندھ اور پنجاب میں بھی لاپتہ افراد ہیں، تو ایسے قوانین وہاں کی نہ لائے جا رہے ہیں؟
ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکست کی کونسل کے رکن حبیب طاہرایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اس طرح کا تجربہ خیبرپختونخوا میں بھی کیا گیا تھا۔
انھ نے کہا کہ جتنے بھی لوگ لاپتہ ہیں اگر ان کو لا کر ان مراکز میں رکھا جاتا ہے اور ان کو منصفانہ ٹرائل کا موقع دیا جاتا ہے تو بات سمجھ میں آتی ہے، لیکن اس حوالے سے بنائے گئے قوانین میں منصفانہ ٹرائل کا عنصر نظر نہ آ رہا ہے کیونکہ ملزم کے خلاف جو گواہ ہوں گے ان کو راز میں رکھا جائے گا، اسی طرح جج کا بھی پتہ نہ ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ اس طرح کے حراستی مراکز بنانا ایک بوسیدہ طریقہ کار ہو گا جو کہ پرانے زمانے میں ہوا کرتا تھا۔
انھ نے سوال کیا کہ حراستی مراکز میں رشتہ دار سے ملاق کس طرح اور کس پریکٹس کے تحت ہو گی؟
حبیب طاہر ایڈووکیٹ نے اس امید کا اظہار کیا کہ اگر یہ منصفانہ طریقے سے ٹرائل کر گے تو کم از کم سال سے جو لوگ لاپتہ ہیں وہ منظر عام پر آئ گے اور ان کے خاند کو ان کے بارے میں پتہ چل جائے گا۔
عمر بلوچ ایڈووکیٹ نے کہا کہ لوگ کو <NUM> دن تک انسداد دہشت گردی ایکٹ <NUM>کے تحت بھی حراست میں رکھا جا سکتا تھا لیکن اس میں یہ تھا کہ ملزم کو منصفانہ ٹرائل کا موقع دینے کے علاوہ انھ <NUM> گھنٹے کے اندر اندر عدالت میں پیش کرنا لازمی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ نئے قوانین کے تحت جو بھی گواہ آئے گا اس کی شناخت کے بارے میں ہم نہ بتایا جائے گا بلکہ وہ جو بی دے گا وہ حکومت ہم بتائے گی اور اس میں عدالت کا کوئی عمل دخل نہ ہو گا۔
انھ نے کہا کہ اس قانون کی آئین کی نظر میں کوئی وقعت نہ جس کو ہم نے بلوچست ہائیکورٹ میں چیلنج کردیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بلوچست کی صورتحال اور مسائل پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار رفیع اللہ کاکڑ کا کہنا ہے کہ انسداد دہشت گردی ایکٹ میں نئی ترامیم سے لاپتہ افراد کا مسئلہ مزید گھمبیر ہو گا۔
انھ نے بتایا کہ پہلے تو اہم بات یہ ہے کہ ماضی میں لاپتہ افراد اور ان کے مبینہ ماورائے عدالت قتل کی شکای آئی ہیں۔
وہ تو اپنی جگہ پر ابھی بھی ہیں۔
ان ترامیم سے اس پر کوئی فرق نہ پڑتا۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کو حل کرنے کے لیے تو ریاست کو صاف اور شفاف ٹروتھ اینڈ ری کانسلییشن کمیشن بنانا چاہیے۔
انھ نے الزام عائد کیا کہ ماضی میں لوگ کو غائب کرنے کا جو کام غیر قانونی طریقے سے کیا جاتا تھا اب ان ترامیم سے اس کو قانونی شکل دے دی گئی ہے ۔
انھ نے کہا کہ میں بالکل بھی یہ نہ سمجھتا کہ لاپتہ افراد یا انسانی حقوق کی خلاف ورزی کا جو مسئلہ ہے وہ ان ترامیم سے حل ہو گا۔
رفیع اللہ کاکڑ نے کہا کہ نئی ترامیم میں ڈی ریڈیکلائیزیشن سینٹرز والی بات عجیب ہے کیونکہ ماضی میں یہ دیکھا گیا ہے کہ لکھے پڑھے نوجو لڑکے اور لڑکیاں، جو خودکش حملے کر رہے ہیں، وہ بظاہر برین واش نہ ہوئے ہیں بلکہ انھ نے اس کا شعوری انتخاب کیا ہے۔
ان کے اس راستے کو انتخاب کرنے کے عمل سے اختلاف کیا جا سکتا ہے لیکن یہ کوئی طالب والا ماڈل نہ ہے۔
انھ نے کہا کہ بلوچ نوجو اپنے علاقے کی محرومی اور وسائل کا استحصال دیکھتا ہے جس میں بلوچست اور ملک کا اشرافیہ شریک جرم ہیں اور وہ ان وسائل کے فائدے اٹھا رہے ہیں۔
انھ نے کہا کہ ڈی ریڈیکلائیزیشن سینڑز سے کامیابی کے امک نہ ہیں بلکہ ایسے سینٹرز کی بجائے تنازع کو جڑ سے ختم کیا جائے۔
لوگ کو ان کے ساحل اور وسائل پر حق دیا جائے، پولیٹیکل انجنیئرنگ کے ذریعے مصنوعی لوگ کو مسلط کرنا بند کیا جائے تو پھر کسی ڈی ریڈیکلائیزیشن سینٹر یا کاؤنٹرنگ وائلینٹ ایکسٹریمزم سٹریٹیجی کی ضرورت نہ پڑے گی۔
بی بی سی نے اس حوالے سے ہونے والی تنقید پر ردعمل لینے کے لیے صوبائی حکومت کی متعلقہ شخصیت سے رابطہ کیا اور انھ میسج بھی بھیجے تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہ دیا گیا۔
تاہم کابینہ کے اجلاس میں اس سے متعلق تفصیل سے بات کرتے ہوئے وزیر اعلی بلوچست کا کہنا تھا کہ بلوچست میں مسنگ پرسنز کے معاملےکو طویل عرصے سے ریاست پاکست کے خلاف ایک منظم پروپیگنڈہ ٹول کے طور پر استعمال کیا جاتا رہا ہے حالانکہ ملک کے دیگر صوب بالخصوص خیبرپختونخوا میں اس نوعیت کے کیسز بلوچست سے کہ زیادہ ہیں۔
انھ نے کہا کہ بلوچست میں بعض عناصر اور جماعت اس حساس معاملے پر محض سیاست کرتی رہ مگر مسئلے کے مستقل اور قانونی حل کے لیے کبھی سنجیدہ کوشش نہ کی گئی۔
انھ نے کہا کہ موجودہ حکومت نے لاپتہ افراد کے مسئلے کا مستقل حل کے لیے ایک جامع اور مؤثر قانون بلوچست اسمبلی سے منظور کرایا۔
انھ نے کہا کہ ہم نے اس مسئلے کو ہمیشہ کے لیے دفن کر دیا ہے جس سے ریاست پاکست پر لگنے والے جبری گمشد کے الزام اور اس بنیاد پر ہونے والے منفی پروپیگنڈے کا خاتمہ ہو گا۔
وزیر اعلی نے کہا کہ بلوچست میں سکیورٹی فورسز گرے زونز میں انٹیلی جنس بیسڈ آپریشنز کے دور تفتیش اور پوچھ گچھ کرتی ہیں، مشتبہ افراد کو حراست میں بھی لیا جاتا ہے تاہم یکم فروری کے بعد مسنگ پرسنز کا مسئلہ ختم ہو جائے گا اور اس ضمن میں ایک لیگل فریم ورک موجود ہو گا۔
اگر کوئی فرد دہشت گرد تنظیم کے ہاتھ غائب ہوتا ہے یا خود ساختہ طور پر روپوش ہوتا ہے تو اس کی ذمہ داری ریاست پر عائد نہ کی جا سکتی۔
وزیر اعلی نے کہا کہ گمشد کے دعوؤں کی جانچ کے لیے عدالت اور متعلقہ کمیشن موجود ہیں مگر بدقسمتی سے بلوچست میں خود ساختہ گمشد کا تاثر قائم کر کے فوری طور پر ریاست کے خلاف پروپیگنڈا شروع کر دیا جاتا ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[288]
،تصویر کا ذریعہ پاکست میں توہین مذہب کے مقدم میں اکثر ایسی مثال بھی سامنے آتی رہی ہیں جن میں ایک مقام پر یہ علم ہوتا ہے کہ تنازع کی اصل وجہ کوئی ذاتی چپقلش تھی۔
نومبر <NUM> میں پنجاب کے شہر خوشاب میں توہین مذہب کا الزام لگا کر اپنے ہی بینک کے مینیجر کو قتل کرنے والے سکیورٹی گارڈ کا کیس ہو یا پھر سیالکوٹ میں سری لنکن مینیجر کا قتل، توہین مذہب کے کیسز میں اکثر وجوہ وہ نہ ہوت جو بظاہر ابتدا میں الزام لگانے وال کی جانب سے بتائی جاتی ہیں۔
حال ہی میں راولپنڈی میں ایک ایسا مقدمہ سامنے آیا ہے جو لڑائی جھگڑے سے شروع ہوا اور بات توہین مذہب کے الزام سے ہوتی ہوئی اس مقام پر پہنچی جہاں ایک عدالت نے کرنل کے رینک پر ریٹائر ہونے والے سابق فوجی افسر کو سزا بھی سنا دی۔
تاہم پھر یہ معاملہ ہائیکورٹ میں پہنچا جہاں ناصرف پولیس کی تفتیش پر سوال اٹھے بلکہ عدالت سے سزا پانے والے سابق فوجی افسر کو بری بھی کر دیا گیا۔
یاد رہے کہ ایسا ہی ایک معاملہ <NUM> میں بھی سامنے آیا تھا جب کراچی ایئرپورٹ پر دو ملازمین کے درمی گاڑی کی پارکنگ پر تنازع شروع ہوا جس کے بعد ایک ملازم نے دوسرے پر توہین مذہب کا جھوٹا الزام لگا دیا اور بعد میں اس پر معافی بھی مانگی۔
لیکن راولپنڈی میں سابق فوجی افسر پر توہین کا الزام کیسے لگا اور اگر یہ معاملہ صرف لڑائی جھگڑے کا ہی تھا تو انھ سزا کی ہوئی اور پھر وہ بری کیسے ہوئے؟
اس مقدمے میں اہم بات یہ ہے کہ سابق فوجی افسر کے خلاف پولیس نے مقدمہ درج کیا، جس کے بعد سب سے پہلے راولپنڈی کی ایک مقامی عدالت کی جانب سے انھ عمر قید کی سزا سنائی گئی لیکن عدالت نے اپنے فیصلے میں لکھا کہ چونکہ مجرم کا ارادہ غیر واضح تھا اس لیے اسے سزائے موت کی بجائے عمر قید کی سزا سنائی جاتی ہے۔
لیکن جب اس فیصلے کے خلاف لاہور ہائیکورٹ میں اپیل دائر ہوئی تو لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس جواد نے یہ مقدمہ ری ریمانڈ کر دیا کہ مجرم کے خلاف تعزیر پاکست کی دفعہ <NUM> سی کا مقدمہ درج ہے جس میں جرم ثابت ہونے پر صرف موت کی سزا مقرر ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ لاہور ہائی کورٹ کے اس حکم کے بعد یہ مقدمہ راولپنڈی کے ایک اور ایڈیشنل سیشن جج کے پاس بھیجا گیا، جنھ نے ایک ہفتے کے اندر اندر اس مقدمے کا ٹرائل مکمل کرکے مجرم کو سزائے موت سنا دی۔
پھر یہ معاملہ اپیل میں ڈویژن بینچ کے پاس پہنچتا ہے، جہاں لاہور ہائی کورٹ کے جج جسٹس صداقت علی خان اور طارق باجوہ پر مشتمل بینچ نے سماعت کی تو مقدمے میں اپیل کنندہ کے وکیل عمر خان ملک نے اپیل کے حق میں دلائل دیتے ہوئے عدالت میں دعوی کیا کہ ان کے موکل اپنی اہلیہ کے ہمراہ راولپنڈی میں لال کرتی کی ایک مارکیٹ میں واقع ریسٹورنٹ پر موجود تھے جب تین چار لڑکا نے ان کی اہلیہ پر آواز کسنا شروع کر دیں۔
وکیل کا موقف تھا کہ ان کے موکل نے جب لڑکا کو روکنے کی کوشش کی تو پہلے ان کے موکل کو گالیاں دی گئ اور پھر ان پر مبینہ طور پر حملہ کر دیا گیا جس میں وہ زخمی بھی ہوئے۔
ملک کے مطابق ان کے موکل نے، جو فوج سے کرنل کے رینک سے ریٹائرڈ ہیں، نے حملہ آور سے کہا کہ وہ اس واقعہ کی شکایت فوج کے متعقلہ حکام کو بھی کر گے تاکہ ان کے خلاف کارروائی کی جا سکے۔
اپیل کندہ کے وکیل کا دعوی تھا کہ ان لڑکا کا ایک دوست کالعدم قرار دی جانے والی ایک سیاسی اور مذہبی جماعت کا عہدیدار تھا اور اس خوف سے کہ کہ فوجی حکام ان کے خلاف کوئی کارروائی نہ کر دیں، ان حملہ آور نے لڑائی جھگڑے کے اس واقعے کو مذہبی رنگ دیتے ہوئے ان کے موکل کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ درج کروا دیا۔
اپیل کندہ کے وکیل نے یہ الزام بھی لگایا کہ مقدمے کے مدعی نے بلواسطہ ان کے موکل کے خاند سے پانچ کروڑ روپے کا مطالبہ کیا اور کہا کہ اگر ان کا یہ مطالبہ پورا کر دیا جائے تو وہ اس مقدمے سے دستبردار ہو جائ گے۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر وکیل کا کہنا تھا کہ مدعی مقدمہ کے اس مطالبے کے بارے میں انھ نے ٹرائل کورٹ کو بھی بتایا تھا اور درخواست کی تھی کہ مدعی مقدمہ اور متعلقہ پولیس افسر کو طلب کیا جائے لیکن ایسا نہ ہوا۔
پراسیکیوشن اور اس مقدمے کے مدعی کے وکیل نے اپیل کنندہ کے وکیل کے دلائل سے اختلاف کیا اور کہا کہ پولیس نے مجرم کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ حقائق اور موقع سے ملنے والی شہادت اور عینی شاہدین کے بی کو مد نظر رکھتے ہوئے کیا۔
عدالت نے جب پراسیکوشن سے استفسار کیا کہ مقدمے کے اندراج کے وقت جن افراد کے بی لیے گئے، ان کا اس مقدمے کے مدعی سے کیا تعلق ہے تو پراسیکوشن کی طرف سے بتایا گیا کہ ایف آئی آر اور پولیس کے ریکارڈ کے مطابق ان میں سے زیادہ تر گواہ مدعی مقدمہ کے جاننے والے تھے۔
جسٹس صداقت علی خان نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ کیا اس واقعہ سے متعلق پراسیکوشن کو کوئی آزاد گواہ نہ ملا جو کہ مدعی مقدمہ کے موقف کو تقویت دے سکے جس پر پراسیکوشن نے کوئی جواب نہ دیا۔
عدالت نے استفسار کیا کہ جب درخواست گزار کی طرف سے بھی گواہ موجود تھے جن کا یہ کہنا تھا کہ یہ لڑائی جھگڑے کا معاملہ تھا، تو پھر ان کے بی کی ریکارڈ نہ کیے گئے۔
عدالت کا یہ بھی کہنا تھا کہ اپیل کنندہ کے بقول ان کے موکل کو لڑائی جھگڑے کی وجہ سے گرفتار کیا گیا اور اس ضمن میں ان کے پاس عینی گواہ بھی موجود تھے لیکن پولیس نے تفتیش کے دور ان کا بی ریکارڈ کرنا مناسب نہ سمجھا اور نہ ہی آزادانہ طور پر اس مقدمے کی تحقیق کیں۔
عدالت کا کہنا تھا کہ بادی النظر میں ایسا محسوس ہوتا ہے کہ پولیس نے نہ تو اس مقدمے کی تفتتیش کی اور نہ ہی اس مقدمے کو منطقی انجام تک پہنچانے کے لیے قانونی راستہ اختیار کیا۔
،تصویر کا ذریعہ عدالت نے اپنے مختصر فیصلے میں کہا کہ اپیل کنندہ کے وکیل کے دلائل سے عدالت بھی کسی حد تک متفق ہے کہ پولیس کی پراسیکیوشن برانچ نے اس معاملے کو حقائق کے مطابق دیکھنا بھی گوارا نہ کیا۔
عدالت کا کہنا تھا کہ سوال یہ بھی اٹھتا ہے کہ جب ملزم کو اس مقدمے میں گرفتار کیا گیا تو اس وقت اس کا بی کی ریکارڈ نہ کیا گیا جبکہ اپیل کنندہ نے بھی اپنے دلائل میں یہ ثابت کرنے کی کوشش کی کہ تھانہ سول لائن پولیس میں درج ہونے والے اس مقدمے میں پولیس نے ملزم کی گرفتاری وقوعہ کے <NUM> گھنٹے کے بعد ظاہر کی۔
عدالت نے راولپنڈی کے ایڈیشنل سیشن جج کی جانب سے سزائے موت کے فیصلے کو کالعدم قرار دے دیا اور ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ٹرائل کورٹ نے بھی اس مقدمے میں فیصلہ سناتے ہوئے حقائق کو سامنے رکھنے کے لیے اپنا جوڈیشل مائنڈ اپلائی نہ کیا۔
ایسے میں یہ سوال اٹھتا ہے کہ آخر ٹرائل کورٹ، جس نے سب سے پہلے اس مقدمے کی سماعت کی، نے سزا کس بنیاد پر سنائی تھی؟
پانچ مارچ <NUM> کے فیصلے میں راولپنڈی کے ایڈیشنل سیشن جج عرف اکرم نے سابق فوجی افسر کے خلاف فیصلہ سناتے ہوئے گواہ کے بی کو درست سمجھا جبکہ ملزم کی جانب سے پیش کردہ شواہد پر سوال اٹھائے اور انھ مسترد کر دیا۔
جج نے یہ بھی لکھا کہ ایسے معامل میں ایف آئی آر درج ہونے میں تاخیر ایسے مقدم کی حساسیت کو مدنظر رکھتے ہوئے ممکن ہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[289]
پاکست میں گذشتہ چند روز کے دور دو صوب میں دو ایسے حادث ہوئے ہیں جن میں حکومتی ردعمل کو تنقید کا سامنا ہے۔
پہلے بڑے واقعے میں صوبہ سندھ کے شہر کراچی میں گل پلازہ میں آتشزد میں درجن افراد جان سے گئے۔
دوسرا واقعہ حال ہی میں پنجاب کے شہر لاہور میں پیش آیا جہاں داتا دربار کے قریب تعمیراتی کام کی جگہ پر ایک خاتون اپنی دس ماہ کی بچی سمیت ایک مین ہول میں گر گئ جس سے دون کی موت ہو گئی۔
ابتدائی طور پر جب دون ماں بیٹی کی تلاش کے لیے ریسکیو آپریشن جاری تھا تو اس دور واقعے کو سرے سے جھٹلانے اور بعد میں اس کو قتل کا رنگ دینے کی کوشش کی گئی۔
پولیس نے ان کے خاوند کو شک کی بنیاد پر حراست میں بھی رکھا۔
بعض ادار نے موقف اپنایا کہ مین ہول میں کوئی گر ہی نہ سکتا لیکن چند ہی گھنٹے بعد ریسکیو اہلکار سیوریج کے نالے سے ماں کی لاش برآمد کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
دس ماہ کی بچی کی لاش مزید کئی گھنٹے کی کوشش سے برآمد ہوئی۔
اس پر یہ سوال اٹھا کہ جب یہ حادثہ واقعتا ہوا تو انتظامیہ نے اس کو چھپانے کی کوشش کی کی۔
اس پر پنجاب کی وزیراعلی مریم نواز نے از خود مقامی ذرائع ابلاغ پر لائیو نشر ہونے والی ایک میٹنگ کے دور انتظامیہ کے افسر سے بریفنگ لی۔
اس میں انھ نے اس کا اعتراف کیا کہ یہ حادثہ ہوا جس میں انتظامیہ نے ذمہ داری قبول کرنے کی بجائے اسے دوسرا رنگ دینے کی کوشش کی اور وہ اس پر بہت شرمندہ ہیں۔
اس کے بعد انھ نے کمشنر لاہور سمیت کئی افسر کو واقعے کا ذمہ دار بھی ٹھہرایا۔
ان کی اس میٹنگ کے بعد پولیس نے مرنے والی خاتون کے والد کی مدعیت میں مقدمہ درج کیا جس میں نامزد پراجیکٹ مینیجر، سیفٹی انچارج اور سائٹ انچارج کو پولیس نے گرفتار کر لیا۔
اس واقعے کی تحقیق میں ذمہ دار کا تعین کرنے کے لیے پولیس مزید کئی محکم کے اہلکار کو بھی شامل تفتیش کر سکتی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم یہ پاکست میں یا پنجاب میں ہونے والا اپنی نوعیت کا کوئی پہلا واقعہ نہیں۔
اس سے قبل اس طرح کے متعدد واقع میں کئی لوگ اپنی جان گنوا چکے ہیں۔
تو سوال یہ ہے کہ ہر اس نوعیت کے واقعے کے بعد رد عمل میں چند افسر کی معطلی یا گرفتاری سے اس قسم کے واقع کی روک تھام ممکن ہو جائے گی۔
تعمیراتی کام کی جگہ پر کام کرنے والے سیفٹی ایکسپرٹ سمجھتے ہیں اس طرح کے ردعمل کے طور پر کیے جانے والے اقدام ایسے حادث کی روک تھام میں زیادہ موثر ثابت نہ ہوتے۔
تاہم اس پر جانے سے پہلے ایک نظر ڈالتے ہیں کہ تعمیراتی کام کی جگہ پر کس قسم کے سیفٹی پروٹوکول لینا ضروری ہوتے ہیں اور ان پر عملدرآمد بنانا کس کی ذمہ داری ہے۔
یہ بھی دیکھتے ہیں کہ بھاٹی گیٹ کے قریب ہونے والے واقعے میں حکومت کی ابتدائی تحقیق میں کن کوتاہی کی نشاندہی کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر جمعر کے روز وزیراعلی پنجاب مریم نواز کی اعلی سطحی میٹنگ کے دور ایک حکومتی اہلکار نے انھ بریفینگ دیتے ہوئے بھاٹی گیٹ میں میں ہونے والے واقعے کے بارے میں ممکنہ وجوہ کے بارے میں بتایا۔
انھ نے واقعے کے مقام پر مبینہ کوتاہی کے بارے آگاہ کیا۔
ان میں تین نک بنیادی اہمیت کے تھے۔
انھ نے بتایا کہ وہاں ایک تو تعمیراتی کام کی جگہ کو پیدل چلنے وال سے الگ کرنے کے لیے رکاوٹ یا تو موجود ہی نہ تھ اور جہاں تھ وہ کھدائی والی جگہ سے بہت پیچھے تھیں۔
انھ نے یہ بھی بتایا کہ اس تعمیراتی علاقے میں ایک پبلک پارکنگ بدستور چل رہی تھی جس میں کوئی وہاں لوگ سے پارکنگ فیس بھی وصول کر رہا تھا۔
انھ نے کہا کہ اگر وہ پارکنگ وہاں نہ ہوتی تو لوگ اس طرف نہ آتے اور شاید اس حادثے سے بچا جا سکتا تھا۔
تیسری کوتائی جس کی انھ نے نشاندہی کی وہ روشنی کا انتظام تھا۔
انھ نے بتایا کہ تحقیق کے مطابق اس مقام پر جہاں خاتون مین ہول میں جا گر وہاں پر روشنی کا کوئی بندوبست موجود نہ تھا۔
اگر روشنی ہوتی اور وہ اس مقام کو دیکھ سکت تو شاید وہ اس طرف نہ آت اور اس حادثے سے بچا جا سکتا تھا۔
تاہم سوال یہ ہے کہ یہ اور اس طرح کے دیگر کون سے ایسے اقدام ہیں جو تعمیراتی علاق میں لینا ضروری ہوتے ہیں اور ان کو یقینی بنانے کی ذمہ داری کس کی ہوتی ہے۔
صوبہ پنجاب کے محکمہ ہاؤسنگ اینڈ ڈیویلپمنٹ نے گذشتہ برس جون میں صوبے کے تمام تعمیراتی اور انتظامی ادار کو ایک مراسلہ بھجوایا تھا جس میں وہ تمام حفاظتی اقدام واضح طور پر بتائے تھے جو تعمیراتی کام کی جگہ پر لینا ضروری ہوتے ہیں۔
ان <NUM> اقدام میں زیادہ تر کنسٹرکشن سائٹ پر کام کرنے وال اور وہاں سے گزرنے وال کی حفاظت کو یقینی بنانے کی ہدای لکھ تھیں۔
ان میں ایک ہدایت یہ بھی تھی کہ تعمیراتی کام کی جگہ ٹریفک اور پیدل گزرنے وال کے لیے واضح نشاندہی ہونی چاہیے تاکہ حادث سے بچا جا سکے۔
محمد اویس سول انجینیئر ہیں۔
وہ سرکاری اور نجی نوعیت کے پراجیکٹس پر تعمیراتی کام کا وسیع تجربہ رکھتے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ تعمیراتی کام کی جگہ پر سیفٹی کے لیے باقاعدہ طور پر پیش منصوبہ بندی کی جاتی ہے۔
اس میں سب سے بنیادی ضرورت یہ ہوتی ہے کہ تعمیراتی کام کی جگہ کو رکاوٹ کھڑی کر کے عام لوگ کو اس طرف آنے سے روکا جائے۔
ان کا کہنا تھا کہ دنیا بھر میں اور پاکست میں بھی اس کے لیے دو قسم کی رکاوٹ استعمال ہوتی ہیں جن میں معمولی اور ٹھوس دون رکاوٹ شامل ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ زیادہ موز طریقہ یہ ہوتا ہے کہ شیٹ لگا کر اس جگہ کو عام لوگ کی آمدورفت سے الگ کر دیا جائے۔
وہ کہتے ہیں کہ اس جگہ پر روشنی کا بھی خاطر خواہ بندوبست ہونا چاہیے۔
وہاں کام کرنے وال اور اردگرد کام کرنے والے تمام لوگ کو پراجیکٹ اور اس پر ہونے والے تعمیراتی کام کے حوالے سے مکمل آگاہی ہونی چاہیے کہ وہاں کس قسم کا کام ہو رہا ہے۔
انھ نے بتایا کہ کھدائی والی جگہ کو خاص طور پر عام افراد کی رسائی سے دور رکھا جائے۔
بدقسمتی سے ہمارے ہاں زیادہ تر جگہ پر ایسا ہوتا نہیں۔
زیادہ تر لوگ سیفٹی ٹیپ لگا دیتے ہیں۔
روشنی کا بندوبست نہ ہوتا اور پیدل چلنے وال کی آمدورفت بھی وہاں سے جاری رہتی ہے۔
لوگ ٹیپ اوپر اٹھا کر وہاں سے گزر جاتے ہیں۔
لیکن سوال یہ ہے کہ ایسا کی ہوتا ہے اور اس پر عملدرآمد کیسے کروایا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ <NUM> انجینیئر محمد اویس کہتے ہیں پاکست میں حفاظتی اقدام نہ لیے جانے کی کئی وجوہ ہیں تاہم ان کے خیال میں اس کی دو بڑی وجوہ ہیں جن میں ایک عام لوگ کا رویہ اور دوسرا پراجیکٹس کا بجٹ ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں لوگ کو ایسی تعمیراتی جگہ پر خطر کے حوالے سے آگاہی نہ اور دوسرا ان کا رویہ انتہائی غیر سنجیدہ ہوتا ہے۔
لوگ کہتے کہ میرے ساتھ تو کبھی ایسا حادثہ نہ ہوا۔
اس لیے وہ حفاظتی اقدام کا خیال نہ رکھتے۔
محمد اویس نے بتایا کہ زیادہ تر عام لوگ واضح طور پر ہدای کو نظرانداز کر کے اس جگہ سے گزرنے کا راستہ بنا لیتے ہیں جہاں تعمیراتی کام ہو رہا ہوتا ہے۔
اس مقام پر کام کرنے وال کو وہاں موجود خطر کا علم ہوتا ہے لیکن جو باہر سے آتا ہے اس کو نہ ہوتا۔
ہمارے ہاں اکثر سبز شیٹ لگا کر جگہ کو محفوظ بنایا جاتا ہے لیکن عام لوگ وہ شیٹ اوپر اٹھا کر نیچے سے گزر جاتے ہیں۔
وہ شارٹ کٹ اپناتے ہیں۔
اس لیے اگر کہ کھدائی ہوئی یا مین ہول کھلا ہے تو ان لوگ کے لیے حادثے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔
ان کے خیال میں یہ پراجیکٹ پر کام کرنے والے سیفٹی کے اہلکار کی ذمہ داری ہے کہ وہ مختلف طریق سے لوگ میں اس بارے میں آگاہی دیں۔
انجینیئر محمد اویس کا کہنا ہے کہ تعمیراتی مقام پر موثر حفاظتی اقدام نہ لینے کے پیچھے سب سے بڑی وجہ پراجیکٹ کا بجٹ ہوتا ہے۔
وہ کہتے ہیں بجٹ ہی وہ چیز ہے جہاں سیفٹی کے لیے الگ سے پیسے رکھ کر اس بات کو یقینی بنایا جانا چاہیے کہ ٹھیکیدار تمام حفاظتی اقدام لے رہا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پاکست میں خاص طور پر سرکاری نوعیت کے تعمیراتی کام میں بجٹ کا مسئلہ آتا ہے۔
وزیراعلی کو افسر یہ تو بتا رہے ہیں کہ وہاں کس قسم کے اقدام نہ کیے گئے تھے لیکن ان کو یہ بتانے کی ہمت کوئی نہ کر رہا کہ کیا اس پراجیکٹ کے اندر سیفٹی کے لیے الگ سے بجٹ رکھا گیا تھا یا نہیں۔
محمد اویس کے خیال میں کیونکہ سرکاری ٹھیکہ حاصل کرنے کے لیے کم سے کم بولی آفر لگانے کی ضرورت پڑتی ہے تو لوگ سیفٹی بجٹ کاٹ دیتے ہیں۔
دوسری صورت میں ٹھیکہ دینے والا ان سے کہہ دیتا ہے کہ سیفٹی کا بندوبست انھ نے اسی پیسے سے کرنا ہے جو انھ نے ریٹ لگایا۔
اس صورت میں ٹھیکیدار پیسے بچانے کی کوشش کرتے ہیں۔
وہ یا تو حفاظتی اقدام لیتے ہی نہ اور اگر لیتے بھی ہیں تو کوشش کرتے ہیں کہ جتنا پیسہ بچایا جا سکے اتنا اچھا ہے۔
اس لیے وہ سستی اور غیر معیاری چیز استعمال کرتے ہیں جیسا کہ ٹیپ لگانا یا سبز شیٹ لگا دینا۔
اس کے بعد وہ نگرانی بھی نہ کرتے۔
اس چیز پر بھی توجہ نہ دی جاتی کہ کیا لوگ وہاں سے گزر رہے ہیں یا نہیں۔
انجینیئر محمد اویس کے مطابق اگر بجٹ کے وقت پراجیکٹ کی تعمیر کے دور سیفٹی کے لیے الگ سے بجٹ رکھا جائے اور اس بات کو نگرانی کے ذریعے یقینی بنایا جائے کہ وہ بجٹ حفاظتی اقدام کے لیے استعمال ہو رہا ہے تو ان حادث سے بچا جا سکتا ہے۔
انجینیئر محمد اویس سمجھتے ہیں کہ ایسا ممکن نہیں۔
ان کے خیال میں ایک ایسے شخص کو عوامی سطح پر ایک ایسی کوتاہی کا ذمہ دار ٹھہرا دینا جو اس کے قلمد کا حصہ ہی نہیں، مسئلے کا حل نہ کر سکتا۔
کمشنر یا ڈپٹی کمشنر وغیرہ کا یہ کام ہی نہ کہ وہ تعمیراتی کام کی جگہ پر حفاظتی اقدام کو یقینی بنائیں۔
یہ ان کا پورٹ فولیو ہی نہیں۔
اس لیے ان کو مورد الزام ٹھہرانے سے کوئی فائدہ نہ ہو گا۔
تاہم وہ یہ مانتے ہیں کہ پراجیکٹ کے مینیجر یا سیفٹی انچارج پر اس کی ذمہ داری ہے اور ان سے اس بارے میں تحقیق ضرور ہونی چاہئ تاہم محمد اویس کے خیال میں رد عمل کے طور پر کیے جانے والے اقدام سے حادث نہ رک پائ گے۔
ان کا کہنا ہے کہ ہر تعمیراتی پراجیکٹ کے لیے ایک جامع اور موز منصوبہ بندی کے ذریعے ایک سیفٹی پل بنایا جاتا ہے۔
اس کے لیے علیحدہ بجٹ رکھا جاتا ہے۔
پل میں تمام اقدام اور ان پر عملدرآمد کو یقینی بنانے کے لیے لائحہ عمل ترتیب دیا جاتا ہے۔
یہ پل ایل ڈی اے یا سرکاری محکم کی نگرانی میں بنتا ہے یا وہ اس کی کاپی ضروری منگواتے ہیں لیکن مجھے یقین ہے کہ اس کاپی کو کوئی کبھی کھول کر بھی نہ دیکھتا۔
محمد اویس کہتے ہیں کہ اس پل کے تحت تعمیراتی کام کی جگہ کی باقاعدہ انسپیکشن کی جانا ہوتی ہے۔
بعض جگہ پر یہ انسپیکشن دن میں دو مرتبہ بھی ہوتی ہے تاکہ یقینی بنایا جائے کہ حفاظتی اقدام درست طریقے سے لاگو کیے گئے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ کسی پراجیکٹ کی کامیابی صرف یہ نہ کہ وہ کتنی جلدی مکمل ہو گیا۔
اگر کسی پراجیکٹ میں کچھ لوگ کی امو ہو جائ تو اس کو کامیاب پراجیکٹ نہ کہا جا سکتا۔
ان کا کہنا تھا کہ لاہور اور دیگر شہر میں کئی مقام پر ترقیاتی کام جاری ہیں تاہم لاہور ہی میں ان کے مشاہدے میں ایسے مقام ہیں جہاں اب بھی موز حفاظتی اقدام نہ لیے جا رہے۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[290]
،تصویر کا ذریعہ لندن میں چند ہفت میں ایک نیلامی ہو رہی ہے اور یہ کہا جا رہا ہے کہ روسی مصور ویسیلی کینڈنسکی کے ایک اہم فن پارے کو اس نیلامی میں ریکارڈ قیمت مل سکتی ہے۔
لیکن اس فروخت کے پیچھے ایک خاند کی المناک اور بہادری کی کہانی پوشیدہ ہے جسے ان یادداشت میں بی کیا گيا ہے جو کبھی شائع نہ ہوئیں۔
اس کی شروع سات سال کی ایک چھوٹی سی لڑکی سے ہوتی ہے جو ایک خفیہ کمرے میں چھپ جاتی ہے۔
ایک عورت اس سے کہتی ہے تم خاموش ہو، بہت خاموش رہو، تم آواز نہ نکال سکتی، کوئی نہ جان سکتا کہ تم یہاں ہو، کوئی نہ !
کیا تم مجھے سن رہی ہو؟
یہ خاتون اس لڑکی کی آیا ہے، جو اس کی ماں اور دادی کے ساتھ ان کے گھر پر اس کی دیکھ بھال کرتی تھی۔
اگر تم شور مچاتی ہو اور کوئی سن لیتا ہے تو ہم سب جرمن کے ہاتھ مارے جائ گے۔
کیا تمہ میری بات سمجھ آئی؟
اس وقت لڑکی کو یہ نہ معلوم تھا کہ وہ برس تک اپنا گھر دوبارہ نہ دیکھ سکے گی اور یہ کہ وہ اب اپنی ماں یا دادی کو دوبارہ کبھی نہ دیکھ پائے گی۔
وہ اس جگہ یعنی اپنی آیا کے گھر سے آشنا نہیں، نہ ہی وہ اس کے گھر وال کو جانتی تھی۔
لیکن اس نے اگلے ڈھائی سال اس چھوٹے سے کمرے میں چھپ کر گزارے۔
وہاں اس کے ساتھ جمبو نامی کھلونا ہاتھی کے علاوہ کوئی ساتھی نہ تھا اور یہ سب ایک خطرناک راز کی وجہ سے ہو رہا تھا۔
ڈولی نامی بچی یہودی ہے، سال ہے <NUM> اور یہ نازی کے زیر قبضہ ایمسٹرڈیم ہے۔
ڈولی کی کہانی این فرینک کی جنگ کے وقت کی مشہور کہانی کے ساتھ قابل ذکر مماثلت رکھتی ہے۔
درحقیقت این اسی زمانے میں وہاں سے دو میل سے بھی کم فاصلے پر ایک اور گھر میں ہے۔
دون لڑکیاں ایک دوسرے سے انج ہیں اور کبھی نہ ملیں۔
این اور ان کے خاند کو اگست سنہ <NUM> میں پکڑ کر آشوٹز بھیج دیا گیا۔
ڈولی کے والدین اور دادی کو بھی آشوٹز میں قتل کر دیا جاتا ہے، لیکن ڈولی بچ جاتی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دی ڈائری آف ینگ گرل میں این کی چھپ کر زند گزارنے کی کہانی ہولوکاسٹ کی سب سے اہم دستاویز میں سے ایک ہے۔
دوسری جانب ڈولی کی جنگ سے بچنے کی کہانی ایک غیر شائع شدہ یادداشت میں موجود ہے لیکن اس کی کہانی کسی کتاب کے بجائے ایک فن پارے سے جڑی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر درحقیقت یہ جدیدیت کا ایک اہم شاہکار ہے، اور یہ ایک مہم کا حصہ ہے جس میں ڈولی کے خاند کے پاس آرٹ کے مجموعے ہونے کے دعوے کو تقویت فراہم کرنا ہے جسے وہ جنگ میں کھو بیٹھے تھے۔
یہ پینٹنگ چند ہفت میں لندن میں فروخت ہونے والی ہے اور یہ کہا جا رہا ہے کہ اسے <NUM> ملین امریکی ڈالر سے زیادہ مل سکتے ہیں جو کہ اسے بنانے والے فنکار کے لیے ایک عالمی ریکارڈ ہو گا۔
کہتے ہیں تصویر ایک کہانی بی کرتی ہے اور یہ تصویر ڈولی کے خاند کی کہانی بتاتی ہے کہ وہ کون تھے اور ان کے ساتھ کیا ہوا۔
اس مشہور فن پارے کو مرناو مت کرچی دوئم کا نام دیا گیا ہے اور اسے سنہ <NUM> میں معروف روسی مصور وسیلی کینڈنسلکی نے بنایا تھا۔
یہ برلن کے باہر پوسٹڈیم کی ایک خوبصورت حویلی میں آویزاں تھا جہاں ڈولی کے دادا دادی رہتے تھے۔
ایک پرانی خاندانی تصویر سے پتہ چلتا ہے کہ وہ پینٹنگ سیگبرٹ اور جوہانا مارگریٹ سٹرن کے ڈائننگ روم کی شان تھی۔
سو سال پہلے دون نے مل کر ٹیکسٹائل کا ایک کامیاب کاروبار کھڑا کیا تھا۔
ان کا اپنے دور کے چند بااثر مصنفین اور مفکرین کے ساتھ ملنا جلنا تھا۔
ان کے جاننے وال میں تھامس مان، فرانز کافکا اور البرٹ آئن سٹائن جیسے لوگ شامل تھے۔
اس جوڑے نے فن کی پزیرائی کی اور اپنے ذوق کے معاملے میں وہ وسیع النظر تھے۔
ان کے کلیکشن میں پرانے ڈچ ماسٹر کی پینٹنگز سے لے کر رینوئر تک اور منچ اور کنڈنسکی سمیت با ہمت نئے آنے وال کے فن پارے شامل تھے۔
سیگبرٹ کی وصیت میں سو سے زیادہ فن پار کا ذکر ملتا ہے۔
اپنی وصیت میں کنڈنسکی کے فن پارے کے آگے انھ نے لینڈشیفٹ یعنی لینڈسکیپ لکھا تھا۔
یہ سٹرن خاند یہودی برادری میں بھی بہت فعال تھا۔
سنہ <NUM> میں انھ نے ایک تنظیم قائم کرنے میں تعاون کیا جو کہ مشرقی یورپ سے فرار ہونے والے یہودی کی مدد کے لیے تھی۔
یہ ترک وطن کرنے والے یہودی جرمنی میں غربت کی زند گزار رہے تھے۔
نازی کے عروج کے ساتھ سٹرن خاند اور ان جیسے دوسری فیملیز کو ظلم و ستم کا نشانہ بنایا گیا۔
سنہ <NUM> میں سیگبرٹ کی موت کے بعد ان کے لیے زند تیزی سے مشکل ہوتی گئی۔
اس وقت تک کچھ بچے ہالینڈ کے لیے روانہ ہو چکے تھے اور جوہانا مارگریٹ اپنے ساتھ کچھ فرنیچر اور پینٹنگز لے کر ان کے ساتھ وہاں چلی گئیں۔
،تصویر کا ذریعہ بہت سے یہودی خاند کی طرح سٹرن خاند نے بھی بے ایم ڈیلر کو قیمتی فن پارے اونے پونے فروخت کر کے کچھ پیسے جمع کیے۔
سنہ <NUM> میں جوہانا مارگریٹ کو نازی نے بے وطن قرار دیا تھا۔
انھ نے ان کے سامنے خوفناک شرائط رکھ جس میں کہا گیا کہ انھ ان کے اہل خانہ کے ساتھ فرانسیسی مصور ہنری فینٹن لاٹور کی ایک پینٹنگ کے بدلے میں ویزا دیا جا سکتا ہے اور وہ ہالینڈ چھوڑ سکتی ہیں۔
لیکن یہ ایک چال تھی۔
انھ نے تصویر تو حوالے کر دی لیکن ویزا نہ دیا گیا۔
جوہانا مارگریٹ روپوش ہوگئ لیکن سنہ <NUM> میں انھ پکڑ لیا گیا۔
جیسا کہ ڈولی کے والدین کے ساتھ ہوا۔
اپنی یادداشت میں ڈولی نے ایک مایوس کن منظر بی کیا ہے جب ان کے والدین انھ اپنی آیا اینا کی دیکھ بھال میں سونپ رہے تھے۔
وہ ایسا اس لیے کر رہے تھے کہ وہ ڈولی کو ہونے والی ہولناکی سے بچا سکیں۔
دیر رات کا وقت تھا، میں سو رہی تھی کہ میری ماں کی نرم آواز نے مجھے جگا دیا۔
ڈولیچن، تمہ ابھی اٹھنا ہو گا۔
ابھی صبح نہ ہوئی ہے۔
وہ آئی اور میرے ساتھ بستر پر بیٹھ گئ اور میرے والد نے بھی ایسا ہی کیا۔
انھ نے کہا کہ انھ دو ہفتے کے لیے وہاں سے جانا پڑے گا کیونکہ جرمن ایسا ہی چاہتے ہیں، لیکن پھر وہ واپس آجائ گے۔
۔
۔
دروازے کی گھنٹی اچانک بہت زور سے دیر تک بجتی رہی۔
میرے والد نے دروازہ کھولا۔
گرونے پولیزی نازی پولیس فورس کے تین اہلکار اندر داخل ہوئے۔
ان کے جوت سے بھاری آواز آ رہی تھیں۔
انھ نے ہر قسم کے احکام کو اونچی آواز میں دیا اور ہر ایک کو جلدی کرنے کے لیے کہا کہ جلدی کرو جلدی ورنہ ہم گولی مار دیں گے میں اینا کے پیچھے چھپ گئی، میں ڈر گئی، بہت ڈر گئی تھی۔
ڈولی کے والدین کو وہ لے گئے۔
یہ آخری بار تھا جب ڈولی نے انھ دیکھا تھا۔
اگلے دن ڈولی نے تنہا شہر بھر سے ہوتے ہوئے اینا کے گھر تک کا خطرناک سفر کیا۔
نازی نے ڈولی جیسے تمام یہودی کو پیلے سٹار پہننے پر مجبور کر رکھا تھا لیکن اینا نے ڈولی کی جیکٹ سے وہ نش ہٹا دیا تھا اور اسے کہا کہ وہ اب سے انھ آنٹی کہے گی۔
اینا کے گھر کا ایک حصہ ڈاکٹر کے مشاورتی کمرے کے طور پر کام میں آتا تھا جبکہ اس سے ملحق وہاں ایک چھوٹا سا، چھپا ہوا حصہ تھا۔
اور یہ اگلے <NUM> ماہ کے لیے ڈولی کا گھر تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ڈولی کے پاس دو کتاب تھیں، ایک بچہ کی بائبل اور دوسری پری کی کہانی کا ایک مجموعہ، جسے وہ بار بار پڑھا کرتی تھی۔
دیوار پر ایک دھندلا سا پوسٹر لگا تھا جس میں لکھا تھا خدا سب دیکھتا ہے اور ڈولی حیر ہو کر سوچتی کہ وہ سب کو کیسے دیکھ سکتا ہے، یہاں تک کہ اسے بھی۔
شام کے وقت جب مشاورت کے اوق بھی ہوتے تھے، مجھے خزاں اور سردی میں اندھیرے میں بیٹھنا پڑتا تھا۔
میں اکثر فرش پر لیٹ کر دروازے کے نیچے کی شگاف سے انتظار کرنے والے مریض کے پاؤں گنتی تھی۔
ان کی تنہائی میں پولیس کے چھاپ کی دہشت سے خلل پڑتا تھا۔
ڈولی کو اینا فرش کے تخت کے نیچے چھپا دیتی یا اسے سنک کے نیچے الماری میں چھپا دیتی۔
اسے صفائی کرنے والے کپڑ سے ڈھک دیتی کہ وہ نظر نہ آئے ۔
جب جرمن افسر باورچی خانے میں ہوتے تو اینا معصوم بن جاتی۔
وہ جرمن لطیفے بناتی اور انھ اپنی انگلی کے گرد گھماتی لیکن جیسے ہی وہ چلے جاتے وہ کسی گیلی جھاڑو کی طرح گر جاتی اور کانپنے لگتی تھی۔
ایک چھوٹی بچی کے لیے سب سے مشکل چیز میں سے ایک بالکل خاموش رہنا تھا۔
لہذا جب اتحادی نے بالآخر سنہ <NUM> میں ایمسٹرڈیم کو آزاد کرا لیا اور ڈولی باہر آئی تو اس کی خوشی اور راحت اس کی روزمرہ کی آواز میں ظاہر ہوتی تھی۔
وہ دروازہ جسے گیٹ آف ڈیتھ کہتے تھے اسرائیلی ساحل کے قریب حضرت عیسی کے علامتی عکس والی انگوٹھی دریافت بہت سے دوسرے لوگ کی طرح میرے پاس بھی جوتے نہ تھے۔
ان کا مسئلہ لکڑی کی چپل کھڑاون سے حل ہو گیا تھا جو اچانک ہر جگہ فروخت ہو رہے تھے۔
اس میں ایک لکڑی کا تلوا اور اوپر دو پٹے تھے۔
مجھے اس کو بجانا پسند تھا۔
مجھے وہاں جانے کی اجازت تھی اور ہر کسی کو اسے سننے کی اجازت تھی۔
مجھے دوبارہ جینے کی اجازت دی گئی، مکمل طور پر جینے کی۔
ڈولی <NUM> کی دہائی کے اواخر تک جیتی رہیں۔
درحقیقت وہ اپنی زند سے لطف اندوز ہوئ اور اس کا اندازہ ان کی یادداشت سے لگایا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ہولوکاسٹ سے بچ جانے وال کے ریکارڈ میں <NUM> میں پیدا ہونے والی ڈولی بھی شامل ہیں جو جنگ کے دور چھپ گئی تھیں۔
سرکاری ڈچ دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ وہ قبضے کے دور اپنی آیا اینا کے ساتھ رہتی تھیں۔
جہاں تک ڈولی کے زندہ بچ جانے والے رشتہ دار کا تعلق ہے تو اس گھرانے میں سے کوئی بھی اب زندہ نہ ہے اور بی بی سی ڈولی کے اپنے تجرب کی دوسرے ذرا ئع سے تصدیق نہ کر سکا ہے۔
ان کے خاند کے نوجو ارک نے لاپتہ سٹرن آرٹ کلیکشن کے ٹھکانے کی تلاش کا کام سنبھالا۔
سنہ <NUM> میں انھ نے دریافت کیا کہ ایندھوون کے ایک میوزیم میں ایک کنڈنسکی موجود ہے۔
یہ وہاں سنہ <NUM> سے موجود ہے۔
کیا یہ پوٹسڈیم ولا کے ذخائر میں سے ایک ہو سکتا ہے؟
کیوریٹرز نے اس پر ایک تازہ نظر ڈالی اور پینٹنگ کے پچھلے حصے میں سٹریچر پر لفظ کھرچا ہوا پایا۔
یہ وہی اصطلاح تھی جو سیگرٹ نے اپنی وصیت میں کنڈنسکی کو ریکارڈ کرنے کے لیے استعمال کی تھی، اور ان کی ہینڈ رائٹنگ سے وہ ملتے ہیں۔
اس تلاش کی تصدیق ہونے سے پہلے ہی ڈولی کی وف ہوگئی، لیکن وہ جانتی تھ کہ ان کا خاند گمشدہ شاہکار کی تلاش میں لگا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک طویل مہم کے بعد بالآخر اس پینٹنگ کو خاند کے حوالے کر دیا گیا۔
اسے اگلے ماہ لندن میں سوتھبیز میں فروخت کیا جائے گا، جبکہ امید ہے کہ یہ مصور کی سب سے زیادہ قیمت پر فروخت ہونے والا فن پارہ بن جائے گا۔
اس رقم کو سٹرن خاند کے <NUM> زندہ بچ جانے والے ورثاء کے درمی تقسیم کیا جائے گا اور ان کی بقیہ پینٹنگز کے بارے میں مزید تحقیق کی جائے گی جو بڑے پیمانے پر کہ نہ کہ ہیں۔
مورناو مٹ کرچی دوم آرٹ کی تاریخ میں ایک انتہائی اہم کام ہے، جو پیرس میں سیز اور وان گوگ سے روسی نے اخذ کیا تھا، لیکن اس کے ساتھ ساتھ جیکسن پولاک، ولیم ڈی کوننگ اور نیویارک میں دیگر مصور پر اس کے اثر دیکھے جا سکتے ہیں۔
کینڈنسکی کی زیادہ تر ابتدائی پینٹنگز پہلے سے ہی عجائب گھر کے مجموع میں موجود ہیں اور مارکیٹ میں اس خاص پینٹنگ کا آنا اپنے آپ زیادہ خاص اور نایاب ہے۔
آرٹ مورخین کا کہنا ہے کہ مصور کے ہاں سینستھیسیا کا فن یا خدائی دین تھی کہ وہ وہ کسی رنگ کو دیکھ سکتا تھا اور اس کی موسیقی سن سکتا تھا۔
یہ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ان کے کھوئے ہوئے شاہکار کو ایک بچی کی کہانی سے جوڑا جائے جو گلی میں قدم کی آواز سے ابھرنے والی روزمرہ کی موسیقی میں خوشی محسوس کرتی تھی۔
ڈولی کے اہل خانہ اس مضمون میں اس کی کنیت کا استعمال نہ کرنا چاہتے تھے کیونکہ وہ اپنی شناخت محفوظ رکھنا چاہتے ہیں۔
ویسیلی کینڈنسکی کا مورناو مٹ کرچے دوم یکم مارچ کو لندن کے سوتھبیز میں نیلام کیا جائے گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[291]
،تصویر کا ذریعہ سندر مندریے تیرا کون وچارا سندر مندریے تیرا مددگار کون ہے، وہ دلا بھٹی والا ہے، دلے نے بیٹی بیاہی ہے، اس نے سیر شکر پائی ہے آج انڈین پنجاب کے مکین یہ لوک گیت جھوم جھوم کر گا رہے ہیں۔
ہر گھر میں آگ کے الاؤ روشن کیے جا رہے ہیں اور اس کے گرد دوست احباب موجود ہیں۔
گپ شپ کے ساتھ دہکتی آگ میں پھینکی جانے والی مونگ پھلیاں اور ریوڑیاں بھی دکھائی دے رہی ہیں۔
یہ جاتی سردی کو رخصت کرنے اور مل بیٹھنے کا ایک موقع ہے۔
لیکن ان لوک گیت میں پاکست کے شہر پنڈی بھٹیاں کے دلا بھٹی کا نام بار بار دہرایا جا رہا ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ جیسے لوہڑی کا یہ تہوار دلا بھٹی کے نام کے بغیر ادھورا ہے۔
ہم نے اس تہوار سے جڑے اس نام اور اس کی لوک داست جاننے کے لیے سرحد کے دون جانب پنجاب کے مکین سے بات کی جس میں ہماری مدد اس تہوار کو انڈیا سے رپورٹ کرنے والے صحافی رویندر سنگھ رابن نے کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امرتسر سے کچھ فاصلے پر چبہ نامی گاؤں کی ہرمند دیو بھی اس تہوار کو منا رہی ہیں۔
انھ نے فون پر ہم سے بات کی اور بتایا کہ یہ ہمارا بہت اہم اور خاص تہوار ہے۔
دلا بھٹی ہمارے پنجاب کے روبن ہڈ مانے جاتے ہیں اور اس تہوار میں لڑکی کو خاص اہمیت دی جاتی ہے جن کی مدد دلا بھٹی نے کی تھی۔
ہم آگ جلاتے ہیں جیسے ہم پو بولتے ہیں اس میں ہم مونگ پھلیاں، گڑ، تل اور ریوڑیاں پھینکتے ہیں ایک دوسرے کو دیتے ہیں اور خود بھی کھاتے ہیں۔
ہرمند کہتی ہیں کہ اس تہوار پر ہم ڈانس کرتے ہیں۔
اگر کسی کی شادی حال ہی میں ہوئی ہو یا کسی گھر میں بچہ پیدا ہوا ہو وہاں سب بطور خاص اکٹھے ہوتے ہیں اور خوشی مناتے ہیں۔
لیکن یہ فقط دیہ میں ہی نہیں، انڈین پنجاب کے شہر میں بھی اتنا ہی مقبول ہے۔
میں نے دلا بھٹی کے بارے میں کچھ مزید جاننے کی جستجو میں گرو نانک یونیورسٹی کے ڈاکٹر ہریش شرما سے رابطہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ انھ نے بتایا کہ دراصل آج دیسی کیلینڈر میں موسم سرما کا آخری دن ہے۔
پوگ کا مہینہ ختم ہوا چاہتا ہے اور اب مگ شروع ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ موسم کے علاوہ اس تہوار کا <NUM> فیصد تعلق لوک داست سے جڑا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اب یہ پنجاب سے نکل کر پورے شمالی انڈیا کا تہوار بن چکا ہے۔
ڈاکٹر ہریش کہتے ہیں کہ یہ تہوار ذات پات اور مذہب سے آگے ہے۔
محلے والے اکٹھے ہو کر آگ کا الاؤ روشن کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اس تہوار پر کھانے پینے کی کوئی پابندی نہ ہوتی کہ گوشت نہ کھانا یا شراب نہ پینی، سب ان پابندی کو چھوڑ دیتے ہیں۔
فری ہو کر یہ تہوار منایا جاتا ہے۔
یہ بندش نہ کہ کوئی ہندو ہے سکھ ہے یا مسلم سب مناتے ہیں۔
دن میں ہم لوگ پتنگ اڑاتے ہیں اور شام ہوتے ہی گھر کے باہر الاؤ روشن کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ میں نے ان سے لوک گیت میں دلا بھٹی کے ذکر کے بارے میں پوچھا تو انھ نے بتایا کہ ہم اپنے بڑ سے سنتے چلے آئے ہیں۔
دلا بھٹی کے بارے میں لکھی ہوئی دستاویز تو نہ ملتی لیکن جو لوک داست ہے وہ یہاں سب کو معلوم ہے۔
ان کا ذکر ہوتا ہے۔
پروفیسر ہریش نے روشن الاؤ کی لائیو ویڈیو دکھاتے ہوئے ہم سے رخصت چاہی۔
نامہ نگار رویندر سنگھ نے مجھے بتایا کہ روای سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ دلا بھٹی کی قبر لاہور میں موجود ہے۔
یہ جاننے کے لیے میں نے پنجاب یونیورسٹی کے سابق پروفیسر زبیر احمد سے رابطہ کیا۔
تو ان سے گفتگو کے آغاز سے پہلے ہی کچھ نعر کی آواز سنائی دیں۔
لوہڑی زندہ باد میں نے جب انھ اپنے فون کرنے کا مقصد بتایا تو وہ کہنے لگے تقسیم سے پہلے تو یہ دون جانب کے پنجاب میں منایا جاتا تھا لیکن پھر یہ سمجھا جانے لگا کہ یہ ہندوؤں کا تہوار ہے جو کہ غلط تاثر ہے۔
سنہ <NUM> سے پہلے اسے دون جانب منایا جاتا تھا۔
وہ کہتے ہیں پاکست میں اب کچھ سال پہلے ہی پنجابی لوگ اس تہوار کو منانا شروع ہوئے ہیں۔
ابھی یہ لاہور کے دو مقام پر منایا جا رہا ہے۔
پھر لائل پور میں بھی منایا جائے گا۔
دلا بھٹی کیکہانی کیا ہے؟
انھ نے بتایا کہ روای کے مطابق دو ہندو لڑکی سندری اور مندری کو مغل بادشاہ اکبر کے لوگ نے اغوا کرنے کی کوشش کی تھی تو دلا بھٹی نے انھ بچایا تھا۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ دون لڑکیاں بہن تھ اور ایک پنڈت کی بیٹیاں تھیں۔
دلا بھٹی نے ان کی شادی کروائی اور پھر اس موقع پر شکر دی اور دلا نے بتایا کہ بیٹی کو ایسے رخصت کیا جاتا ہے۔
پروفیسر زبیر کہتے ہیں کہ روای یہ بھی ہیں کہ دلا بھٹی کے والد کو بھی اکبر بادشاہ کے لوگ نے گرفتار کیا تھا اور پھر ان کی والدہ لاہور میں اپنے بیٹے کی تلاش میں گئی تھیں۔
دلے کی کہانی <NUM>و صدی میں سکھ کی مثل ہوتی تھ جن سے یہ مشہور ہوئے۔
ان کا سکھ اور ہندؤ سے تعلق تھا۔
پھر پنجاب میں جب نہری نظام آیا تو پھر سے دلے کی کہانی جاگی۔
دلے کا نام ہمارے لوک گیت میں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ دلے کا نام بادشاہ کی درج تاریخ میں تو نہ تھا لیکن لوک داست اور زبانی تاریخ میں ان کا نام ہے اور اس پر لکھا گیا ہے۔
پروفیسر زبیر کہتے ہیں کہ نجم حسین سید نے ایک ڈرامہ لکھا تخت لاہور ۔
اب اس پر باقاعدہ کئی کتاب لکھی جا چکی ہیں۔
دلا اب تاریخ میں ایک جانا پہچانا نام ہے۔
پروفیسر زبیر کہتے ہیں کہ معلوم نہ کہ لاہور میں دریافت ہونے والی قبر ان کی ہے یا نہ وثوق سے کچھ نہ کہا جا سکتا لیکن روای میں ہے کہ دلا بھٹی کو موچی گیٹ کے پاس پھانسی دی گئی۔
لیکن ان کو پھانسی کی دی گئی؟
اس سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ پنڈی بھٹیاں کے دلا بھٹی نے ٹیکس، آبیانہ ادا کرنے سے انکار کیا اور ان کو پھانسی دیے جانے کے وقت وہاں اپنے دور کے ایک معروف شاعر شاہ حسین بھی موجود تھے۔
دلا بھٹی کے حوالے سے یہ شعر پڑھا جاتا ہے۔
میں پورہاں دلی دے کنگرے جب تک تخت لاہور ہے میں دلا وچ بار میں مینار کے کنار کو ریزہ ریزہ کر دوں گا، جب تک تخت لاہور ہے مغل شاہی ہے میری لڑائی ہے <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[292]
ترکی کے شہر استنبول کے علاقے شیشلی میں کچرے کے ایک ڈھیر سے ایک خاتون کی لاش کے ٹکڑے ملنے کے بعد ہلچل سی مچ گئی تھی اور لوگ سڑک احتجاج کرنے نکل آئے تھے۔
ترک میڈیا کے مطابق خاتون کی لاش کی حالت ابتر تھی اور اس کے ٹکڑے کیے گئے تھے۔
خبر رساں ایجنسی ڈی ایچ اے کی ایک خبر کے مطابق خاتون کے جسم کی باقی ایک کپڑے میں لپٹی ہوئی تھیں۔
تفتیش کار کو فوری طور پر خاتون کا سر اور ٹانگ نہ ملیں۔
تاہم مقتولہ کی شناخت <NUM> سالہ ازبکست کی شہری دردونا خوکیمووا کے نام سے ہوئی تھی۔
ان کی لاش کو ٹکڑ میں بانٹ کر استنبول کے ایک کچرے کے کنٹینر میں پھینکا گیا تھا۔
یہ واقعہ <NUM> جنوری کو اس وقت منظر عام آیا جب ایک کچرا چننے والے شخص نے کوڑے دان میں ایک لاش دیکھی اور پھر فورا اس کی اطلاع پولیس کو دی۔
پولیس حکام نے سکیورٹی کیمرے کی لگ بھگ آٹھ گھنٹے کی فوٹیج کا جائزہ لینے کے بعد تین مشتبہ افراد کی نشاندہی کی ہے، جن میں سے دو ازبک شہری تھے۔
سکیورٹی کیمر کی فوٹیج کا جائزہ لینے کے دوران، انھ دو افراد نظر آئے جو شہر میں موجود ایک اور کچرے کے ڈھیر پر ایک سوٹ کیس چھوڑ رہے تھے۔
تاہم اس میں یہ واضح نہ تھا کہ سوٹ کیس کے اندر کیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ مشتبہ گرفتار ملزم میں <NUM> اور <NUM> سالہ افراد کو جارجیا فرار ہونے کی کوشش کے دور استنبول ایئرپورٹ پر پکڑا گیا تھا۔
تفتیش کے دور ایک <NUM> سالہ ترک شہری کو بھی حراست میں لیا گیا۔
سکیورٹی ذرائع کے مطابق <NUM> سالہ مقتولہ خوکیمووا استنبول میں شکار کے سام کی دک چلاتی تھیں۔
گرفتار ملزم میں سے ایک نے اپنے بی میں کہا کہ ان کے خوکیمووا کے ساتھ تعلق تھے اور انھ ایک جھگڑے کے بعد قتل کیا گیا۔
انھ نے پولیس کو تفصیل بتاتے ہوئے کہا کہ اس کام میں میں ان کے دوسرے گرفتار دوست نے بھی مدد کی اور وہ لاش کو ایک سوٹ کیس میں رکھ کر ٹیکسی کے ذریعے شیشلی کے علاقے میں لے کر آئے۔
سی سی ٹی وی فوٹیج میں مشتبہ افراد کو مختلف سائز کے کئی سوٹ کیسز کے ساتھ گھر سے نکلتے اور گلی میں گھومتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
ایک منظر میں وہ ایک بیگ کو کوڑے دان میں پھینکتے ہوئے اور پھر دوسرے میں سوٹ کیس کے ساتھ تیزی سے چلتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
اس کیس کی تحقیق پبلک سیکورٹی برانچ ڈائریکٹوریٹ کا ہومیسائیڈ بیورو کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر خوکیمووا کے قتل کے خلاف استنبول اور انقرہ میں احتجاج بھی کیا گیا۔
خواتین کے حقوق کی تنظیم اس قتل پر غم و غصے کا اظہار کر رہی ہیں۔
خواتین کے خلاف نفرت کے بڑھتے ہوئے واقع پر احتجاج کرتے ہوئے ترکی میں خواتین کے حقوق کی تنظیم خواتین کے قتل کے خلاف موثر اقدام کا مطالبہ کر رہی ہیں۔
اس سلسلے میں <NUM> جنوری کو شام <NUM> بجے انقرہ میں احتجاجی مارچ کا اعل کیا گیا تھا۔
ترکی سرکاری طور پر خواتین کے قتل کے واقع سے متعلق اعداد و شمار شائع نہ کرتا۔
لہذا، خواتین کے حقوق کا تحفظ کرنے والی تنظیم پریس رپورٹس کی بنیاد پر خواتین کے قتل اور مشتبہ امو کے اعداد و شمار جمع کرتی ہیں۔
وی سٹاپ فیمیسائیڈ نامی تنظیم کے شائع کردہ اعداد و شمار کے مطابق <NUM> میں ملک میں <NUM> خواتین کو قتل کیا گیا اور <NUM> خواتین مشتبہ حال میں ہلاک ہوئیں۔
تنظیم کی پریس ریلیز میں ایسی ہی ایک مقتولہ کو یاد کیا گیا، جسے <NUM> مارچ <NUM> کو اسی طرح قتل کر کے کچرے کے کنٹینر میں پھینک دیا گیا تھا۔
مظاہرین کا کہنا تھا کہ یہ واقعہ فیمیسائیڈز خواتین کو نظر انداز کرنے، ریاست کی جانب سے ان کا ریکارڈ نہ رکھنے، اور فیمیسائڈز کو روکنے کی پالیسی کے فقد کا نتیجہ ہے۔
سزاؤں اور نظام انصاف کا اثر ختم ہو گیا ہے۔
بی میں یہ بھی بتایا گیا کہ تارکین وطن خواتین اکثر ملک بدری کے خوف سے تھ میں رپورٹ کرنے سے کتراتی ہیں۔
دردونا خوکیمووا کے قتل نے ان کے آبائی ملک ازبکست میں بھی ہلچل مچا دی تھی۔
ازبکست کی وزارت خارجہ کے ترجم احرور برخانوف نے قتل پر گہرے دکھ کا اظہار کیا اور کہا کہ انھ نے خوکیمووا کے اہل خانہ سے رابطہ کیا ہے۔
انھ نے ایک بی میں کہا کہ قونصلیٹ جنرل کی طرف سے مقامی قانون نافذ کرنے والے اداروں، فرانزک طبی معائنے کے مرکز اور پراسیکیوٹر آفس کے تعاون سے کی گئی تحقیق کے نتیجے میں مقتولہ کی شناخت جمہوریہ ازبکست کی شہری دردونا خوکیمووا کے طور پر کی گئی۔
قونصلیٹ جنرل کے سفارت کار نے مقتولہ کے اہل خانہ سے رابطہ قائم کیا ہے اور انھ مناسب قونصلر اور قانونی مدد فراہم کر رہے ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[293]
،تصویر کا ذریعہ اب یہ حقیقت ہے کہ سکرینز ہماری روزمرہ کی زند کا انتہائی اہم حصہ ہیں اور یہ خاصی متاثر کن ہوتی ہیں اس لیے یہ ناگزیر ہے کہ ہمارے بچے ان کے بارے میں بہت جلدی، آسانی سے اور فطرتا سیکھ لیتے ہیں۔
بہت سے والدین بہت ہی کم عمری میں اپنے بچہ کو بہلانے کے لیے ان کے ہاتھ میں موبائل فونز تھما دیتے ہیں، بہت سے ایسے واقع کا مشاہدہ یقینا ہم نے کیا ہو گا جب کوئی بچہ شاید ایک یا دو سال کی عمر کا بھی نہ ہوا لیکن اسے یہ معلوم ہوتا ہے کہ فون پر سوائپ کرنے سے روشنی جلتی ہے۔
موبائل سکرینز بہت جلد بچہ کو اپنا عادی بنا لیتی ہیں اور اس کے باعث بچہ کے ذہن میں ایسی تبدیلیاں آتی ہیں جن کے بارے میں ہم آہستہ آہستہ جان رہے ہیں۔
پاکست سمیت دنیا بھر میں کم سن بچہ میں موبائل فون کے استعمال کی عادت نے ان کے روی پر بہت سے اثر مرتب کیے ہیں۔
خصوصا <NUM> سال اور اس سے کم عمر کے بچہ کو والدین کی جانب سے موبائل فون دینے کی عادت نے نہ صرف ان کی صحت کو متاثر کیا ہے بلکہ ان میں ضد اور ذہنی تناؤ کے عنصر کو بھی بڑھایا ہے۔
ماہ نور اپنے چھ سالہ بیٹے راحم کی اپنا ذاتی فون لینے کی فرمائش کے بارے میں بتاتے ہوئے کہتی ہیں کہ اس نے مجھے کہا ماما مجھے اپنا ذاتی فون چاہیے۔
میں نے نہ صرف اس کو منع کیا بلکہ یہ سن کر حیر رہ گئی۔
وہ مزید کہتی ہیں کہ لیکن بچہ کو ایسی چیز کے لیے انکار کرنا اب اتنا آس نہ رہا کیونکہ جب وہ اپنے ارد گرد ہم عمر کے پاس وہی چیز دیکھتے ہیں تو انھ لگتا ہے والدین ان کے ساتھ زیادتی کر رہے ہیں یا وہ ان سے پیار نہ کرتے۔
ماہ نور بتاتی ہیں کہ جب بھی وہ اپنے بیٹے راحم سے موبائل پر گیم بند کرنے یا موبائل واپس لینے کا کہتی ہیں تو اس کے مزاج میں چڑچڑاپن آ جاتا ہے۔
وہ بہت بدمزاج ہو جاتا ہے۔
رونا دھونا شروع کر دیتا تھا۔
اگر موبائل لے لو یا گیم بند کر دو تو وہ بدتمیزی کرتا ہے۔
ناراض ہو جاتا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن یہ صرف ایک گھر کی کہانی نہ بلکہ آج کل تمام والدین اپنے بچہ کے سکرین ٹائم بڑھنے پر پریش دکھائی دیتے ہیں۔
پاکست پیڈیئٹرک ایسوسی ایشن کے مطابق پاکست میں چھ سے اٹھارہ سال کے <NUM> فیصد بچے ایک دن میں چار سے چھ گھنٹے سکرینز دیکھتے ہیں۔
یہ موبائل، ویڈیو گیم اور کمپیوٹر ہوتے ہیں۔
رپورٹ کے مطابق اس قدر سکرینز دیکھنے کے باعث <NUM> فیصد بچہ کی نزدیک کی نظر کمزور ہے جبکہ پچاس فیصد بچے ایسے ہیں جو کہ نظر کے دھندلے پن، سر درد اور آنکھ میں درد کی شکایت کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر پاکست کے دارالحکومت اسلام آباد کے شفا انٹرنیشل ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر نوشین کاظمی ایک سائیکاٹرسٹ ہیں اور ان کے مطابق موبائل اور گیمز کی لت نے بچہ میں بہت سے مسائل پیدا کیے ہیں اور ایسے کیسز اکثر آتے ہیں جہاں والدین بے بس دکھائی دیتے ہیں اور بچے ڈپریشن میں مبتلا ہیں۔
بی بی سی سے گفتگو میں ان کا کہنا تھا کہ بچہ کو سکرین پر وقت کا احساس نہ ہوتا اور ان کی پڑھائی، صحت متاثر ہونے کے ساتھ ساتھ ان میں ذہنی تناؤ بھی پیدا ہوتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ اگر اس وقت آپ بچہ سے یہ موبائل اور گیم لے بھی لیں تب بھی ان کی نیند بہت اچھی نہ ہوتی۔
اس کے علاوہ ان کی نظر کی خرابی، جسمانی صحت میں مسئل کے ساتھ ساتھ ان میں کسی چیز پر توجہ دینے کی اہلیت کم ہوتی جاتی ہے۔
ڈاکٹر نوشین کا کہنا ہے کہ ہمارے پاس بہت سے بچے ڈپریشن کے ساتھ آتے ہیں اور ان میں دیکھا گیا ہے کہ ان بچہ کو سکرین ٹائم بہت زیادہ ہوتا ہے۔
کورونا وبا کے دور بچہ کا سکرین ٹائم زیادہ ہونے کی وجہ سے یہ دیکھا گیا ہے کہ انھ نے سکول واپس جا کر سوشلائزیشن کم کی ہے۔
دوستی بنانے کا رحج کم دیکھا گیا ہے۔
ان کا کہنا ہے میرے پاس دو تین ایسے کیسز ہیں جن میں او لیول کے بچے گیم کی اتنی لت میں مبتلا ہوئے کہ وہ اب کئی بار سکول جا کر بھی پڑھائی شروع نہ کر سکے۔
سکرین ٹائم میں اضافے کے ذہنی اثر کے متعلق ماہر نفسی ڈاکٹر پنکج کمار کا کہنا ہے تحقیق کے مطابق اگر بچے یا نو عمر چھ، سات گھنٹے سے زیادہ سکرین پر رہ تو ان پر نفسیاتی اثر مرتب ہو سکتے ہیں۔
اس سے خود پر قابو پانے، تجسس کا فقدان، جذباتی استحکام کا فقدان، توجہ مرکوز کرنے میں کمی اور آسانی سے دوست بنانے کے قابل نہ ہونا جیسے مسائل پیدا ہو سکتے ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ تاہم یہ اس بات پر بھی منحصر ہے کہ وہ سکرین پر کیا دیکھ رہے ہیں، فلمیں، ویڈیوز، گیمز، سوشل میڈیا دیکھ رہے ہیں یا کچھ پڑھ رہے ہیں۔
اس کا اثر ایک بچے سے دوسرے بچے میں بھی مختلف ہوسکتا ہے۔
تحقیق کار کو معلوم ہوا ہے کہ جو طالب علم پڑھائی کے دور ٹیکسٹ پیغام بھیجتے یا وصول کرتے ہیں ان کے امتحانی نتائج اتنے اچھے نہ ہوتے اور وہ توجہ طلب کام بھی اچھی طرح نہ کر پاتے۔
،تصویر کا ذریعہ بچے اپنے والدین سے ہی فون کا استعمال سیکھتے ہیں۔
پیدائش سے آٹھ سال تک کی عمر کے بچہ میں ڈیجیٹل ٹیکنالوجی کے استعمال پر ایک یورپی رپورٹ کے مطابق عمر کے اس حصے میں خطر کا ادراک نہ ہوتا تاہم بچے اپنے والدین کی نقل کر رہے ہوتے ہیں۔
آج کل اکثر والدین اس بات کو لے کر کافی پریش ہیں کہ اپنے بچہ کو سمارٹ فون دینا چاہیے یا جب تک ممکن ہو انھ اس سے دور رکھا جائے؟
اگرچہ ہمارے پاس اس بات کے کوئی مصدقہ اور واضح شواہد نہ ہیں کہ بچہ کی ذہنی صحت پر سمارٹ فون یا سوشل میڈیا تک رسائی کے عموما برے اثر ہوتے ہیں۔
تاہم اب تک ہونے والی زیادہ تر تحقیق نوبالغ لڑکا اور لڑکی کے حوالے سے کی گئی ہے اور شواہد بتاتے ہیں کہ ذہنی نشوونما کے مخصوص ماہ و سال میں بچہ پر سمارٹ فون اور سوشل میڈیا کے منفی اثر کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے۔
زیادہ تر ماہرین اتفاق کرتے ہیں کہ یہ فیصلہ کرتے وقت کہ آپ کا بچہ سمارٹ فون کے لیے تیار ہے، ہم کچھ عوامل کو سامنے رکھنا چاہیے اور یہ بھی سوچنا چاہیے کہ بچے کو سمارٹ فون دینے کے بعد ہم بطور والدین کیا کرنا چاہیے۔
پیدائش سے آٹھ برس تک کی عمر کے بچہ میں ٹیکنالوجی کے استعمال کے حوالے سے کی گئی یورپی تحقیق میں دیکھا گیا ہے کہ اس عمر کے بچہ کو انٹرنیٹ کے خطر کی کچھ سمجھ نہ ہوتی یا بہت کم سمجھ ہوتی ہے اور اگر اس عمر سے بڑے بچہ پر سمارٹ فون اور سوشل میڈیا کے واضح اثر کی بات کی جائے تو اس حوالے سے بھی ہمارے پاس کوئی ٹھوس شواہد نہ ہیں۔
ڈاکٹر نوشین کاظمی کہتی ہیں کہ والدین کی ذمہ داری ہے کہ وہ خود بھی ٹیکنالوجی کو استعمال کرنا جانتے ہوں۔
اس میں یہ ہے کہ بچے کو واضح طور پر بتایا جائے کہ وہ کون سی ایپ استعمال کر سکتا ہے کتنی دیر استعمال کر سکتا ہے۔
والدین شروع سے ہی بچے کو کھلی چھوٹ نہ دیں تو پھر مسئلہ نہ ہو گا۔
چھ گھنٹے کے سکرین ٹائم کو وقت گزرنے کے بعد دو گھنٹے نہ کیا جا سکتا تو بہتر ہے ابتدا سے ہی اسے مدنظر رکھیں۔
پاسورڈ لگا ہونا چاہیے، ٹائمر سیٹ ہونا چاہیے، بچہ کو سوشل میڈیا اکاؤنٹ بنانے کی اجازت عمر کو مد نظر رکھ کر دی جانی چاہیے۔
ڈاکٹر نوشین کہتی ہیں ایک بہت بڑا مسئلہ یہ بھی ہے کہ بچے کی عمر کے مطابق اس کو مواد دیکھنے کی اجازت یا رسائی ہو۔
وہ سمجھتی ہیں کہ انٹرنیٹ سیفٹی پر بات ہونی چاہیے سکول میں اور گھر میں تاکہ بچہ کو آگاہی ہو۔
ہمارے پاس ایسے کیسز بھی آئے ہیں جن میں چھوٹے بچے اور بچی نے نامناسب مواد دیکھا جو ان کے لیے پریش کن تھا اور انھ ڈپریشن کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
انھ غلط لوگ سے بات کرنے پر بلنگ کا سامنا کرنا پڑا۔
،تصویر کا ذریعہ ماہرین کا کہنا ہے کہ اگر آپ کو خدشہ ہے کہ آپ موبائل فون کی لت کا شکار ہیں تو درج ذیل اس کی چند ابتدائی علام ہیں بغیر کسی وجہ کے مسلسل فون کو دیکھنا۔
فون کے بغیر ہونے کے خیال سے پریش یا بےچینی محسوس کرنا۔
فون پر وقت گزارنے کو سماجی تعلق پر فوقیت دینا۔
بیچ رات میں اپنے سمارٹ فون چیک کرنے کے لیے جاگنا۔
فون پر زیادہ وقت گزارنے کے نتیجے میں تعلیم یا کام کی کارکرد میں کمی آنا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[294]
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی کو معلوم ہوا ہے کہ انڈیا نے بنگلہ دیش کو نان فیملی سفارتی تعیناتی کے طور پر رجسٹر کر لیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ وہ انڈین سفارتکار اور سفارتی عملہ جو بنگلہ دیش میں تعین کیے جائ گے وہ اپنے اہلخانہ بیوی، بچہ کو وہاں نہ لے جا سک گے۔
یاد رہے کہ دنیا بھر میں صرف چار ممالک بشمول پاکستان، افغانستان، عراق اور جنوبی سوڈ ایسے ممالک ہیں جنھ انڈیا نے نان فیملی ملک قرار دے رکھا ہے اور اب حالیہ فیصلے کے بعد اس فہرست میں بنگلہ دیش کو شامل کر لیا گیا ہے۔
بی بی سی کو موصول ہونے والی معلوم کے مطابق یہ فیصلہ یکم جنوری <NUM> سے نافذ العمل ہو چکا ہے۔
بنگلہ دیش میں تعین انڈین حکام کو اطلاع دی گئی تھی کہ ان کے اہلخانہ کو اٹھ جنوری تک اپنے ملک انڈیا واپس جانا ہو گا۔
تاہم جن سفاتکار اور عملے کے اراکین کے بچے بنگلہ دیشی سکول میں پڑھتے ہیں، انھ انڈیا واپسی کے لیے اضافی سات دن دیے گئے تھے۔
نتیجتا <NUM> جنوری تک، ڈھاکہ، چٹاگانگ، کھلنا، سلہٹ اور راجشاہی میں تعین انڈین افسر کے خاند کو بہت کم وقت میں انڈیا واپس جانا پڑا ہے۔
انڈیا کی وزارت خارجہ نے ابھی تک اس فیصلے کے بارے میں تفصیل فراہم نہ کی ہیں۔
تاہم بنگلہ دیشی وزارت خارجہ کے کئی ذرائع نے بی بی سی کے ساتھ گفتگو میں اس فیصلے کی تصدیق کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش میں انڈیا کے سابق ہائی کمشنر پیناکا رنجن چکرورتی کا کہنا ہے کہ ممکنہ طور پر یہ قدم اس خدشے کے تحت اٹھایا گیا ہو گا کہ فروری <NUM> میں بنگلہ دیش میں ہونے والے عام انتخاب سے پہلے سکیورٹی کی صورتحال مزید کشیدہ ہو جائے گی جس کے باعث انڈین ہائی کمیشن کے ملازمین کے خاند کو خطرہ ہو سکتا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ مجھے نہ لگتا کہ بنگلہ دیش میں عام انتخاب سے قبل انڈیا کی جانب سے یہ فیصلہ کرنا کوئی غیر معمولی بات ہے۔
انڈیا کے پاس ضرور کوئی خفیہ معلوم ہوں گی جن کی بنیاد پر بنگلہ دیش کو نان فیملی تعیناتی کا ملک قرار دیا گیا ہے۔
ان کا مزید یہ کہنا تھا کہ بنگلہ دیش میں عوامی لیگ جیسی بڑی سیاسی جماعت کو انتخاب میں حصہ لینے کی اجازت نہ دی جا رہی اور اس فیصلے پر کافی تنازع پایا جاتا ہے۔
ایسی صورتحال میں انتخاب سے پہلے یا بعد میں تشدد کا امک خارج نہ کیا جا سکتا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم چکرورتی کا خیال ہے کہ انڈیا کی جانب سے کیا گیا یہ فیصلہ عارضی ہو سکتا ہے۔
ان کے مطابق جب انتخاب کے بعد کوئی سیاسی حکومت اقتدار میں آتی ہے اور صورتحال مستحکم ہوتی ہے، تو پالیسی کا دوبارہ جائزہ لیا جا سکتا ہے اور انڈین حکام کو دوبارہ اپنے خاند کے ساتھ بنگلہ دیش میں رہنے کی اجازت دی جا سکتی ہے۔
یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے سفارتکار کے تحفظ کے معاملے پر دہلی اور ڈھاکہ کے درمی کشید کافی عرصے سے جاری ہے اور ماضی قریب میں دون ممالک ایک دوسرے کے ہائی کمشنرز کو طلب کر چکے ہیں اور وضاحت لے چکے ہیں۔
<NUM> دسمبر کی رات دیر گئے ایک گروہ دہلی میں بنگلہ دیشی ہائی کمشنر ریاض حمید اللہ کی رہائش گاہ کے بالکل قریب پہنچ گیا تھا۔
یہ گروہ بنگلہ دیش میں ہندوؤں پر مبینہ ظلم و ستم کے خلاف احتجاج کر رہا تھا۔
مظاہرین نے بنگلہ دیش کے خلاف نعرے لگائے اور مبینہ طور پر ہائی کمشنر کی جان کو خطرے میں ڈال دیا گیا۔
بنگلہ دیش کے مشیر برائے خارجہ امور توحید حسین نے بعد میں کہا کہ مظاہرین ہائی کمشنر کی رہائش گاہ کے اس قدر قریب صرف اس لیے پہنچ سکے کیونکہ انھ چانکیہ پوری جیسے انتہائی محفوظ سفارتی علاقے میں جانے کی اجازت دی گئی تھی۔
ان کے بی سے تاثر ملا کہ ممکنہ طور پر مظاہرین کو انڈین حکومت کی حمایت حاصل تھی۔
انڈیا کی وزارت خارجہ نے یہ الزام سختی سے مسترد کیا تھا۔
وزارت کے ترجم رندھیر جیسوال نے بی جاری کیا تھا جس میں بنگلہ دیشی ہائی کمشنر کے حفاظتی حصار میں رخنہ اندازی کا دعوی بے بنیاد قرار دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر ذرائع کے مطابق اس واقعے کے لگ بھگ ایک ہفتے کے بعد انڈیا نے بنگلہ دیش کو سفارتی تعیناتی کے لیے نان فیملی ممالک کی فہرست میں ڈالنے کا فیصلہ کیا۔
ڈھاکہ میں تعین ایک انڈین سفارتکار کا کہنا ہے کہ وہ انڈین حکومت کی جانب سے اس قدم پر حیر نہ ہیں۔
ان کے مطابق امریکی سفارت کار کے لیے بھی بنگلہ دیش کئی سال سے نان فیملی تعیناتی رہا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ <NUM> میں ڈھاکہ میں ہولی آرٹیزن بیکری پر دہشت گرد حملے کے بعد سے بنگلہ دیش میں تعین امریکی سفارت کار کو اپنی بیویاں اور بچے ساتھ لانے کی اجازت نہ ہے۔
مجھے معلوم ہے کہ ان میں سے کئی نے یہ فیصلہ ختم کروانے کی بھرپور کوشش بھی کی لیکن یہ کبھی واپس نہ لیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اس نان فیملی فہرست میں امریکہ تو ایک دہائی سے موجود ہے۔
ہم نے تو اب اسے نافذ کیا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے توحید حسین نے کہا کہ کوئی ثبوت نہ کہ ہم انڈین سفارتی عملے کی حفاظت یقینی بنانے میں ناکام رہے ہیں۔
انھ نے مزید کہا کہ کے کے آر نے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض الرحم کو خریدا تھا اور بعد ازاں تسلیم کیا کہ وہ ان کی حفاظت کو یقینی نہ بنا سکتے۔
ایسی چیز نہ ہوت تو زیادہ بہتر تھا۔
انھ نے کہا کہ انڈیا بنگلہ دیش کو بھی پاکست والے زمرے میں رکھتا ہے یا نہیں، یہ ان کا فیصلہ ہے، اور ظاہر ہے کہ یہ فیصلہ افسوسناک ہے، لیکن میں ان کا فیصلہ بدل نہ سکتا۔
اگر وہ محسوس کرتے ہیں کہ وہ یہاں محفوظ نہ ہیں تو انھ ایسا کرنے دیں۔
ایسا کبھی نہ ہوا کہ انھ سکیورٹی کی کمی کا سامنا کرنا پڑا ہو۔
توحید حسین کا کہنا تھا کہ گذشتہ <NUM> سال میں مختلف ذمہ داریاں ادا کرتے ہوئے انڈیا کا جو کردار میں نے دیکھا، تو میں کہ گا کہ کسی حد تک اس معاملے پر انڈیا نے ضرورت سے زیادہ رد عمل دیا ہے۔
مجھے انڈیا سے زیادہ متوازن رویے کی توقع تھی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[295]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان پاکست میں اپوزیشن جماعت کے اتحاد تحریک تحفظ آئین پاکست کی جانب سے انتخاب میں مبینہ دھاندلی اور عمر خان کی رہائی کے لیے آٹھ فروری کے احتجاج کے حوالے سے ملا جلا ردعمل سامنے آ رہا ہے۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ احتجاج زیادہ کامیاب نہ رہا، تاہم کچھ مبصرین اور تحریک انصاف کے رہنما یہ دعوی کر رہے ہیں کہ یہ احتجاج کامیاب رہا ہے۔
خیبر پختونخوا کو پاکست تحریک انصاف پی ٹی آئی کا گڑھ سمھجا جاتا ہے اور پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی آئی کی جانب سے آٹھ فروری کو بند مطلب بند والی صورتحال کہ نظر نہ آئی۔
بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ اور بیشتر شہر میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال رہی ہے جہاں کارکن کی گرفتاریاں بھی ہوئی ہیں۔
تحریک تحفظ آئین پاکست نے آٹھ فروری کو ملک بھر میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال دی تھی۔
اپوزیشن جماعت کا الزام ہے کہ پاکست میں آٹھ فروری <NUM> کے انتخاب میں دھاندلی کی گئی تھی اور فارم <NUM> کے مطابق پاکست تحریک انصاف نے بیشتر نشست حاصل کی تھیں۔
لیکن فارم <NUM> کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھینا گیا ہے۔
بی بی سی نے پاکست کے مختلف شہر میں عام شہری سے رابطہ کیا جن کے مطابق کچھ مقام پر دک اور کاروباری مرکز بند رہے جبکہ دیگر افراد کا کہنا تھا کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق تھا یعنی کہ دک بند اور کہ کھلی تھیں۔
بلوچست کے بیشتر شہر میں دکانیں، کاوباری مراکز بند رہے اور پہیہ جام ہڑتال بھی کی گئی۔
اس بارے میں تفصیل سے بات کر گے لیکن پہلے ذکر کرتے ہیں خیبر پختونخوا کے ضلع کوہاٹ کا جہاں پی ٹی آئی کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمر جماعت کے کارکن کو روڈ بلاک کرنے کی اجازت نہ دی۔
پی ٹی آئی کے رہنما سینیٹر خرم زیشان، شہریار آفریدی، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہاں گذشتہ روز پی ٹی آئی کی ریلی کے دور پولیس نے کارکن کو روڈ بلاک کرنے سے روک دیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سوشل میڈیا پر خرم زیش کے احتجاج کے دور آنکھ میں آنسو، کارکن کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث اور وزیر اعلی کے مشیر شفیع جان کی ویڈیو وائرل ہوئی ہے۔
کوہاٹ سے مقامی صحافی علیم زیدی نے بتایا کہ پی ٹی آئی کے احتجاج کی کال پر بیشتر دک اور کاروباری مراکز بند رہے۔
ان کا کہنا تھا کہ پولیس کے ساتھ کارکن کی تلخ کلامی کی وجہ بنیادی طور پر پی ٹی آئی کی ریلی کے روٹ میں تبدیلی بتائی گئی ہے۔
انھ کہا کہ کارکن روڈ کی طرف جانا چاہتے تھے جبکہ انھ احتجاجی ریلی کے لیے جس روٹ کی اجازت دی گئی تھی وہ اس طرف نہ جا رہے تھے۔
اس بارے میں سینیٹر خرم زیش سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ کارکن کے جذب ایسے تھے کہ ان کو روکنا مشکل تھا۔
کارکن عمر خان کی رہائی کے لیے مشتعل ہو رہے تھے جس وجہ سے پولیس کے ساتھ تلخ کلامی ہوئی ہے۔
سینیٹر خرم زیش کا کہنا تھا کہ بنیادی طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہا ہے کہ کچھ جگہ پر کاروبار کھلا رہا ہے لیکن چونکہ ہدای یہ تھ کہ کسی کو زبردستی دک بند کرنے کا نہ کہنا تو اس وجہ سے شاید کہ دک اور کاروبار جاری رہا ہو۔
بند مطلب بند ہے کہ متعلق ان کا کہنا تھا کہ یہ تھوڑی سی غلط فہمی ہوئی ہے یا واضح طور پر نہ بتایا گیا تھا کہ کیا کرنا ہے اس لیے کارکن کے ذہن میں شاید یہ آیا ہو کہ راستے اور سب کچھ بند کرنا ہے۔
ایسی اطلاع بھی ہیں کہ کوہاٹ میں کارکن خیبر پختونخوا کو پنجاب سے ملانے والی شاہراہ کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کرنا چاہتے تھے جس پر پولیس نے کارکن کو روکا ہے۔
اس بارے میں کوہاٹ سے تعلق رکھنے والے وزیر اعلی کے مشیر شفیع جان کا ایک ویڈیو کلپ بھی سوشل میڈیا پر سامنے آیا ہے جس میں وہ کہہ رہے ہیں کہ یہ کی بورڈ واریئرز ہیں اور یہ کمبل میں بیٹھ کر ٹویٹ کرکے ہم نہ سکھائیں، ہم معلوم ہے کہ کیا کرنا ہے اور یہ بند کرکے یہ کیا کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کرنے سے عمر خان رہا ہوتے ہیں تو وہ خود سب سے پہلے یہاں ہوں گے۔
شفیع جان نے اس معاملے پر خود پر ہونے والی تنقید پر کہا کہ ان کے کلپ کا ایک حصہ لیک کیا گیا اور سوشل میڈیا پر جو تاثر دیا جا رہا ہے وہ درست نہ ہے۔
اتوار کے روز پشاور میں زند معمول کے مطابق تھی، کہ کہ دک کم کھلی تھ لیکن مجموعی طور پر پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کا تاثر نہ مل رہا تھا۔
اس احتجاج کے لیے پی ٹی آئی کے دوسرے اور تیسرے درجے کے قائدین پشاور میں تاجر اور ٹرانسپورٹرز سے ملاق کرتے نظر آئے اور یہ تاثر دیا گیا کہ مکمل ہڑتال ہو گی۔
پشاور کے یونیورسٹی روڈ پر کہ دک کھلی اور کہ بند رہ اور یہ معمول ہر اتوار کو ہوتا ہے۔
البتہ پشاور کی کارخانو مارکیٹ بند رہی اور اس مارکیٹ میں زیادہ کاروبار بھی اتوار کے دن ہوتا ہے کیونکہ دیگر شہر سے لوگ اکثر اتوار کے دن ہی آتے ہیں۔
اس ہڑتال سے پہلے مرکزی اور صوبائی سطح پر جس انداز سے رابطے کیے جا رہے تھے اس سے ایسا تاثر مل رہا تھا کہ یہ ایک بڑی ہڑتال ہو گی جس میں ہو سکتا ہے کہ خیبر پختونخوا کے پنجاب کی جانب جانے والے راستے بند کیے جائ لیکن ایسا کچھ نظر نہ آیا۔
پشاور کی ریلی بھی صرف دو فرلانگ تک محدو کر دی گئی تھی جو ہشتنگری چوک سے شروع ہوئی اور چوک یادگار پر جلسہ منعقد کیا گیا اس میں بھی ماضی کی ریلی کے مقابلے میں اتنی بڑی تعداد میں لوگ شریک نہ تھے۔
پشاور ریلی میں شریک پاکست تحریک انصاف کے رہنما اور رکن قومی اسمبلی شیر علی ارباب نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم یہ نہ کہتے کہ ہڑتال <NUM> فیصد کامیاب رہی ہے لیکن یہ بڑی حد تک کامیاب رہی ہے اور لوگ اس میں بڑی تعداد میں شریک ہیں۔
جب شیر علی ارباب سے پوچھا کہ اس میں تو وزیر اعلی سہیل آفریدی شریک ہی نہ ہوئے تو ان کا کہنا تھا کہ وہ اس صوبے کے چیف ایگزیکٹو ہیں اور کیا ایک چیف ایگزیکٹو ہڑتال میں شرکت کرتا اچھا لگے گا؟
اس سوال کے جواب میں کہ ماضی میں تو وزیر اعلی علی امین گنڈا پور نہ صرف احتجاجی مظاہر میں شریک ہوتے تھے بلکہ اسلام آباد بھی بڑی تعداد میں لوگ کے ساتھ پہنچے تھے تو ان کا کہنا تھا کہ ماضی اب نہ رہا ماضی ختم ہو گیا، اب کی بات کریں۔
شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ہمارا مینڈیٹ چوری کیا گیا تھا۔
ہم نے تاجر کو درخواست ضرورت کی تھی لیکن یہ شٹر ڈاؤن رضاکارانہ طور پر تاجر نے کی ہے اور <NUM> فیصد دک اور کاروباری مراکز بند رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم نے حکومت بھی کرنی ہے اور اس کو متوازن بھی رکھنا ہے۔
ہمارے جوش اور جذبے میں کوئی کمی نہ آئی۔
سینئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا دعوی ہے اس احتجاج میں پی ٹی آئی کو بری طرح ناکامی کا سامنا رہا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ <NUM> اور نوے کی دہائی میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال کامیاب ہوتی تھیں، کیونکہ اس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط ہوا کرتی تھیں۔
سنہ <NUM> میں اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہ ہوتی۔
ان کے بقول جہاں جہاں پی ٹی آئی کے لوگ نے تاجر سے بات کی تو انھ بتایا گیا کہ پی ٹی آئی کی قیادت ان کے مسائل حل نہ کرتی۔
ان کا کہنا تھا کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھ <NUM> فیصد دک بند تھ اور ان میں بھی بیشتر اتوار کی وجہ سے بند رہی ہیں۔
اس احتجاج کے لیے گذشتہ دو ماہ سے تیاریاں جاری تھ اور یہ کہا جا رہا تھا کہ یہ تحریک تحفظ آئین پاکست کا کال ہے اور دیکھنے میں بھی یہی آیا ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج تھا۔
کوئٹہ سے بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم نے بتایا کہ بلوچست کے بیشتر شمالی علاقے یا ایسا کہ کہ پشتون علاق میں یہ ہڑتال کامیاب رہی ہے جبکہ جنوبی علاقے یا بلوچ اکثریتی علاق میں چونکہ ان دن حال کشیدہ ہیں اس لیے وہاں اس ہڑتال کا اثر زیادہ نظر نہ آیا۔
تحریک تحفظ آئین پاکست کی کال پر بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ میں شٹر ڈاؤن ہڑتال رہی جبکہ ٹریفک معمول سے انتہائی کم تھی۔
خیال رہے کہ پاکست کے دوسرے شہر میں اتوار کو چھٹی کے باعث کاروباری مراکز بند ہوتے ہیں لیکن کوئٹہ اور بلوچست کے دوسرے علاق میں اکثر تاجر جمعے کے روز اپنا کاروبار بند کرتے ہیں۔
ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹہ شہر میں تمام اہم تجارتی مراکز بند رہے۔
تحریک تحفظ آئین پاکست میں شامل جماعت کے کارکن نے کوئٹہ شہر کے اندر اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑی کرنے کے علاوہ کوئٹہ کو دوسرے شہر سے ملانے والی اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑی کی تھ اس صورتحال کے باعث شہر میں ٹریفک بھی معمول سے کم تھی۔
شہر کے بعض علاق میں جماعت کے کارکن کو منتشر کرنے کے علاوہ گرفتاریاں بھی کی گئیں۔
ایس ایس پی آپریشنز کوئٹہ آصف خان نے بتایا کہ دفعہ <NUM> کی خلاف ورزی پر ان جماعت سے تعلق رکھنے والے <NUM> کے لگ بھگ افراد کو گرفتار کیا گیا۔
ہڑتال اور شہر کے بعض علاق میں آنسو گیس کی شیلنگ کی وجہ سے معلوم زند متاثر رہے۔
تجزیہ کار لحاظ علی کے مطابق بظاہر ایسا لگتا ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی آئی کا نہ بلکہ محمود خان اچکزئی کا احتجاج تھا اور وہ کوئٹہ اور قریبی علاقے میں کامیاب بھی ہوا۔
لیکن ملک کے دیگر علاق میں اس کے لیے کہ کوئی کوشش نظر نہ آئیں۔
تجزیہ کار کے مطابق پاکست تحریک انصاف کی مرکزی قیادت اس احتجاج کے دور کہ کوئی زیادہ متحرک نظرنہ آئی۔
ایسی اطلاع تھ کہ یہ احتجاج بڑے پیمانے پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دیا گیا۔
سینئر صحافی اور تجزیہ کار افتخار شیرازی کا کہنا تھا کہ اس ہڑتال کی ناکامی کی بڑی وجہ یہ تھی کہ ایک تو جماعت کے قائدین کھل کر سامنے نہ آئے اور نہ ہی انھ نے کوئی کوشش کی جبکہ راولپنڈی اسلام آباد میں ریاست کی جانب سے قانون نافذ کرنے والے اہلکار کو متحرک کر دیا گیا تھا جس پر عام شہری اور پارٹی کے کارکن بھی باہر نہ نکلے جس وجہ سے جڑواں شہر میں کاروبار چلتا رہا ہے۔
صوبہ سندھ اور پنجاب میں اس ہڑتال کے کوئی آثار نظر نہ آئے۔
اس بارے میں شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ان کے قائدین پر سیون اے ٹی اے کے اتنے کیسز ہیں جتنے ٹی ٹی پی وال پر نہ ہیں۔
ان کے بقول ہم سیاسی جدوجہد کر رہے ہیں، ہم پر قدغن ہیں۔
ایسے حال میں ہمارے لیے مشکل زیادہ ہیں، پنجاب میں حال اس لیے خراب ہیں کہ وہاں اگر چار بندے اکٹھے ہوتے ہیں تو انھ اٹھا لیا جاتا ہے۔
لحاظ علی کہتے ہیں کہ پی ٹی آئی کی قیادت یہ سمجھ چکی ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہ رہی کہ وہ اسلام آباد کی جانب مارچ کر سکیں۔
ان کے بقول <NUM> نومبر <NUM> کو اسلام آباد میں ہونے والے احتجاج کے بعد پی ٹی آئی کی قیادت کو یہ پیغام دیا گیا ہے کہ اگر دوبارہ اسلام آباد کی طرف مارچ کیا گیا تو ردعمل اس سے بھی زیادہ سخت ہو گا۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[296]
،تصویر کا ذریعہ بہت سارے کورین ڈرام میں اب پیچیدہ اور طاقتور خواتین کردار نظر آتے ہیں جس سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ کوریا کے معاشرے میں ایک بڑی تبدیلی آئی ہے اور میڈیا کے رجح میں بھی تبدیلی آئی ہے۔
کورین ڈرام کو کے ڈرامہ کہا جاتا ہے۔
کے ڈرام میں اب اس کا امک کافی زیادہ ہے کہ جتنے مرد مرکزی کردار ہوں گے اتنے ہی ڈرام میں آپ کو خواتین کا مرکزی کردار ملے گا۔
گذشتہ سال کا سب سے کامیاب ڈرامہ دی گلوری تھا۔
یہ ایک ایسی خاتون کی کہانی تھی جو نوجوانی میں انھ بلی کرنے والے لوگ سے کئی سال بعد بدلہ لیتی ہیں۔
اس کے علاوہ ایک اور مقبول ڈرامے ایکسٹرآڈنری اٹارنی وو میں مرکزی کردار ایک آٹزم کا شکار خاتون وکیل ہیں۔
کے ڈراما میں خواتین کے کردار ہمیشہ سے اتنے دلچسپ نہ تھے۔
روایتی طور پر ڈرامے ایسے بنائے جاتے تھے جن کو سارا گھر اکٹھے بیٹھ کر دیکھ سکتا تھا لیکن اب ان ڈرام میں سیکس، دون اصناف سے جنسی تعلق اور بزرگ افراد کی رومانوی زند پر مبنی کہانیاں ہیں جو ممنوع کے تصور کو توڑ رہے ہیں۔
کورین سکرین رائٹرز ایسوسی ایشن کی وائس چیئر ہونگ انمی کہتی ہیں <NUM> کے دہائی میں کورین ڈرامے چائےبول کے بارے میں ہوتے تھے۔
امیر وارث جو غریب عورت کے ساتھ محبت کرتے تھے۔
بوائز اوور فلاورز جیسے ڈرامے بہت عام تھے جن میں امیر لڑکے غریب محنت کش عورت کے ساتھ محبت میں گرفتار ہو جاتے تھے۔
اس یانرا کو کینڈی گرل کہا جاتا ہے۔
یہ نام جاپانی اینیمے کارٹون کی قسم کینڈی کینڈی کے نام پر رکھا گیا ہے جو ایک خوش رہنے والی اور محنت کش لڑکی کی کہانی ہے جو ایک شہزادے کا انتظار کر رہی ہے جو اس کی زند تبدیل کر دے گا۔
ہونگ کہتی ہیں کہ اب ایسا نہ ہوتا۔
خاتون ہیروئن تبدیل ہو گئی ہیں، وہ بہت خودمختار ہیں اور ایک پیشہ وارانہ ملازمت کرتی ہیں اور شادی کے بارے میں زیادہ فکرمند نہ ہیں۔
ڈرام میں امیر اور طاقتور کردار کو اب بھی پسند کیا جاتا ہے لیکن اب وہ خواتین بھی ہو سکتی ہیں۔
کریش لینڈنگ آن یو ایک مثال ہے جو عالمی سطح پر مقبول ہوئی یہ ایک امیر جنوبی کورین خاتون کی ایک شمالی کوریا کے فوجی افسر کے ساتھ محبت کی کہانی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر اداکارہ اور سنگر اوم جونگ ہوا کورین انٹرٹینمنٹ انڈسٹری کی سب سے زیادہ طاقتور خواتین میں سے ایک ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ <NUM> کے پیٹے میں خواتین کردار پر کم توجہ دی جاتی تھی اور ایک بہترین ساتھی ملنا ہی ان کی زند کا مقصد مانا جاتا تھا۔
اب ہم بہت ساری ایسی طاقتور خواتین کے کردار نظر آتے ہیں جو اپنی مرضی سے زند گزار رہی ہیں اور میں بہت خوش قسمت اور خوش ہوں کہ میں ان کی کہانیاں بتا سکتی ہوں۔
<NUM> سال کی اداکارہ نے حال ہی میں ڈاکٹر چا نام کے ڈرامے میں مرکزی کردار ادا کیا ہے۔
یہ ڈرامہ ایک درمیانی عمر کی خاتون کا ہے جو <NUM> سال تک اپنے ناشکرے گھروال کی دیکھ بھال کرنے کے بعد اپنی طبی تعلیم مکمل کرنے کا فیصلہ کرتی ہیں۔
اوم کہتی ہیں ڈاکٹر چا اپنے خواب پورے کرنے کا فیصلہ کرتی ہیں، وہ کہتی ہیں کہ انھ نے ماں والی اپنی ذمہ داریاں پوری کر لی ہیں۔
ان کا سفر بہت متاثرکن ہے۔
جب انھ نے اپنے کیریئر کا آغاز کیا تھا تو یہ بھی سوچا نہ جا سکتا تھا کہ درمیانی عمر کی خات کا ڈرامے میں مرکزی کردار ہو سکتا ہے۔
وہ کہتی ہیں جب آپ <NUM> سال کی ہو جاتی تھ تو آپ کو مرکزی کردار نہ مل سکتے تھے۔
اگر آپ کی عمر <NUM> سال سے زیادہ ہوتی تھی تو آپ کو فیملی کی والدہ کے طور پر کاسٹ کیا جاتا تھا۔
عمر کی وجہ سے بہت ہونہار اور خوبصورت خواتین سکرین سے غائب ہو جاتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ اوم کا کہنا ہے کہ ڈرام میں خواتین کی نمائند میں تبدیلی کی بڑی وجہ جنوبی کوریا کی بہترین معاشی ترقی ہے۔
آدھی صدی میں جنوبی کوریا کا جی ڈی پی پر کیپیٹا <NUM> ڈالر سے بڑھ کر <NUM> ڈالر ہو گیا ہے۔
اس کی وجہ سے معاشرے میں تبدیلیاں ہوئی ہیں اور اس میں خواتین کے معاشرے میں مقام میں بھی تبدیلی ہوئی ہے۔
سکرپٹ رائٹر ہونگ کہتی ہیں کورین خواتین بہت پڑھی لکھی ہیں وہ شادی اور بچہ کے بجائے معاشی کامیابی چاہتی ہیں۔
جنوبی کوریا کی پیدائش کی شرح دنیا میں سب سے کم ہے اور خواتین کی مساو کے اقدام پر اس کو بہت کم پوائنٹس دیے جاتے ہیں۔
مرد ساتھی کے مقابلے میں جنوبی کوریا میں خواتین کو اوسط ایک تہائی کم تنخواہ ملتی ہے۔
لیکن کم از کم کورین ڈرام میں خواتین طاقت پکڑ رہی ہیں۔
فوربس کے کورین ڈرامہ کی نقاد جان میکڈونلڈ کہتی ہیں روایتی کہانی سے ہٹ کر موجودہ صورتحال کی بڑی وجہ کیبل چینلز اور سٹریمنگ پلیٹ فارم ہیں جو زیادہ خطرہ لے کر کچھ نیا کرنے کے لیے تیار ہوتے ہیں۔
<NUM> میں نیٹ فلکس نے پہلی دفعہ کورین ڈرامے میں سرمایہ لگایا۔
کنگڈم قدیم دور میں زومبیز کے حملے کی کہانی ہے اور دوسرے سیزن میں ایک خاتون مرکزی کردار ادا کرتی ہیں۔
<NUM> تک ایسے ڈرام میں اضافہ ہوا جو ملازمت کے گرد ہوتے ہیں۔
ان میں ایسی کہانیاں تھ جن میں خواتین کے پاس عدالت اور سیاست میں اثرورسوخ ہوتا، ایسے پرانے ادوار کے ڈرامے بھی سامنے آئے جن میں خواتین طاقت میں دکھائی دیں۔
جان میکڈونلڈ کہتی ہیں آپ کو ملازمت والی خواتین زیادہ نظر آنے لگیں، خواتین ایسے مسئل کو حل کر رہی تھ جن کا مرد سے کوئی تعلق نہ ہوتا۔
کورونا کے لاک ڈاؤن کے دور اس تبدیلی میں تیزی آئی۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ وبا کے دور لوگ گھر میں بیٹھ کر ڈرامے زیادہ دیکھ رہے تھے اور اس کی وجہ سے کورین ڈرام کی ویور شپ تین گناہ زیادہ ہو گئی۔
اس سال جان نے جتنے کورین ڈرامے دیکھے ان میں سے آدھ میں مضبوط خواتین کے کردار ہیں جو پہلے سے بہت مختلف تھا۔
میں یہ نہ کہہ سکتی کہ یہ جو کچھ کورین معاشرے میں ہو رہا ہے وہ دکھایا جا رہا ہے لیکن ڈرامے ضرور مشعل راہ بن رہے ہیں۔
وہ یاد کرتی ہیں کہ کیسے کوزبی شو کو جب پہلی دفعہ ٹی وی پر نسلی تعصب کا شکار جنوبی افریقہ میں دکھایا گیا تو لوگ نے پہلی دفعہ مڈل کلاس سیاہ فام لوگ دیکھے۔
وہ کہتی ہیں کہ انھ نے کبھی سیاہ فام لوگ کو بظاہر پیشہ ور نہ دیکھا تھا، اور اس نے معاشرے پر اثر کیا۔
،تصویر کا ذریعہ ڈرامہ رائٹر بیک می کیونگ نے کورین ڈرام میں خواتین کی کہانی کا آغاز کیا تھا اور ان کے ڈرام میں اکثر ممنوعہ موضوع پر بات ہوتی ہے۔
وہ کہتی ہیں ہر شو کے ساتھ میں حدود کو توڑنے کی کوشش کرتی ہوں۔
بیک کے <NUM> کے کامیاب ڈرامے مائن میں دو خواتین کے درمی محبت کی کہانی بتائی گئی ہے، یہ پہلی دفعہ ہوا کہ کورین ٹی وی پر دون اصناف کے ساتھ جنسی تعلق رکھنے کا رجح دکھایا گیا۔
تنقید کے باوجود ڈرامہ کامیاب رہا۔
لیکن خواتین کی کہانیاں چلانا ہمیشہ سے آس نہ رہا۔
بیک کی <NUM> کی سیریز دی لیڈی ان ڈگنیٹی کو کئی دفعہ براڈکاسٹرز نے مسترد کر دیا۔
انھ نے کہا وہ سوچتے تھے کہ ایک درمیانی عمر کی خاتون کی کہانی کو کمرشل کامیابی حاصل نہ ہوگی۔
کورین ڈرامہ سٹرانگ گرل بونگ سون ایک لڑکی کی کہانی ہے جس کے خاند میں خواتین کے پاس مافوق الفطرت سپر نیچرل طاقت ہوتی ہے۔
اس ڈرامے کی بڑی کامیابی کے بعد کورین براڈکاسٹر نے لیڈی ان ڈگنیٹی پر خطرہ مول لیا۔
اس ڈرامے نے ان ریکارڈز کو توڑا جو سٹرانگ گرل بونگ سون نے کچھ عرصہ قبل ہی توڑے تھے۔
بیک کہتی ہیں میں نے بہت اس پراجیکٹ کی مخالفت کا سامنا کیا لیکن خوش قسمتی سے یہ ایک بڑی ہٹ تھی۔
جب سے میرا ڈرامہ کامیاب ہوا ہے خواتین کردار زیادہ پیش قدم، طاقتور، کافی زبردست اور خودمختار ہو گئ ہیں۔
لیکن میں ابھی بھی مطمئن نہ ہوں۔
میں بڑی تبدیلی لانا چاہتی ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ ان کی ایک تازہ ترین مزاحیہ سیریز ایک اور خاتون سپر ہیرو کے متعلق ہے، سٹرانگ گرل نام سون، اس میں انھ نے ایک اور ممنوعہ موضوع کو پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
معمر افراد میں پیار۔
وہ کہتی ہیں کورین ناظرین مزاحیہ رومینٹک ڈرام کے دیوانے ہیں لیکن صرف جو لوگ پر۔
یہ تضاد ہے۔
زیادہ تر ٹی وی سکرین کے سامنے بیٹھے لوگ بڑی عمر کے ہیں لیکن انھ معمر افراد کے درمی محبت کی کہانی نہ پسند۔
وہ کہتی ہیں کہ انھ کہا گیا تھا معمر لوگ کے جنسی تعلق پر کہانی نہ لکھ کیونکہ یہ ڈر ہے کہ لوگ اسے نہ دیکھ گے۔
بیک کہتی ہیں لیکن معمر خواتین کا حق ہے کہ وہ اپنی زند میں محبت کریں۔
اس ڈرامے میں نام سون کی نانی کا کردار <NUM> سال کی کم ہائے سک ادا کرتی ہیں۔
ان کی نانی کو ایک بارسٹا کے ساتھ محبت ہو جاتی ہے اور شو کے دور ایک سین میں وہ اسے اپنے کندھے پر اٹھا کر ہوٹل میں لے جاتی ہیں۔
اس ڈرامے میں مرکزی کردار کی نانی کہتی ہیں کہ انھ نے کورین ڈرامے دیکھنا چھوڑ دیے ہیں کیونکہ ان میں صرف محبت میں گرفتار جو لوگ کو دکھایا جاتا ہے۔
ان کا کردار کہتا ہے بزرگ کے بھی دل ہوتے ہیں۔
ہمارے بدن تو بوڑھے ہو گئے ہیں لیکن دل ابھی بھی دھڑکتا ہے۔
بیک کہتی ہیں یہ میرے لیے ایک اہم پیغام ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ان کا یہ خواب تھا کہ وہ پہلی خواتین سپر ہیروز کی نسل پر سیریز لکھت لیکن محدود بجٹ نے ان کے سپیشل افیکٹس کو محدود کر دیا۔
وہ کہتی ہیں مارول اور میری کہانی میں بہت فرق ہے۔
ہونگ ٹی وی اور فلم دون کے لیے سکرپٹ لکھتی ہیں وہ کہتی ہیں خواتین مرکزی کردار والے سکرپٹ کے لیے سرمایہ ملنا مشکل ہے۔
جب خاتون مرکزی کردار ہوتی ہے تو بجٹ بہت کم ہوتا ہے۔
مجھے اس سے بہت مایوسی ہوتی ہے۔
<NUM> میں ان کی پہلی فلم کی مرکزی کردار بھی خاتون تھیں۔
مسنگ ایک زیادہ کام کرنے والی طلاق شدہ ماں کی کہانی تھی جو اپنی اغوا ہوئی بیٹی کو ڈھونڈتی ہے۔
وہ کہتی ہیں مجھے اپنے اوپر بہت فخر ہے کیونکہ میں نے خاتون ہیروئن والی فلم بنائی۔
کورونا کی وبا کے دور کوریا کی فلم انڈسٹری اچھی نہ چلی لیکن کے ڈراما کے ناظرین کی تعداد میں بہت اضافہ ہوا۔
سٹریمنگ سروسز آزادی اظہار اور بڑا بجٹ دیتی ہیں اور بہت سے فلم بنانے وال نے ڈرامے بنانا شروع کر دیے۔
کے ڈرام اور سینیما کے درمی خلیج کم ہو گئی ہے۔
نیٹ فلکس کی سب سے زیادہ دیکھے جانے والی سیریز سکوئڈ گیم کو فلم ساز نے بنایا۔
،تصویر کا ذریعہ کورونا کی وبا سے پہلے ایک سال میں <NUM> بڑے بجٹ کی فلم بنائی جاتی تھ لیکن اس سال صرف چھ بنی ہیں۔
ہونگ کہتی ہیں فلم ساز کے لیے دکھ کی بات ہے لیکن میرے خیال سے کورین مواد کے لیے یہ اچھا ہے۔
نظر یہ آتا ہے کہ سٹریمنگ سروس کی طرف سے سرمایہ اور اس کے ساتھ ڈرام میں تبدیلیاں جاری رہ گی۔
نیٹ فلکس <NUM> . <NUM> بلین ڈالر سرمایہ لگانے کی تیاری کر رہا ہے جبکہ <NUM> میں اس کے <NUM> فیصد صارف نے ایک کورین ڈرامہ دیکھا۔
ڈزنی، ایمازون پرائم اور دیگر سروسز بھی اس طرف سرمایہ لگا رہی ہیں۔
ہونگ کہتی ہیں اب انھ لکھتے ہوئے بجٹ کے بارے میں نہ سوچنا پڑتا لیکن اس کے ساتھ ساتھ انھ اس بات کی بھی فکر ہے کہ ایکشن والے شوز کے پیچھے کہ کم شور والی خواتین کی کہانیاں ایک طرف نہ کر دی جائیں۔
وہ کہتی ہیں مجھے لگتا ہے وہ ناظرین کے لیے زیادہ سے زیادہ یہ چاہتے ہیں۔
خواتین رائٹرز اس سے تھوڑا تنگ آ جاتی ہیں۔
جان میکڈونلڈ کہتی ہیں کہ سکویڈ گیم کبھی نہ بنتی اگر نیٹ فلکس اس کے لیے پیسے نہ دیتا کیونکہ کوریا کے روایتی ٹی وی اسے بہت تشدد سے بھری ہوئی اور عجیب کہتے۔
انھ ابھی سے نظر آ رہا ہے کہ سٹریمنگ سروس کورین ڈرام کو تبدیل کر رہے ہیں۔
میں نے انھ <NUM> سال پہلے دیکھنا شروع کیا۔
بہت کم تشدد ہوتا تھا اور سیکس بھی بہت کم تھا۔
آپ کو صرف ایک بوسے کے لیے <NUM> ویں قسط تک کا انتظار کرنا پڑتا تھا اور اب تو ایسا بالکل نہ ہوتا۔
خواتین کردار اب تشدد میں بھی حصہ لے رہی ہیں۔
مائی نیم ڈرامے میں ایک پولیس اہلکار کی بیٹی ان کی موت کا بدلہ لینے کی کوشش کرتی ہے۔
اس ڈرامے میں بہت سا تشدد اور لڑائی تھی اور اس کے علاوہ سیکس سین بھی تھا۔
کے ڈرام کی عالمی شہرت ایک پاکیزہ کہانی کی ہے۔
جان میکڈونلڈ کہتی ہیں کے ڈرام میں خواتین کی جنسی زند آزاد اور راحت بھری نہ ہوتی۔
لیکن اب یہ بھی تبدیل ہو رہا ہے۔
کے ڈرام میں مختلف جنسی شناخت اور جنسی رجح کو مثبت انداز میں دکھایا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایتےو کلاس میں ایک ٹرانسجینڈر کردار کو دکھایا جاتا ہے جس کا احترام ہوتا ہے۔
یہ شو ایک ویب ٹون سے بنائی گئی تھی۔
ویب ٹون ایک قسم کے کورین کامک ہیں جنھ فون کا سیدھا رکھ کر کے پڑھا جاتا ہے۔
ان کے اکثر لاکھ مداح ہوتے ہیں جن سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ان کہانی کو ڈرام میں تبدیل کیا جا سکتا ہے۔
کاکااو انٹرٹینمنٹ کی ایکزیکیٹو منیونگ ایلیسیا ہونگ نے اسے ویب ٹون سے ڈرامے میں تبدیل کیا تھا۔
وہ کہتی ہیں کہ جتنا ایک ویب ٹون مقبول ہو اتنا ہی اسے ڈرامے میں بدلنے وال پر ذمہ داری کا اضافہ ہوتا ہے۔
وہ کہتی ہیں ہم بہت احتیاط کرنی ہوتی ہے کہ عالمی ناظرین ناراض نہ ہو جائیں۔
جب رومینٹک سین آتے تھے تو کورین ڈرام میں زیادہ جارحانہ مرد کردار ہوتے تھے۔
ہم یہ خطرناک لگا تو ہم نے مسئلہ بننے سے پہلے اس سے نمٹ لیا۔
الیسیا ہونگ کہتی ہیں کہ کے ڈرام اور کے پاپ اصل میں دکھاتے ہیں کہ مرد میں مردانہ وجاہت ہونا ضروری نہیں۔
وہ کہتی ہیں آپ بہت حساس ہو سکتے ہیں لیکن آپ پھر بھی ایک زبردست کردار ہو سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ کلاسک کے ڈرام میں ہیرو ابتدا میں ایک قسم کے مغرور ہوتے ہیں جان میکڈونلڈ کہتی ہیں کہ اس کے باوجود انھ جو پہلی چیز پسند آئی تھی وہ مرد کو روتے ہوئے دیکھنا اور اپنے جذب کا اظہار کرنا تھا۔
انھ نے کہا میرے خیال سے خواتین کے ڈرام کی طرف راغب ہونے کی وجہ ان میں مرد کو دکھانے کا انداز ہے۔
وہ شروع میں مردانہ وجاہت دکھاتے ہیں لیکن اندر سے وہ نرم اور بہت رومینٹک ہوتے ہیں۔
وہ امید کرتی ہیں کہ کورین ڈرامے زیادہ تبدل نہ ہوں گے کیونکہ وہ جیسے ہیں اسی وجہ سے انھ پسند کیا جاتا ہے۔
لیکن وہ کہتی ہیں شاید اب وقت آگیا ہے کہ مرد اس بات کو نوٹ کر کہ خواتین کی تصور میں کیا شامل ہے۔
خواتین صدی سے مرد کے تصور کو پورا کرتی رہی ہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[297]
،تصویر کا ذریعہ یہ کچھ زیادہ پرانی بات نہ جب پاکست میں نئی گاڑی کی فوری ڈیلیوری کے لیے شہری کو اون منی یعنی بروقت ڈیلیوری کے لیے اضافی رقم کی ادائی دینا پڑتی تھی۔
اگرچہ قانونا کمپنیاں <NUM> روز کے اندر صارفین کو گاڑی ڈیلیور کرنے کی پابند ہوتی ہیں مگر کچھ سرمایہ کار پہلے سے گاڑی بک کروا لیتے تھے اور اسے اون منی یا پریمیئم وصول کر کے اصل صارفین کو فروخت کرتے تھے۔
تاہم اب صورتحال یکسر بدل چکی ہے۔
رواں سال کے آخری مہین کے دور پاکست کی مختلف کار بنانے والی کمپنیاں صارفین سے نہ صرف جلد ڈیلیوری کا وعدہ کر رہی ہیں بلکہ گاڑی پر خصوصی آفرز بھی دے رہی ہیں، جیسا کہ قیمت میں لاکھ روپے کی کمی، اضافی فیچرز اور آس اقساط پر ادائی وغیرہ۔
اور یہ رجح ایس یو وی کار کی مارکیٹ میں نمایاں نظر آ رہا ہے جہاں ایک خریدار کے پاس جاپانی، کورین اور چینی آپشنز زیادہ موجودہ ہیں۔
بعض مبصرین کی رائے ہے کہ کار بنانے والی کمپنی کی محدود مدت کی یہ آفرز اب ایک روایت بن چکی ہے جو اب کئی کمپنی کی لائف لائن ہے۔
پاکست میں سال کے آخری مہین کے دور کچھ کمپنیاں گاڑی میں ایلائے رمز، جدید انفو ٹینمنٹ سسٹم اور انٹیریئر کا رنگ بدل کر اسے لمیٹڈ ایڈیشن کا نام دے رہی ہیں تو بعض کمپنی نے فری رجسٹریشن اور لاکھ روپے کی ڈسکاؤنس آفر بھی دی ہیں۔
اس کی تازہ مثال ٹویوٹا کی ہے جس کی جانب سے پاکست میں اپنی <NUM>و سالگرہ کے موقع پر فارچونر کی قیمت میں <NUM> لاکھ روپے کی کمی کی ہے۔
گذشتہ ماہ ٹویوٹا نے اپنی ریوو گاڑی جسے پاکست میں ڈالا کہا جاتا ہے پر <NUM> فیصد بائی بیک کی آفر دی تھی، یعنی صارفین سے کہا گیا کہ وہ اپنی کار پانچ سال استعمال کے بعد اسی قیمت پر واپس کمپنی کو فروخت کر سکتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسی طرح ہنڈا ایٹلس نے اپنی ایچ آر وی کی بکنگ پر فری رجسٹریشن اور بہتر ٹائرز کی مد میں تین لاکھ روپے کی بچت کی پیشکش کی ہے۔
اور سوزوکی ایوری کی قیمت میں ساڑھے تین لاکھ کی کمی کا اشتہار بھی چل رہا ہے۔
جبکہ چینی آٹو میکر چنگ نے اپنی دو گاڑی ایلسون اور اوش ایکس سیون پر ڈیڑھ سے پانچ لاکھ روپے تک کا ڈسکاؤنٹ دیا ہے جس کی معیاد <NUM> دسمبر <NUM> تک ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ٹاپ لائن سکیورٹیز میں ڈائریکٹر ریسرچ شنکر تالریجا کی رائے ہے کہ ان آفرز کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ اب صارفین کے پاس پہلے کی نسبت کئی زیادہ آپشنز موجود ہیں۔
پہلے صرف تین جاپانی کمپنی کی اجارہ داری تھی اور ایس یو وی کی مارکیٹ نہ تھی۔
۔
۔
مگر اب تقریبا ہر برانڈ کی ایس یو وی موجود ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ مارکیٹ میں مقابلہ اس قدر بڑھ چکا ہے کہ ہر کمپنی سال کے آخر تک اپنا سیلز ٹارگٹ حاصل کرنے کے لیے صارفین کو مختلف قسم کی مراع دے رہی ہے۔
مثلا ایم جی پاکست نے اپنی کار پر بلا سود اور زیرو مارک اپ فنانسنگ کی پیشکش کی ہے۔
جبکہ پانچ سال کی فری مینٹیننس کی مد میں آٹھ لاکھ روپے کی بچت کی آفر بھی دی گئی ہے۔
اسی طرح ہنڈائی نے سوناٹا اور ٹوسون ہائبرڈ ایس یو وی پر <NUM> ماہ کے آس اقساط کے پل لانچ کیے ہیں۔
ہنڈائی نے الانٹرا ہائبرڈ پر فری رجسٹریشن کی مد میں ڈیڑھ لاکھ روپے کی بچت کی پیشکش بھی کی ہے۔
کیا موٹرز پاکست کی طرف سے بھی سٹونک اور سورینٹو پر شرعی تقاض کے مطابق ماہانہ اقساط کی سکیم جاری ہے۔
مگر ان ڈسکاؤنٹس کی ایک وجہ سال کا اختتام بھی ہے۔
شنکر تالریجا کہتے ہیں کہ پاکست میں یہ ایک ٹرینڈ ہے کہ سال کے آخری ماہ یعنی دسمبر میں گاڑی کی سیلز باقی مہین کے مقابلے نصف سے بھی کم ہو جاتی ہے جبکہ نئے سال کے پہلے ماہ یعنی جنوری میں گاڑی کی زیادہ فروخت ہوتی ہے۔
کچھ کمپنیاں نومبر، دسمبر کی بکنگز پر نئے ماڈل اگلے سال ڈیلیور کرتی ہیں۔
استعمال شدہ گاڑی کی مارکیٹ میں، ان کے بقول، جدید ماڈل کی ری سیل ویلیو بہتر ہوتی ہے۔
ہر ایک سال پرانے ماڈل کی ری سیل ویلیو گر جاتی ہے۔
ایک کمپنی کے ایگزیکٹیو نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس پرائس وار سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ آٹو سیکٹر میں مقابلہ تو کڑا ہو چکا ہے اور صارفین کو اس کا فائدہ بھی ہو رہا ہے مگر مارکیٹ کا حجم وہی ہے، یعنی پیداوار نہ بڑھ رہی۔
ماضی میں محدو سپلائی کے باعث فوری ڈیلیوری کے لیے بعض گاڑی پر اون منی یا پریمیئم وصول کیا جاتا تھا مگر اب یہ گاڑیاں باآسانی ڈسکاؤنٹس پر دستیاب ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ کئی کمپنیاں اب چین سے گاڑیاں منگوا کر پاکست میں لانچ کر رہی ہیں جس سے مقامی صنعت کے پاس ماضی جیسا تحفظ نہ رہا۔
جبکہ گاڑی کی بینک کے ذریعے فنانسنگ پر <NUM> لاکھ روپے کی حد برقرار ہے اور ہائبرڈ کی بجائے صرف پلگ ان ہائبرڈ گاڑی پر ٹیکس میں چھوٹ ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ان اقدام کا مقصد گاڑی کی طلب کو کم رکھنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر وہ کہتے ہیں کہ کچھ کمپنی کی تمام گاڑیاں اب ای ایم آئی آس ماہانہ اقساط پر دستیاب ہیں جس سے قلیل مدت میں صارفین کو ڈسکاؤنٹ بھی مل رہے ہیں لیکن انڈسٹری نقص میں جا رہی ہے۔
اگر یہ نقص مسلسل جاری رہا تو کمپنی کا چارم ختم ہو جائے گا۔
وہ ٹیلیکام سیکٹر کی مثال دیتے ہیں جہاں وارد پہلے ہی جاز میں ضم ہو چکا ہے جبکہ پی ٹی سی ایل ٹیلی نار کو خریدنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ چینی گاڑی کی آمد کے بعد جاپانی اور کورین کمپنی نے ایسی آفرز دی ہیں جو وہ ماضی میں نہ دیتی تھیں۔
کمپنی کے ایگزیکٹیو کا کہنا تھا کہ ایسی ڈسکاؤنٹ آفرز سے صارفین کے ساتھ ساتھ کمپنی کو بھی قلیل مدت میں سیلز میں اضافے کی صورت میں فائدہ ہوتا ہے۔
یہ اب روایت بن چکی ہے۔
اگر کسی صارف کے پاس گاڑی لینے کے لیے ایک کروڑ روپے ہیں تو اس کے پاس ایک درجن سے زیادہ آپشن ہیں۔
مگر وہ اس جانب اشارہ کرتے ہیں کہ اس صورت میں صارفین کنفیوز بھی ہو سکتے ہیں۔
صارف اپنی ضرورت اور بجٹ کا تعین کرے۔
۔
۔
صرف سوشل میڈیا پر ویڈیوز کی بنیاد پر فیصلہ نہ کرے۔
لیکن ان کا کہنا تھا کہ بعض گاڑی پر اب بھی بظاہر اون منی وصول کی جا رہی ہے جو حقیقت کے منافی ہے۔
چونکہ اب گاڑیاں زیادہ ہیں اور خریدار کم تو ان کے بقول اس مارکیٹ میں بھی اگر کوئی آپ سے اضافے پیسے وصول کرتا ہے تو یہ جعلی ہے۔
اس سے صرف سرمایہ کار فائدہ اٹھاتے ہیں، صارف نہیں۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[298]
،تصویر کا ذریعہ الیکٹرک کار بنانے والی چین کی بڑی کمپنی بی وائی ڈی نے امریکی کمپنی ٹیسلا کو پیچھے چھوڑتے ہوئے دنیا کی سب سے بڑی الیکٹرک وہیکلز بنانے والی کمپنی کا اعزاز حاصل کر لیا ہے۔
یہ پہلا موقع ہے کہ بی وائی ڈی نے سالانہ فروخت میں اپنے امریکی حریف کو مات دی ہے۔
بی وائی ڈی نے اعل کیا کہ گزشتہ سال اس کی بیٹری سے چلنے والی گاڑی کی فروخت تقریبا <NUM> فیصد بڑھ کر <NUM> لاکھ <NUM> ہزار سے زیادہ ہو گئی۔
دوسری جانب ٹیسلا نے بتایا کہ <NUM> میں اس کی گاڑی کی عالمی فروخت تقریبا نو فیصد کم ہو کر <NUM> لاکھ <NUM> ہزار یونٹس رہی۔
یہ مسلسل دوسرا سال ہے کہ ٹیسلا کی کار کی فروخت میں کمی آئی ہے۔
امریکی کمپنی ٹیسلا کے لیے یہ سال مشکل رہا، نئی گاڑی پر ملا جلا ردعمل، ایلون مسک کی سیاسی سرگرمی پر بے چینی اور چینی کمپنی کی سخت مسابقت نے اس کے کاروبار کو متاثر کیا ہے۔
سال <NUM> کے آخری تین ماہ میں ٹیسلا کی فروخت میں <NUM> فیصد کمی ریکارڈ کی گئی ہے۔
اس کمی کی ایک وجہ اس حکومتی سبسڈی کا خاتمہ بھی قرار دیا جا رہا ہے جس کے تحت بیٹری سے چلنے والی گاڑیوں، پلگ ان ہائبرڈ اور فیول سیل گاڑی کی قیمت میں <NUM> <NUM> ڈالر تک کمی کی جاتی تھی۔
وال سٹریٹ کے تجزیہ کار نے <NUM> میں ٹیسلا کی فروخت بھی کم ظاہر کی ہے جس سے کمپنی کے مستقبل کے بارے میں نسبتا مایوس کن منظرنامہ ابھرتا دکھائی دے رہا ہے۔
چین کی سب سے بڑی الیکٹرک کار کمپنی بی وائی ڈی سمیت گیلی ، ایم جی سمیت دیگر کمپنی نے مغربی حریف پر دباؤ بڑھاتے ہوئے اپنی گاڑی کی قیمت معروف برانڈز سے کم رکھی ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اکتوبر میں ٹیسلا نے فروخت بڑھانے کے لیے امریکہ میں اپنی دو سب سے زیادہ فروخت ہونے والی ماڈلز کے کم قیمت ورژن متعارف کرائے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہانی کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کر دنیا کے امیر ترین شخص ایلون مسک کے سامنے اب ایک بڑا چیلینج ہے کہ انھ آئندہ دس سال میں ٹیسلا کی فروخت اور کمپنی کی مارکیٹ ویلیو میں نمایاں اضافہ کرنا ہے تاکہ وہ ریکارڈ ساز معاوضے کے پیکیج کے اہل ہو سکیں۔
نومبرم شیئر ہولڈرز کی جانب سے منظور کیے جانے والے اس معاہدے کے تحت ایلون مسک کو کھرب ڈالرز <NUM> ارب پاؤنڈ تک کی ادائی ہو سکتی ہے۔
تاہم اس معاہدے کے مطابق مسک کو دس برس میں دس لاکھ ہومینوئیڈ روبوٹس انس نما روبوٹس بھی فروخت کرنا ہوں گے۔
ٹیسلا نے اپنے آپٹیمس پروڈکٹ اور خودکار روبوٹیکسیز میں بھاری سرمایہ کاری کی ہے۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ کمپنی کے شیئرز کو ریکارڈ سطح تک پہنچانے والے ٹیسلا کی روبوٹیکسی اور خودکار ڈرائیونگ کی لانچنگ <NUM> میں اس کی مجموعی کارکرد کے لیے فیصلہ کن ثابت ہوگی۔
اگرچہ ٹیسلا کی خودکار ڈرائیونگ کی صلاحیت پر بڑے سوال اٹھائے گئے ہیں اس کے باوجود بعض ماہرین پرامید ہیں۔
مالی پر نظر رکھنے والی لاس اینجلس کی کمپنی ویڈبش سیکیورٹیز کے ڈین آئیوز کا دعوی ہے کہ کیونکہ دنیا کی کوئی اور کمپنی اس پیمانے اور دائرہ کار کا مقابلہ نہ کر سکتی لہذا آئندہ دہائی میں ٹیسلا خودکار ڈرائیونگ مارکیٹ کا تقریبا <NUM> فیصد حصہ اپنے پاس رکھے گی۔
ٹیسلا کے علاوہ ایلون مسک کے کاروبار میں سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس راکٹ کمپنی سپیس ایکس اور سرنگ کھودنے والی بورنگ کمپنی بھی شامل ہیں۔
ایلون مسک نے انھی ذمہ داری کے ساتھ گزشتہ سال کے آغاز میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے محکمہ برائے حکومتی کارکرد بھی چلایا جس پر کچھ سرمایہ کار نے یہ خدشہ ظاہر کیا کہ وہ ٹیسلا پر پوری توجہ نہ دے رہے۔
اور پھر کچھ عرصے بعد مسک نے امریکی حکومت میں اپنی ذمہ داری سے علیحد اختیار کر لی۔
اگرچہ حالیہ چند سال میں بی وائی ڈی کو تیزی سے کامیابی تو ملی تاہم <NUM> میں اس کی فروخت کی رفتار پانچ سال میں سب سے کم رہی۔
اس کی ایک بڑی وجہ چین میں شدید مسابقت ہے جو کمپنی کی سب سے اہم مارکیٹ ہے۔
اگرچہ گاڑی کی فروخت میں بی وائی ڈی نے ٹیسلا کو پیچھے چھوڑ دیا ہے لیکن منافع کے لحاظ سے امریکی کمپنی ٹیسلا حالیہ سہ ماہی میں زیادہ کامیاب رہی ہے۔
باوجود اس کے کہ کئی ممالک نے چین کی الیکٹرک گاڑی پر بھاری ٹیکس لگا رکھے ہیں، بی وائی ڈی اب بھی دنیا کی ایک بڑی الیکٹرک گاڑی بنانے والی کمپنی ہے غالبا اس کی وجہ اکثر دیگر کمپنی سے قیمت کم ہونا ہے۔
شینزن میں قائم یہ کمپنی تیزی سے دنیا بھر میں پھیل رہی ہے،خاص طور پر لاطینی امریکہ، جنوب مشرقی ایشیا اور یورپ کے کچھ حص میں اس نے اپنی جگہ بنائی ہے۔
اکتوبر میں بی وائی ڈی نے بتایا کہ چین کے بعد برطانیہ اس کی سب سے بڑی مارکیٹ بن گیا ہے۔
کمپنی نے دعوی کیا کہ برطانیہ میں اس کی فروخت ستمبر کے آخر تک ایک سال میں <NUM> فیصد بڑھ گئی اور اس کی ایس یو وی کار سیل یو کے پلگ ان ہائبرڈ ورژن کی زبردست مانگ رہی۔
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[299]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔
مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان سردی کی ایک صبح <NUM> میں رافیل وونگ اور فیگو چان ہانگ کانگ کی سٹینلی جیل میں داخل ہوئے تاکہ جمی لائی سے ملاق کریں۔
یہ وہی میڈیا ارب پتی تھے جو دو برس قبل گرفتار ہوئے تھے اور قومی سلامتی کے الزام میں ان پر مقدمہ چلایا جانا تھا۔
یہ سب <NUM> کے ہنگامہ خیز مظاہر کا حصہ رہے تھے، جب لاکھ افراد جمہوریت اور آزادی کے مطالبے کے لیے سڑک پر نکل آئے تھے۔
جیل سے باہر وہ اکثر ملاق کرتے، کبھی پرتعیش کھ پر، کبھی ڈم سم ڈش، پیزا یا کلے پوٹ رائس پر گپ شپ کرتے۔
جیل میں جمی لائی کو اچار والے ادرک کے ساتھ چاول کھانا پسند تھا، جس پر ان کے دوست حیر رہ گئے۔
لیکن کسی نے یہ نہ سوچا تھا کہ ان کی ملاق ایک ہائی سکیورٹی جیل میں ہوگی، مظاہر پر کریک ڈاؤن ہوگا، دوست اور ساتھی کارکن قید ہوں گے، اور ہانگ کانگ اپنی پرانی رونق کے باوجود بدل چکا ہوگا۔
وہ شخص جسے فیٹی لائی کہا جاتا تھا، اب نمایاں طور پر دبلا ہو چکا تھا۔
جمی لائی، جو ستر کی دہائی میں ہیں، وونگ اور چان سے تقریبا <NUM> برس بڑے ہیں، لیکن ان سب نے ایک مختلف ہانگ کانگ کا خواب دیکھا تھا۔
جمی لائی کا ان مظاہر میں ایک کلیدی کردار تھا۔
انھ نے اپنی سب سے بڑی طاقت، یعنی ایپل ڈیلی اخبار، کو استعمال کرتے ہوئے شہر کو ایک آزاد جمہوریت بنانے کی کوشش کی تھی۔
تاہم یہ سب <NUM> میں بیجنگ کی جانب سے نافذ کیے گئے متنازع قومی سلامتی کے قانون کے تحت خطرناک ثابت ہوا۔
جمی لائی ہمیشہ کہتے تھے کہ وہ ہانگ کانگ کے مقروض ہیں۔
برطانوی شہریت کے باوجود وہ شہر چھوڑنے پر تیار نہ ہوئے۔
انھ نے گرفتاری سے چند گھنٹے پہلے بی بی سی کو بتایا کہ مجھے جو کچھ ملا ہے، اسی جگہ کی وجہ سے ملا ہے۔
یہ میری نج ہے۔
ہانگ کانگ کی ہائی کورٹ نے گذشتہ دسمبر اپنے فیصلے میں کہا تھا کہ جمی لائی چینی کمیونسٹ پارٹی سے شدید نفرت رکھتے ہیں اور اس جنون میں مبتلا تھے کہ پارٹی کی اقدار کو مغربی دنیا کی اقدار میں بدلا جائے ۔
عدالت کے مطابق جمی لائی کو امید تھی کہ پارٹی کو اقتدار سے ہٹا دیا جائے گا یا کم از کم اس کے رہنما شی جن پنگ کو معزول کر دیا جائے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جمی لائی کو اب ان تمام الزام میں قصوروار پایا گیا۔
ان پر لگا سب سے سنگین الزام، غیر ملکی طاقت کے ساتھ ملی بھگت کرنے کا ہے جس کی زیادہ سے زیادہ سزا عمر قید ہے۔
<NUM> فروری کو، عدالت نے انھ <NUM> منٹ سے بھی کم وقت کی سماعت میں <NUM> سال کے لیے جیل بھیج دیا۔
یہ نیشنل سکیورٹی قانون کے تحت دی جانے والی اب تک کی سب سے سخت سزا ہے انسانی حقوق کے گروپ کے مطابق، جمی لائی کی عمر کو پیش نظر رکھتے ہوئے یہ عملی طور پر سزائے موت ہے۔
غیر ملکی قوت سے ملی بھگت کے الزام پر جمی لائی نے عدالت میں صاف انکار کیا تھا اور کہا کہ وہ صرف ان اقدار کی وکالت کرتے رہے ہیں جو ہانگ کانگ کی ہیں یعنی قانون کی حکمرانی، آزادی، جمہوریت کی جستجو، اظہار رائے کی آزادی، مذہبی آزادی اور اجتماع کی آزادی۔
فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے ہانگ کانگ کے چیف ایگزیکٹو جان لی نے کہا کہ جمی لائی نے اپنے اخبار کے ذریعے سماجی تنازع کو خوب ہوا دی اور تشدد کی ترویج کی ۔
ان کے مطابق قانون کسی کو یہ اجازت نہ دیتا کہ وہ انسانی حقوق، جمہوریت یا آزادی کے نام پر ملک کو نقص پہنچائے۔
سنہ <NUM> میں جب رافیل وونگ اور فیگو چان جیل سے واپس جانے لگے تو جمی لائی نے ان سے کہا وہ ان کے ساتھ مل کر عبادت کریں، جس پر رافیل وونگ حیر رہ گئے۔
حکام کے مطابق جمی لائی نے خود تنہائی میں رہنے کا انتخاب کیا تھا اور اسی دور ان کا کیتھولک ایم مزید مضبوط ہو گیا۔
وہ روزانہ چھ گھنٹے عبادت کرتے اور مسیح کی تصاویر بناتے، جنھ ڈاک کے ذریعے اپنے دوست کو بھیجتے۔
رافیل وونگ نے کہا کہ اگرچہ وہ تکلیف میں تھے، لیکن نہ شکایت کرتے تھے نہ خوفزدہ ہوتے تھے۔
وہ پرسکون تھے۔
جمی لائی اپنی زند کا بیشتر حصے سکون کی تلاش میں سرگرداں رہے مگر وہ انھ کبھی ہاتھ نہ آ سکا۔
وہ بارہ برس کی عمر میں چین سے فرار ہوئے، فیکٹری میں سخت محنت کرتے ہوئے آگے بڑھے، وہ ہانگ کانگ کے مشہور ارب پتی بنے، اور پھر ان کی میڈیا سلطنت نے بیجنگ کو للکارا مگر زند کے ان تمام مراحل میں دولت کے باوجود انھ آرام نہ مل سکا۔
جمی لائی کے لیے ہانگ کانگ وہ سب کچھ تھا جو چین نہ تھا، سرمایہ دارانہ نظام میں پیوست، مواقع اور دولت سے بھرپور، اور آزاد۔
جب وہ <NUM> میں یہاں پہنچے تو یہ شہر تب بھی برطانوی نوآبادی تھا۔
وہ انھ کامیابی ملی اور پھر ایک آواز بھی۔
سنہ <NUM> میں ایپل ڈیلی کے آغاز کے ساتھ ہی یہ اخبار سب سے زیادہ فروخت ہونے والے اخبار کی فہرست میں شامل ہو گیا۔
یہ اخبار یو ایس اے ٹوڈے کے ماڈل پر بنایا گیا تھا، جس نے اخباری ڈیزائن اور لے آؤٹ میں انقلابی تبدیلیاں کیں اور مارکیٹ میں سخت مقابلے کو جنم دیا۔
اس اخبار میں ہر طرح کا مواد شامل تھا، ایڈلٹ سیکشن میں جسم فروشی کے رہنما مضامین سے لے کر تحقیقی رپورٹس تک، اور ماہرین معاشی و ناول نگار کے کالم تک۔
ہانگ کانگ کی چینی یونیورسٹی کے پروفیسر فرانسس لی کے مطابق یہ ایک بوفے تھا جو ہر طرح کے قارئین کو ہدف بناتا تھا۔
سابق ایڈیٹرز اور ملازمین نے بتایا کہ جمی لائی ہمیشہ حوصلہ افزائی کرتے تھے کہ اگر آپ کچھ کرنے کی ہمت رکھتے، تو وہ بھی روکتے نہ تھے۔
لیکن ان کا مزاج سخت تھا، اور بعض اوق وہ سخت زب استعمال کرتے تھے۔
انھ غیر روایتی اور ایک وسیع النظر شخصیت قرار دیا جاتا ہے، جو تجرب سے نہ گھبراتے تھے۔
ان کے ساتھ کام کرنے والے ایک ایڈیٹر کے مطابق آئی فون کے آنے سے پہلے ہی وہ کہتے تھے کہ موبائل فون مستقبل ہیں۔
وہ خیال سے بھرے ہوئے تھے، جیسے روز ہم ایک نئی ویب سائٹ بنانے کو کہتے ہوں۔
یہی انداز ان کے کپڑ کے برانڈ میں بھی تھا۔
حریف کمپنی کے سابق ڈائریکٹر ہربرٹ چو کے مطابق وہ صنعت کو بدلنے سے نہ ڈرتے تھے، اور دشمن بنانے سے بھی نہیں۔
یہی ان کی کامیابی اور ناکامی دون کا سبب بنا۔
اگر ایسا نہ ہوتا تو ایپل ڈیلی وجود میں نہ آتا، اور شاید وہ آج اس حال میں نہ ہوتے۔
ایپل ڈیلی کے ایک ابتدائی ٹی وی اشتہار میں <NUM> سالہ جمی لائی کو دکھایا گیا تھا، جو ممنوعہ پھل کاٹتے ہیں جبکہ درجن تیر ان کی طرف بڑھتے ہیں۔
یہ منظر بعد میں ان کی زند کی حقیقت بن گیا۔
جمی لائی کو بچپن میں پہلی بار چاکلیٹ کا ذائقہ ہانگ کانگ کی طرف کھینچ لایا۔
چین کے ایک ریلوے سٹیشن پر انھ نے ایک مسافر کا سام اٹھایا، جس نے انھ انعام کے طور پر ایک چاکلیٹ دی۔
جمی لائی نے جیسے ہی ایک ٹکڑا چکھا تو حیرت سے پوچھا کہ وہ کہاں سے ہیں۔
جواب ملا، ہانگ کانگ۔
جمی لائی نے کہا کہ ہانگ کانگ ضرور جنت ہوگی، کیونکہ میں نے کبھی ایسا ذائقہ نہ چکھا تھا۔
یہ واقعہ انھ نے سنہ <NUM> کی ایک دستاویزی فلم دی کال آف دی انٹرپرینیور میں بی کیا۔
ماو زے تنگ کے دور میں چین مسلسل سخت مہم کی زد میں رہا، کبھی صنعتکاری کے نام پر، کبھی سرمایہ دار طبقے کے خلاف۔
جمی لائی کا خاندان، جو کاروبار سے وابستہ تھا، بلیک لسٹ کر دیا گیا۔
ان کے والد ہانگ کانگ فرار ہو گئے جبکہ والدہ کو مزدور کیمپ منتقل کر دیا گیا۔
اپنی یادداشت میں جمی لائی نے لکھا کہ کس طرح وہ اور ان کی بہن بار بار گھر سے نکالی جات تاکہ اپنی والدہ کو عوامی ہجوم کے سامنے ذلیل ہوتے دیکھیں، جب انھ گھٹن کے بل بٹھا کر دھکے دیے جاتے اور طعن کا نشانہ بنایا جاتا۔
جمی لائی نے پہلی بار کے تجربے کو خوفناک قرار دیا۔
انھ نے کہا کہ میری آنکھ سے آنسو بہہ کر قمیص کو بھگو گئے۔
میں ہلنے کی ہمت نہ کر سکا۔
میرا جسم ذلت سے جل رہا تھا۔
ان کی دادی ہر کہانی کا اختتام ایک ہی نصیحت پر کرت تمھ کاروباری بننا ہے، چاہے صرف مصالحہ دار مونگ پھلی ہی بیچو۔
یوں بارہ برس کی عمر میں جمی لائی نے ہانگ کانگ کا رخ کیا اور ان ان لاکھ افراد میں شامل ہو گئے جو ماو کے سخت دور سے بچنے کے لیے چین چھوڑ گئے تھے۔
وہ ایک ماہی گیر کشتی کے نچلے حصے میں تقریبا <NUM> مسافر کے ساتھ یہاں پہنچے۔
ہانگ کانگ پہنچتے ہی انھ ایک دستانے بنانے والی فیکٹری میں ملازمت مل گئی۔
طویل کام کے اوق کے باوجود وہ اسے بہت خوشگوار وقت قرار دیتے ہیں کیونکہ انھ یقین تھا کہ ان کے سفر کا آغاز یہی تھا۔
اسی دور ایک ساتھی نے انھ انگریزی سکھائی، اور برس بعد وہ عدالت میں روانی سے انگریزی میں گواہی دینے لگے۔
<NUM> برس کی عمر تک وہ ایک ٹیکسٹائل فیکٹری کے منیجر بن گئے۔
سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری سے منافع کمایا اور پھر اپنی کمپنی کومیٹکس نٹرز قائم کی۔
اس وقت وہ <NUM> برس کے تھے۔
کاروبار کے سلسلے میں جمی لائی اکثر نیویارک جاتے تھے۔
انھی دور میں ایک بار انھ نوبیل انعام یافتہ ماہر معاشی فریڈرک ہائیک کی ایک کتاب دی روڈ ٹو سفدم پڑھنے کو ملی جس نے ان کی سوچ کا زاویہ بدلا۔
فریڈرک ہائیک آزاد منڈی کے بڑے حامی تھے۔
جمی لائی نے اس کتاب سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ لوگ کا فطری ردعمل اور معلوم کا تبادلہ دنیا کی بہترین چیز سامنے لاتا ہے اور یہی ہانگ کانگ کی اصل طاقت تھی۔
اس کتاب نے ان میں مطالعے کا شوق پیدا کیا۔
وہ ایک ہی کتاب بار بار پڑھتے اور پسندیدہ مصنفین کی ہر کتاب حاصل کرتے۔
سنہ <NUM> کے ایک انٹرویو میں انھ نے کہا کہ میں چاہتا ہوں کہ مصنف کے خیال کو اپنے باغ میں بدل دوں۔
میں باغ خریدنا چاہتا ہوں، کٹے ہوئے پھول نہیں۔
دس برس تک مینوفیکچرنگ میں کام کرنے کے بعد وہ بوریت کا شکار ہو گئے اور سنہ <NUM> میں کپڑ کا برانڈ جیورڈانو قائم کیا، جو فاسٹ فیشن کی دنیا میں بڑا نام بن کر ابھرا۔
یہ اتنا کامیاب ہوا کہ جاپانی برانڈ یونیکلو کے بانی تداشی یانائی نے اپنی دک کھولنے کے وقت جمی لائی سے مشورہ لیا۔
جمی لائی نے چین میں بھی سٹورز کھولے، جو ملک اب ماو کی موت کے بعد آزاد معیشت کی طرف سفر کر رہا تھا۔
وہ پرجوش تھے اور کہتے تھے کہ چین مغرب کی طرح بدلنے والا ہے۔
لیکن <NUM> میں بیجنگ نے تیانانمن سکوائر میں جمہوریت نواز مظاہر کو کچل دیا۔
یہ جمی لائی اور ہانگ کانگ کے لیے ایک تلخ حقیقت تھی، خاص طور پر اس وقت جب شہر <NUM> میں چین کے حوالے ہونے والا تھا۔
جیورڈانو نے اس وقت ٹی شرٹس پر تیانانمن کے رہنماؤں کی تصاویر اور بیجنگ مخالف نعرے چھاپے، اور ہانگ کانگ بھر میں جمہوریت نواز بینرز لگائے۔
ایک ملین افراد نے بیجنگ کے طلبہ مظاہرین کے ساتھ یکجہتی میں مارچ کیا۔
سنہ <NUM> تک ہانگ کانگ میں اس واقعے کی سب سے بڑی یادگاری شمع بردار تقریب کا انعقاد ہوتا رہا۔
بعد میں جمی لائی نے کہا کہ انھ چین کے بارے میں کبھی کوئی خاص احساس نہ تھا، لیکن تیانانمن کے بعد اچانک ایسا لگا جیسے اندھیرے میں میری ماں مجھے پکار رہی ہو۔
اگلے ہی برس جمی لائی نے نیکسٹ نامی میگزین کا آغاز کیا اور سنہ <NUM> میں چین کے رہنما لی پینگ کو ایک کھلا خط لکھا، جنھ بیجنگ کا قصاب کہا جاتا تھا اور جو تیانانمن قتل عام میں مرکزی کردار تھے۔
اس خط میں جمی لائی نے انھ زیرو عقل رکھنے والے کچھوے کی اولاد قرار دیا۔
بیجنگ شدید برہم ہوا۔
<NUM> سے <NUM> کے درمی جمی لائی کے برانڈ جیورڈانو کا بیجنگ میں مرکزی سٹور اور شنگھائی میں <NUM> فرنچائزز بند کر دیے گئے۔
اس کے بعد جمی لائی نے اپنے حصص فروخت کر دیے اور بطور چیئرمین استعفی دے دیا۔
سنہ <NUM> کی ایک دستاویزی فلم میں انھ نے کہا کہ اگر میں صرف پیسہ کماتا رہ تو اس کا کوئی مطلب نہیں۔
لیکن اگر میں میڈیا کے شعبے میں آتا ہوں تو معلوم فراہم کرتا ہوں، اور معلوم ہی انتخاب ہے، اور انتخاب ہی آزادی ہے۔
اس کے بعد وہ ہانگ کانگ کی جمہوریت نواز تحریک میں انتہائی سرگرم ہو گئے۔
ڈیموکریٹک پارٹی کے سابق رکن اسمبلی لی ونگ ٹاٹ کے مطابق وہ رہنماؤں سے ملاق کر کے حکمت عملی پر بات کرتے تھے۔
جمی لائی کمیونسٹ پارٹی کے کھلے ناقد بن گئے۔
سنہ <NUM> میں انھ نے لکھا کہ میں کمیونسٹ پارٹی کی مکمل مخالفت کرتا ہوں کیونکہ مجھے ہر وہ چیز ناپسند ہے جو ذاتی آزادی کو روکے۔
اسی دور انھ نے سنہ <NUM> میں برطانیہ سے چین کو ہانگ کانگ کی منتقلی پر بھی خدش ظاہر کیے۔
انھ نے لکھا کہ ایک صدی سے زیادہ نوآبادیاتی حکمرانی کے بعد ہانگ کانگ کے لوگ فخر محسوس کرتے ہیں کہ وہ مادر وطن کی آغوش میں واپس جا رہے ہیں۔
لیکن کیا ہم مادر وطن سے محبت کرنی چاہیے اگر اس میں آزادی نہ ہو؟
تاہم منتقلی کے وقت چین کے اس وقت کے صدر جیانگ زمین نے وعدہ کیا کہ ہانگ کانگ کے لوگ خود شہر پر حکومت کر گے اور اگلے <NUM> برس تک اسے اعلی درجے کی خودمختاری حاصل رہے گی۔
سنہ <NUM> میں ہانگ کانگ میں شروع ہونے والی امبریلا موومنٹ، جو بیجنگ کی جانب سے مکمل آزاد انتخاب کی اجازت نہ دینے پر ابھری، جمی لائی کی زند کا ایک اور اہم موڑ ثابت ہوئی۔
مظاہرین نے شہر کے بڑے تجارتی علاق پر <NUM> دن تک قبضہ کیے رکھا۔
جمی لائی روزانہ صبح نو بجے سے شام پانچ بجے تک وہاں موجود رہتے، حتی کہ ایک شخص نے ان پر جانور کے آنت پھینک تب بھی وہ ڈٹے رہے۔
سابق رکن اسمبلی لی نے ایک واقعہ سنایا کہ جب پولیس نے آنسو گیس چلانا شروع کی، میں فیٹی جمی لائی کے ساتھ تھا۔
یہ تحریک اس وقت ختم ہوئی جب عدالت نے احتجاجی مقام کو خالی کرنے کا حکم دیا، لیکن حکومت اپنی پالیسی پر قائم رہی۔
پانچ برس بعد سنہ <NUM> میں ہانگ کانگ ایک بار پھر بھڑک اٹھا۔
اس بار وجہ وہ متنازع منصوبہ تھا جس کے تحت ملزم کو چین کے حوالے کیا جا سکتا تھا۔
پرامن مارچ جلد ہی پرتشدد مظاہر میں بدل گئے اور شہر چھ ماہ تک مید جنگ بنا رہا۔
سیاہ لباس میں مظاہرین نے اینٹ اور پٹرول بم پھینکے، پارلیم پر دھاوا بولا اور آگ لگائی، جبکہ پولیس نے آنسو گیس، ربڑ کی گولیاں، واٹر کینن اور براہ راست فائرنگ کی۔
ان مظاہر میں جمی لائی سب سے آگے تھے۔
انھ چار غیر قانونی اجتماع میں شرکت پر <NUM> ماہ کی سزا سنائی گئی۔
ایک مظاہر نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمی لائی کو دیکھ کر حیر ہوئے۔
ان کے مطابق میرے لیے وہ ایک مصروف بزنس مین ہیں، لیکن وہ وہاں موجود تھے۔
ایپل ڈیلی نے ہانگ کانگ میں مظاہر کی بھرپور کوریج کی، جسے ناقدین حکومت مخالف تحریک کا پلیٹ فارم قرار دیتے ہیں۔
حکومتی مشیر رونی ٹونگ کے مطابق جمی لائی مظاہر میں اہم کردار ادا کر رہے تھے کیونکہ ایپل ڈیلی نے مکمل طور پر غلط نعرہ، چین کو ملزم کی حوال کے خلاف، شائع کیا، جو ان لوگ کے لیے پرکشش ثابت ہوا جو ہانگ کانگ میں انتشار چاہتے تھے۔
یہ سوال کہ ایپل ڈیلی نے بغاوت میں کردار ادا کیا یا نہیں، اور اس کے مؤقف پر جمی لائی کا کتنا کنٹرول تھا، ان کے <NUM> روزہ قومی سلامتی کے مقدمے کا مرکزی نکتہ رہا۔
سابق چیف ایگزیکٹو چیونگ کم ہنگ، جو بعد میں وعدہ معاف گواہ بنے، کے مطابق جمی لائی نے ادارتی ٹیم کو ہدایت دی کہ لوگ کو سڑک پر آنے کی ترغیب دیں ۔
قومی سلامتی قانون کے نفاذ کے بعد اخبار پر دو بار چھاپے مارے گئے اور بالآخر سنہ <NUM> میں اسے بند کر دیا گیا۔
مظاہر کے دور جمی لائی امریکہ گئے جہاں انھ نے اس وقت کے نائب صدر مائیک پینس سے ہانگ کانگ کی صورتحال پر بات کی۔
قومی سلامتی قانون کے نفاذ سے ایک ماہ قبل انھ نے ایک متنازع مہم شروع کی، جس میں ایپل ڈیلی کے قارئین کو کہا گیا کہ وہ اس وقت کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو خطوط لکھ کر ہانگ کانگ کو بچائ ۔
عدالت نے قرار دیا کہ یہ سب کچھ کسی غیر ملکی حکومت کو ہانگ کانگ کے داخلی معامل میں مداخلت کی عوامی اپیل کے مترادف تھا۔
رونی ٹونگ نے کہا کہ کوئی بھی سمجھدار شخص یہ نہ سوچ سکتا کہ کم از کم بنا بیجنگ کی خاموش حمایت حاصل کے ہانگ کانگ کسی سیاسی اصلاح سے گزر سکتا ہے۔
ان کے مطابق سنہ <NUM> اور سنہ <NUM> کے مظاہرے مکمل طور پر غیرمنطقی تھے۔
بیجنگ کا کہنا ہے کہ قومی سلامتی قانون اور صرف محب وطن پارلیم کی بدولت ہانگ کانگ اب افراتفری سے حکمرانی اور پھر زیادہ خوشحالی کی طرف بڑھ چکا ہے۔
لیکن ناقدین، جن میں وہ لاکھ ہانگ کانگرز بھی شامل ہیں جو شہر چھوڑ چکے ہیں، کہتے ہیں کہ اختلاف رائے کو دبایا گیا ہے اور شہری آزادی کو سختی سے محدود کر دیا گیا ہے۔
سابق رکن اسمبلی لی بھی انھی میں شامل ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ جب میں پہلی بار برطانیہ آیا تو مجھے ڈراؤنے خواب آتے تھے۔
مجھے احساس ندامت تھا۔
ہم دوسرے ملک میں آزاد زند گزار سکتے ہیں، لیکن ہمارے اچھے دوست جیل میں ہیں۔
جمی لائی کے اہل خانہ برس سے ان کی رہائی کا مطالبہ کر رہے ہیں، خاص طور پر ان کی صحت کے حوالے سے کیونکہ وہ ذیابیطس کے مریض ہیں۔
لیکن اب تک یہ مطالب تسلیم نہ کیے گئے ہیں۔
حکومت اور جمی لائی کی قانونی ٹیم کا کہنا ہے کہ ان کی طبی ضروری پوری کی جا رہی ہیں۔
جمی لائی کی بہو کارمین سانگ، جو اپنے خاند کے ساتھ ہانگ کانگ میں رہتی ہیں کا کہنا ہے کہ ان کے بچے دادا کو یاد کرتے ہیں اور وہ بڑے خاندانی کھانے بھی جن کا وہ اکثر اہتمام کرتے تھے۔
ان کی اونچی آواز کبھی بیٹی کو ڈرا دیتی تھی، لیکن انہ دادا کے گھر جانا بہت پسند تھا۔
۔
وہ سمجھتے ہیں کہ وہ ایک مزاحیہ شخصیت ہیں۔
کارمین سانگ کو یقین نہ کہ آج کا ہانگ کانگ جمی لائی کے لیے کوئی جگہ رکھتا ہے۔
ان کے الفاظ میں اگر آنکھ میں ذرے بھر گرد آ جائے تو آپ اسے نکال دیتے ہیں، ہے نا؟
<NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

[300]
،تصویر کا ذریعہ یہ <NUM> نومبر <NUM> کی بات ہے جب سعودی عرب کے شہر جدہ میں مقیم برطانیہ کے سفیر سرل عثم نے اپنے گھر میں ایک تقریب کا اہتمام کیا۔
اس تقریب میں مدعو کیے گئے دیگر افراد کے علاوہ مہم میں سعودی عرب کے شاہ عبدالعزیز ابن عبدالرحمن آل سعود کے <NUM> سالہ بیٹے مشری بن عبدالعزیز بھی موجود تھے۔
برطانوی سفارتکار سرل عثم سنہ <NUM> سے سعودی عرب میں مقیم تھے، ابتدا میں وہ یہاں بطور انجینیئر کام کرنے آئے تھے مگر بعدازاں وہ جدہ میں برطانیہ کے وائس کونسل بنا دیے گئے۔
اس تقریب کے دور مہم کے لیے شراب کا بندوبست بھی کیا گیا تھا اور شاہ عبدالعزیز کے بیٹے بھی پینے وال میں شامل تھے۔
مشری بن عبدالعزیز اپنے پینے کی مقررہ حد پوری کر چکے تھے مگر ان کا ضد تھی کہ انھ ایک اور ڈرنک جام بنا کر دیا جائے۔
تاہم برطانوی سفارتکار سرل عثم نے انھ مزید جام کر دینے سے انکار کر دیا۔
اس انکار پر مشری بن عبدالعزیز سفارتکار کے گھر سے نکل گئے تاہم تھوڑی دیر بعد ان کی واپسی اسی گھر میں ایک پستول کے ہمراہ ہوئی۔
شراب کے نشے میں چور مشری بن عبدالعزیز نے مزید جام دینے سے انکار کی پاداش میں برطانوی سفارتکار پر فائرنگ کر دی جس سے وہ ہلاک ہو گئے۔
مشری بن عبدالعزیز پر قتل کا مقدمہ چلا اور الزام ثابت ہو گیا تاہم آل سعود سے تعلق کی وجہ سے انھ سزائے موت دینے کے بجائے عمر قید کی سزا سنائی گئی اور شاہ سعود ہی کے دور میں انھ رہا کر دیا گیا۔
قتل کا یہ واقعہ <NUM> میں پیش آیا تھا۔
اس واقعے کے ایک سال بعد یعنی سنہ <NUM> میں شاہ عبدالعزیز نے سعودی عرب بھر میں الکوحل یعنی شراب پر مکمل پابندی کر دی۔
یاد رہے کہ مذہب اسلام میں شراب ممنوع ہے۔
سعودی عرب میں بھی یہ ممنوع ہی تھی تاہم قتل کا یہ واقعہ پیش آنے اور اس کے بعد شراب پر لگنے والی سخت پابندی سے قبل سعودی حکام شراب کے معاملے پر صرف نظر کیا کرتے تھے۔
۔
،تصویر کا ذریعہ تاہم اب اس واقعے کے لگ بھگ <NUM> سال بعد سعودی حکام نے کہا ہے کہ وہ ریاض میں شراب کی فروخت کے لیے ایک دک کھول گے۔
حکام کا کہنا ہے اس دک سے شراب کی فروخت صرف سعودی عرب میں رہنے والے منتخب غیرمسلم کو کی جائے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی حکام کا کہنا ہے کہ اس دک سے شراب کی فروخت صرف مملکت میں مقیم اس سفارتی عملے تک ہی محدود ہو گی، جو گذشتہ کئی دہائی سے سفارتی پاؤچز کے نام سے سیل بند سرکاری پارسل میں اپنے ممالک سے پینے کے لیے شراب سعودی عرب منگواتے ہیں۔
سعودی حکام کا کہنا ہے کہ شراب کی فروخت کی یہ دک کھولنے کا مقصد شراب کے غیرقانونی کاروبار کا قلعہ قمع کرنا ہے۔
خبر رساں ادارے اے ایف پی کے مطابق سعودی عرب کا یہ پہلا شراب خانہ ریاض میں واقع ڈپلومیٹک کوارٹرز میں کھولا جائے گا۔
اس معاملے سے باخبر ایک ذریعے نے اے ایف پی کو بتایا کہ شراب کی فروخت کی یہ دک آئندہ چند ہفت میں کھل جائے گی ،تصویر کا ذریعہ اے ایف پی کو اس ضمن میں چند دستاویز تک رسائی حاصل ہوئی ہے جن کے مطابق ہر رجسٹرڈ شخص کو الکوحل کے ماہانہ زیادہ سے زیادہ <NUM> پوائنٹس ہی مل سک گے یاد رہے کہ ایک لیٹر شراب کا مطلب <NUM> پوائنٹس ہے، ایک لیٹر وائن کا مطلب تین پوائنٹس جبکہ ایک لیٹر بیئر کا میں ایک پوائنٹ ہوتا ہے ۔
سعودی حکام کی جانب سے جاری ایک بی میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ وہ شراب کی خرید و فروخت کے لیے ایک حد مقرر کر گے۔
اب تک یہ معلوم نہ ہے ابتدا میں سفارتکار کو شراب کی فروخت کی اجازت کا دائرہ مستقبل میں عام غیرملکی تک بھی بڑھایا جائے گا یا نہیں۔
یاد رہے کہ موجودہ سعودی قوانین کے مطابق شراب کو پینے، خریدنے اور اس کی فروخت کی سزا جرمانے، قید سخت اور عوامی مقام پر کوڑے لگانے تک ہو سکتی ہے۔
ماہرین کی جانب سے سعودی حکومت کے اس اقدام کو ولی عہد محمد بن سلم کے وژن <NUM> کا حصہ قرار دیا جا رہا ہے جس کا مقصد سعودی معاشرے کو کسی حد تک لبرل کرنا ہے۔
شہزادہ محمد بن سلم کے ولی عہد بننے کے بعد متعدد تبدیلیاں آئی ہیں اور سعودی مملکت میں شراب خانہ کھولنے کے عمل کو ان ہی کے ایجنڈے کا حصہ تصور کیا جا رہا ہے۔
یاد رہے کہ شہزادہ محمد بن سلم کو جون <NUM> میں شہزادہ محمد بن نائف کو ہٹا کر ولی عہد مقرر کیا گیا تھا۔
اس رپورٹ میں ہم محمد بن سلم کے وژن <NUM> کے تحت لیے جانے والے چند بڑے اقدام کا جائزہ لیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب میں سنیما گھر تقریبا <NUM> برس سے بند تھے لیکن اپریل <NUM> میں فلم بلیک پینتھر کی نمائش سے اس پابندی کا باب ختم کر دیا گیا۔
سعودی عرب میں فلم کی نمائش پر پابندی <NUM> کی دہائی میں سعودی عرب کے مذہبی رہنماؤں کی تجویز پر لگائی گئی تھی۔
اور اب سعودی حکام کی جانب سے کہا گیا ہے کہ وہ <NUM> تک ملک میں <NUM> سے زائد سنیما گھر کھولنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
تاہم سعودی سنیما گھر میں نمائش کے لیے پیش کی جانے والی فلم کو سینسرشپ کے سخت مراحل سے گزرنا ہوتا ہے تاکہ ان میں سیاست، مذہب اور جنسی تعلق جیسے موضوع پر تنازع سے بچا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب میں پہلے خواتین پر ڈرائیونگ کی پابندی بس ایک روایت کے طور پر ہی تھی، لیکن بعد میں جب اس پر بحث شروع ہوئی تو حکومت نے سنہ <NUM> کے دور اس پر باقاعدہ پابندی عائد کر دی تھی۔
اس پابندی کے بعد سے سعودی خواتین سفر کرنے کے لیے صرف مرد ڈرائیورز پر انحصار کر رہی تھیں۔
تاہم جون <NUM> میں خواتین کے گاڑی چلانے پر عائد پابندی ختم کر دی گئی۔
پابندی کے اختتام کے بعد سے سعودی حکومت کی جانب سے خواتین کو باقاعدہ ڈرائیونگ لائسنز جاری کیے جا رہے ہیں اور گذشتہ تقریبا پانچ برس کے دور ہزار سعودی خواتین ڈرائیونگ لائسنز حاصل کر چکی ہیں۔
اس پابندی کے اختتام کے بعد متعدد خواتین نے بحیثیت ڈرائیور یا مکینک ملازمت بھی اختیار کی ہیں۔
سعودی عرب کی تاریخ میں پہلی مرتبہ <NUM> میں <NUM> برس یا اس سے زائد عمر کی خواتین کو مرد سرپرست کی اجازت کے بغیر بیرون ملک سفر کرنے اور پاسپورٹ بنوانے کی اجازت دی گئی تھی۔
اس سے قبل سعودی معاشرے میں خواتین کو پاسپورٹ بنوانے یا بیرون ملک سفر کرنے سے قبل اپنے شوہر، باپ یا کسی اور مرد رشتہ دار سے تحریری اجازت لینا ہوتی تھی۔
اب سعودی عرب کے تمام بالغ شہری پاسپورٹ اور سفر کے لیے درخواست جمع کروا سکتے ہیں اور یوں اس حکم کے بعد خواتین مرد کے برابر آ گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ دہائی سے سعودی عرب کی معیشت کا انحصار مملکت میں نکلنے والے تیل پر تھا لیکن شہزادہ محمد بن سلم کے ولی عہد بننے کے بعد ریاض نے ملک میں سیاحت کو فروغ دینے کے لیے اقدام اٹھانا شروع کیے ہیں۔
سعودی عرب نے ستمبر <NUM> میں ملک میں سیاحت کو فروغ دینے کے لیے ملک کو غیرمسلم سیاح کے لیے کھولنے کا فیصلہ کیا اور ان اقدام کو سفید تیل کا نام دیا گیا۔
اس سے قبل سعودی عرب کی جانب سے صرف مسلم زائرین، غیرملکی کارکنان، کلچرل پروگرام اور کھیل کے مقابل میں شرکت کرنے والے افراد کو ویزے جاری کیے جاتے تھے۔
سعودی ولی عہد نے <NUM> میں یہ اعل بھی کیا تھا کہ وہ مملکت میں ایک بڑا سیاحتی پراجیکٹ شروع کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں جس کے تحت سعودی عرب میں <NUM> سے زائد جزیرے اور متعدد مقام پر عالیش ہوٹلز بنائے جائ گے۔
سعودی عرب میں برس سے خواتین اور مرد کے عوامی مقام پر گھلنے ملنے پر پابندی عائد تھی۔
اس پابندی کا خاتمہ <NUM> میں اس وقت ہوا جب خواتین کو پہلی بار فٹبال سٹیڈیم میں داخلے کی اجازت دی گئی اور اب انھ مرد کے ساتھ موسیقی کے پروگرام اور کنسرٹس میں بھی جانے کی اجازت ہے۔
اس سے قبل سعودی خواتین کے پاس صرف چند ہی شعب جیسے کہ تعلیم اور صحت کے مراکز میں ملازمت اختیار کرنے کی اجازت تھی لیکن اب دیگر شعب میں بھی وہ مرد کے شانہ بشانہ ملازمت اختیار کر سکتی ہیں۔
سعودی عرب میں <NUM> سے لے کر اب تک خواتین کی ایک بڑی تعداد نے ملازمت کے لیے بینکوں، شاپنگ مال اور دیگر مقام کا رخ کیا ہے۔
پابندی میں نرمی آنے کے خواتین میں ذاتی کاروبار کرنے کے رجح میں اضافہ دیکھا گیا ہے۔
اضافی رپورٹنگ روح احمد، بی بی سی اردو <NUM> بی بی سی . بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی .

