[1]
،تصویر کا ذریعہFamily

’اصغر بھائی کہتے تھے کہ بیٹیاں بڑی ہو رہی ہیں اور اب ان کی شادیاں کرنی ہیں۔ عراق جا کر کام کر کے پیسے کماؤں گا تو ہی بیٹیوں کی شادیاں ہو سکیں گی۔ پردیس کوئی شوق سے نہیں کاٹتا، بندہ دن رات اپنے گھر والوں کے لیے مزدوری کرتا ہے تب جا کر گھر کے حالات ٹھیک ہوتے ہیں۔‘

یہ کہنا ہے گوجرانوالہ کے علاقے کنگنی والا کے رہائشی راشد منہاس کا جن کے بڑے بھائی اصغرعلی ایران کے سرحدی علاقے کرمان میں بارڈر کراسنگ کے دوران موت کے منھ میں چلے گئے۔

اصغر علی کی تدفین جمعرات اور جمعے کی درمیانی شب مقامی قبرستان میں کی گئی۔

اس واقعے میں منڈی بہاؤالدین کے دو لڑکے محمد عبدالباسط اور علیان اسحاق جبکہ گوجرانوالہ کے چار افراد اصغر علی، حمزہ احسان، عدیل حسین اور احمد ایان کے نام سامنے آئے ہیں جنھوں نے دیگر افراد کے ساتھ ایران کے راستے عراق جانے کی کوشش کی۔

ان میں سے تین افراد کی لاشیں جمعرات کو بلوچستان انتظامیہ نے پنجاب بھجوائی تھیں۔ محمد عبدالباسط اور اصغر علی کی تو تدفین کر دی گئی لیکن جس لاش کو حمزہ احسان قرار دے کر بھجوایا گیا تھا، اس کی شناخت بارے میں تنازع پیدا ہونے پر تدفین نہیں کی گئی اور لاش کو سرد خانے میں رکھ دیا گیا۔

ایک لڑکے احمد ایان کا اپنے گھر والوں سے رابطہ ہو گیا کہ وہ زندہ سلامت ہیں اور عراق پہنچ چکے ہیں جبکہ دو لڑکوں (علیان احسان اور عدیل حسین) کے گھر والے اپنے بیٹوں کی زندگیوں کی آس لگائے بیٹھے ہیں کہ شاید ان کے بارے میں کوئی اچھی خبر آجائے۔

ان کے ورثا کا کہنا ہے کہ ان کا اپنے بیٹوں سے 19 دسمبر کے بعد کوئی رابطہ نہیں ہوا۔

اصغر علی اور محمد عبدالباسط کے ورثا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 19 اور 20 دسمبر کی درمیانی شب ایران کے شہر کرمان میں لوگوں کی ہلاکت ہوئی جس کی اطلاع اب سات ہفتے بعد ورثا کو دی گئی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

راشد منہاس نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے بڑے بھائی اصغر علی 13 دسمبر کو گوجرانوالہ سے روانہ ہوئے تھے اور ان کا 19 دسمبر تک گھر والوں کے ساتھ رابطہ رہا۔

اسی دن اصغر علی نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ ’میں آج رات عراق جا رہا ہوں اور وہاں پہنچ کر اب رابطہ کروں گا‘ لیکن پھر ان کا رابطہ نہ ہو سکا۔

راشد منہاس بتاتے ہیں کہ ’یہ 8 فروری اتوار کا دن تھا جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے بھجوایا جانے والا سرکاری اہلکار ہمارے گھر آیا اور اصغر بھائی کا شناختی کارڈ دکھا کر پوچھا کہ یہ آپ کے کیا لگتے ہیں۔ ہم سب گھر والے پریشان ہو گئے اور میں نے کہا کہ یہ میرے بڑے بھائی ہیں اور بھابھی کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ ان کے شوہر ہیں۔‘

’اس پر اہلکار نے بتایا کہ یہ ایران میں وفات پا گئے ہیں، اگر آپ لوگوں نے لاش پاکستان منگوانی ہے تو اس اشٹام پیپر پر دستخط کر دیں۔‘

راشد منہاس کہتے ہیں کہ ’ہمارے گھر میں گویا قیامت آ گئی اور سب زاروقطار رونے لگے۔‘

’اشٹام پیپر پر دستحظ کر دیے تو وہ اپنا فون نمبر دے کر چلا گیا۔ دو روز بعد منگل کو جب میں نے اسے فون کیا اور بھائی کی لاش کے بارے میں پوچھا تو اس نے کہا کہ ابھی انتظار کریں کیونکہ جن لوگوں کی ہلاکت کی اطلاعات آئی تھیں ان میں سے کچھ زندہ ہیں۔‘

’یہ ایسی بات تھی جس نے ہمیں اندھیرے میں روشنی دکھائی۔ سب گھر والے مصلے پر بیٹھ گئے اور رو رو کر اللہ سے اصغر علی کی زندگی کی دعائیں مانگنے لگے لیکن انہونی کو کون ٹال سکتا ہے۔ اگلے ہی روز یعنی 11 فروری کے روز ڈی سی آفس سے کال آ گئی کہ کل رات آپ کے بھائی کی لاش آ رہی ہے، اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں۔ ہمارے رکے ہوئے آنسو ایک بار پھر رواں ہو گئے، سب گھر والوں نے اصغر بھائی کی زندگی کی جو امید دلوں میں بنا لی تھی وہ یک دم ختم ہو کر رہ گئی۔‘

،تصویر کا ذریعہRashid Minhas

راشد منہاس کہتے ہیں کہ پہلے یہ اطلاعات آ رہی تھیں کہ ایران کے بارڈر پر سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے پاکستانی ہلاک ہوئے ہیں جن میں اصغر علی بھی شامل ہیں تاہم جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی ٹیم لاش لے کر ہمارے گھر پہنچی تو ان کا کہنا تھا کہ ان کو بلوچستان انتظامیہ کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوائے گئے ہیں ان کے مطابق یہ لوگ برفانی طوفان کی زد میں آ گئے تھے۔

’اصغر کی میت کو غسل بھی نہ دیا جا سکا کیونکہ ضلعی انتظامیہ کا کہنا تھا کہ تابوت کو کھولنے کی اجازت نہیں۔ آپ لوگ شیشے سے چہرہ دیکھ سکتے ہیں۔ اگر لاش کو غسل دیا جاتا تو اس سے یہ پتہ چل سکتا تھا کہ جسم پر گولیوں کے نشان موجود ہیں یا نہیں۔‘

راشد منہاس کہتے ہیں کہ اصغر بھائی کی عمر پچاس سال سے زیادہ تھی اور ان کے چھ بچے ہیں۔ ’تینوں بیٹیاں بڑی ہیں جس وجہ سے وہ چاہتے تھے کہ بیٹیوں کی شادیوں کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائیں۔‘

’اصغر بھائی ایران میں کام کرتے رہے ہیں تاہم وہ دس ماہ پہلے پاکستان واپس آ گئے اور یہاں ایک فیکٹری میں کام کرنے لگے۔ یہاں نوکری سے گھر کا گزر بسر بمشکل پورا ہوتا تھا جس پر ایک روز انھوں نے کہا کہ مجھے پتہ چلا ہے کہ عراق میں کافی امریکی کمپنیاں آئی ہوئی ہیں اور وہ اچھی تنخواہ بھی دیتی ہیں، میں اب عراق جانا چاہتا ہوں تاکہ وہاں پانچ سات سال لگا کر گھر کے حالات ٹھیک کر لوں۔‘

راشد منہاس کہتے ہیں کہ ’میں نے بھائی کو منع کیا کہ آپ کی عمر زیادہ ہے آپ ڈنکی نہ لگانا لیکن انھوں نے مجھے تسلی دی اور کہا کہ ایجنٹ کہہ رہا ہے کہ آپ کو ایران سے بذریعہ سڑک لے کر عراق جاؤں گا، اس میں خطرے والی کوئی بات نہیں۔ ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپے میں عراق لے جانے والا معاملہ طے پایا تھا۔‘

راشد منہاس کے کہتے ہیں کہ ’اصغر بھائی کی موت سے یہ بات ثابت ہو گئی کہ ڈنکی موت کا دوسرا نام ہے۔ جو لوگ ڈنکی لگاتے ہیں ان کی زندگی کی ضمانت نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔‘

گوجرانوالہ شہر کے قریب معافی والا کے علاقے سے 13 دسمبر کو تین لڑکے ڈنکی لگانے کے لیے ایک ساتھ نکلے جن میں سے ایک لڑکے کا اپنے گھر والوں سے رابطہ ہو گیا۔

احمد ایان نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ ’وہ عراق پہنچ گیا ہے‘ تاہم باقی دو لڑکوں کا اپنے گھر والوں سے آخری بار رابطہ 19 دسمبر کو ہوا جس کے بعد سے ان کا کچھ پتہ نہیں۔

قصبے معافی والا کے رہائشی غلام رسول نے بتایا کہ احمد ایان پہلے بھی عراق میں کام کر چکا ہے اور اس کا بہنوئی بھی وہاں مقیم ہے۔

’احمد ایان نے ہی عدیل حسین اور حمزہ احسان کو کہا تھا کہ اگر مستقبل بنانا ہے تو پاکستان چھوڑو اورعراق میں کام کرو اور وہاں پیسے کما کر یورپ نکل جاؤ۔‘

’تینوں نے کسی ایجنٹ کے ساتھ عراق جانے کا معاملہ مجموعی طور پر ساڑھے آٹھ لاکھ روپے میں طے کیا جس نے ان کے ایران میں زیارتوں کے ویزے لگوائے جس کے بعد یہ تینوں لڑکے 13 دسمبر کو معافی والا سے روانہ ہو گئے۔‘

عدیل کے والد محمد اسلم کا کہنا ہے کہ ان کا اگرچہ 19 دسمبر کے بعد اپنے بیٹے کے ساتھ کوئی رابطہ نہیں ہوا لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹا جہاں بھی ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اسے موقع ملے گا وہ گھر والوں سے رابطہ قائم کر لے گا۔

عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتایا کہ عدیل معافی والا میں الیکٹریشن کا کام کرتا تھا اور جانے سے پہلے اپنے دوستوں کو کہہ کر گیا تھا کہ وہ جا تو عراق رہا ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے۔

،تصویر کا ذریعہEhtsham Shami

عدیل حسین اور حمزہ احسان ہمسائے ہیں۔ حمزہ کے والد چھ سات سال پہلے وفات پا گئے تھے اور ان کی معمر والدہ شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریانے کی دکان چلاتی ہیں۔

ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے جمعرات کی شام حمزہ کی والدہ کو پاسپورٹ اور شناختی کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجوائی گئی تھی وہ ان کی والدہ نے وصول کرنے سے انکار کر دیا تھا اور کہا تھا کہ پاسپورٹ اور شناختی کارڈ تو ان کے بیٹے حمزہ کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹے کی نہیں۔

ضلعی انتظامیہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ خاتون نے یہ مؤقف اختیار کیا تھا کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹے سے بالکل بھی نہیں ملتی، دوسرا یہ کہ ان کے بیٹے حمزہ کا اپینڈکس کا آپریشن ہوا تھا لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس آپریشن کی کوئی علامات نہیں۔

ضلعی انتظامیہ نے خاتون کی طرف سے لاش وصولی سے انکار کے بعد لاش کو امانتاً سرد خانے میں رکھوا دیا اور اس بارے میں بلوچستان کی متعلقہ انتظامیہ کو بھی معاملے سے آگاہ کر دیا۔

حمزہ احسان کے ایک محلے دار حسن علی نے بتایا کہ حمزہ کی والدہ اور بڑی بہن، لوگوں کی آمدورفت اور غیرضروری سوال و جواب سے تنگ آ کر اپنے گھر کو تالہ لگا کر پسرور کے علاقے میں رشتے داروں کے گھر چلی گئی ہیں۔

حسن علی بتاتے ہیں کہ ’خالہ شہناز اپنی زندگی انتہائی مشکل حالات میں لیکن صبر سے بسر کر رہی ہیں۔ ان کا خاوند محنت مزدوری کرتا تھا تو یہ بھی ان کا ہاتھ بٹاتی تھیں، چھ سات سال پہلے خاوند فوت ہو گیا تو انھوں نے کریانے کی چھوٹی سے دکان کھول لی۔ حمزہ اس سے پہلے دو دفعہ ڈنکی لگانے کی کوشش کر چکا ہے لیکن وہ دونوں بار ناکام واپس آ گیا اور ماں کی جمع پونجی اجاڑ بیٹھا۔‘

،تصویر کا ذریعہHassan Ali

منڈی بہاؤالدین کے رہائشی محمد منشا گوندل کا بیٹا محمد عبدالباسط یورپ جانے کی کوشش میں ایران کے سرحدی شہر کرمان کے قریب ہلاک ہو گیا۔

محمد منشا کہتے ہیں کہ ’عبدالباسط میرے بڑھاپے کا سہارا اور میرا سب سے پیارا بیٹا تھا۔ وہ کہتا تھا کہ ایک دن آئے گا جب میں آپ کو اتنے پاؤنڈز بھجواؤں گا کہ آپ کو کام کرنے کی ضرورت نہیں پڑے گی۔ مجھے کیا پتہ تھا کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ہمیں چھوڑ کر چلا جائے گا۔‘

محمد منشا گوندل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ بسلسلہ روزگار جرمنی میں مقیم رہے ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس آ چکے تھے۔

ان کی خواہش تھی کہ ان کا بیٹا عبدالباسط ان کے پاس گاؤں میں ہی رہے اور یہاں کھیتی باڑی یا کوئی اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار تھا اور ’وہ یہی کہتا تھا کہ جب اتنے سارے لوگ یورپ جا چکے ہیں تو میں کیوں نہیں جا سکتا۔‘

’میں اسے ہمیشہ کہتا تھا کہ تم میری آنکھوں کے سامنے رہا کرو، اگر وہ دیر سے گھر آتا تو میں پریشان ہو جاتا تھا۔‘

منشا گوندل نے بتایا کہ انھوں نے بیٹے کا جنون دیکھ کر کہا کہ وہ اسے قانونی طریقے سے ویزہ لگوا کر ملک سے باہر بھجوائیں گے۔

،تصویر کا ذریعہMohammad Mansha

’اس کی عمر ابھی اٹھارہ سال نہیں ہوئی تھی اور اس نے سات مارچ کو اٹھارہ سال کا ہونا تھا۔ میں نے اس کا شناختی کارڈ اور پاسپورٹ بنوا لیا تھا اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھی جس نے کہا تھا کہ وہ کچھ عرصے بعد بیٹے کے ڈاکومنٹس تیار کرے گا کیونکہ اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔‘

محمد منشا گوندل بتاتے ہیں کہ اس کا اپنے دوست علیان اسحاق سے رابطہ ہوا تو اس نے کہا کہ تم پیسوں کا بندوبست کرو میں تمہیں ملک سے باہر جانے کا طریقہ بتاتا ہوں۔

انھوں نے بتایا کہ میں اس بات سے لاعلم ہوں کہ کب میرے بیٹے اور اس کے دوست علیان کا رابطہ گجرات کے ایجنٹ سے ہوا اور ان کا معاملہ کتنی رقم میں طے پایا۔ مجھے تو اس وقت معاملے کا پتہ چلا جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حالات میں غائب ہوا۔‘

’میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھارہ لاکھ روپے غائب تھے، جس سے میری پریشانی میں اضافہ ہو گیا۔ مجھے پیسوں کے جانے کا دکھ نہیں تھا بلکہ پریشانی اس بات کی تھی کہ عبدالباسط نے آج تک ایسی کوئی حرکت نہیں کی تھی کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہوا ہو۔‘

’پھر 14 دسمبر کو ایک روز اچانک کسی دوسرے ملک کے نمبر سے کال آئی تو دوسری طرف عبدالباسط بول رہا تھا۔‘

محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ بیٹے کی آواز سن کر میری آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔ ’اس نے بتایا کہ وہ ایران میں ہے اور یہاں سے عراق جائے گا، پھر مختلف ملکوں سے ہوتے ہوئے ہم اٹلی پہنچ جائیں گے۔‘

محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ ’میرا اپنے بیٹے کے ساتھ رابطہ 19 دسمبر تک رہا تاہم میری راتوں کی نیند اڑ گئی۔‘

انھوں نے بتایا کہ جب بیٹے کے ساتھ رابطہ بالکل منقطع ہو گیا تو اس دوران محمد منشا نے پریشانی کے عالم میں اپنے طور پر چھان بین کی تو پتہ چلا کہ وہ ایک دوسرے گاؤں ساہنا کے علیان اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گیا تھا۔

’میرا ایک ماہ بعد یعنی 19 جنوری کو علیان کے گھر والوں سے رابطہ ہوا جس کے بعد ایجنٹ کا پتہ لگایا گیا تو یہ بات سامنے آئی کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجرات کے گاؤں لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دنوں قطر میں مقیم ہے اور وہاں سے ہی اپنا نیٹ ورک چلا رہا ہے۔‘

’میں دن رات بیٹے کی زندگی کی دعا مانگتا رہا، مجھے روپے پیسے کی تمنا نہیں تاہم میں بیٹے کے شوق اور جنون کے ہاتھوں مجبور تھا۔ ایک روز مجھے وہ کال آ گئی جسے سننے کا دھڑکا لگا رہتا تھا۔ کال کرنے والے نے اپنا تعارف ایران میں تعینات پاکستانی مندوب محمد صدیق کے طور پر کروایا اور بتایا کہ میرا بیٹا ایرانی سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے مارے جانے والوں میں شامل ہے۔ بعد میں جو کالز آئیں ان میں کہا گیا کہ یہ لوگ برفانی سرد ہواؤں میں پھنس گئے تھے۔‘

منشا گوندل نے بتایا کہ ایف آئی اے کے کچھ افسران گھر آئے اور انھوں نے مجھ سے ایجنٹ اور میرے بیٹے کے باہر جانے کے بارے میں تفصیلات پوچھیں۔

’مجھے کچھ علم ہوتا تو میں بتاتا۔ میرا تو بیٹا مجھے بتا کر نہیں گیا۔ میں کسی اور سے کیا گلہ شکوہ کروں۔ میری تو دنیا ہی اجڑ گئی۔ میں سب سے کہتا ہوں کہ روکھی سوکھی کھا لو لیکن کبھی ڈنکی نہ لگاؤ۔‘

وفاقی تحقیقاتی ادارے گوجرانوالہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ ایف آئی اے نے غیرقانونی طور پر لڑکوں کو ایران بھجوانے والے مرکزی ملزم کے ترکی فرار ہونے کی کوشش ناکام بنا دی اور بروقت کارروائی کرتے ہوئے اسے لاہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لیا۔

ترجمان کے مطابق گرفتار مرکزی ملزم نے نوجوانوں کو غیر قانونی طور پر ایران بھجوانے کے لیے دو لاکھ 70 ہزار روپے فی کس وصول کیے جس میں سے کچھ لڑکے عراق پہنچ گئے۔

ترجمان کے مطابق اس گروہ میں شامل دیگر ملزمان کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[2]
،تصویر کا ذریعہAnthony Perriam

دو بچوں کے والد انتھونی پیریئم نے اپنی زبان تقریباً کھو دی تھی جب ان کے جبڑے کے نیچے ایک چھوٹی کینسر والی گانٹھ دریافت ہوئی۔

انھوں نے گانٹھ محسوس کرنے کے بعد پہلی بار اپنے ڈاکٹر کو دکھایا اور چند ہفتوں بعد ان میں ہیومن پیپیلوما وائرس (HPV)  کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہوئی۔

ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کرتا ہے۔

زیادہ تر لوگوں کو اس سے کوئی مسئلہ نہیں ہوتا ہے، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مسوں کا سبب بن سکتی ہیں۔

برطانیہ کے علاقے کارڈف میں رہنے والے انتھونی کہتے ہیں،’میں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بارے میں سنا تھا۔‘

’میں نہیں جانتا تھا کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سکتا ہے، خاص طور پر مردوں میں۔‘

اس مضمون میں شامل کچھ تصاویر قارئین/ ناظرین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہAnthony Perriam

انتھونی نے مزید کہا، ’میں اپنے آپ کو خوش قسمت سمجھتا ہوں کہ میں اب بھی کھا سکتا ہوں اور بول سکتا ہوں، لیکن اگر میں مزید دیر کر دیتا تو میں اپنی زبان کھو سکتا تھا یا مر بھی سکتا تھا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

برطانوی محکمہ صحت این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ زیادہ تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہوتے ہیں وہ خود ہی اپنے جسم سے وائرس کو صاف کرتے ہیں۔

لیکن یہ وائرس جنسی اعضا پر مسوں یا یہاں تک کہ کینسر کا سبب بن سکتا ہے جو اکثر مردوں میں سر اور گردن کا کینسر اور خواتین میں سروائیکل کینسر ہو سکتا ہے۔

این ایچ ایس 12 اور 13 سال کی عمر کے بچوں اور ایچ پی وی کا زیادہ خطرہ رکھنے والے بچوں کے لیے ویکسین تجویز کرتا ہے۔

ان کا کہنا ہے کہ ’اگر آپ کو کہیں بھی گانٹھ  یا گلٹی محسوس ہوتی ہے، چاہے یہ تکلیف دہ نہ بھی ہو، تو اسے ضرور چیک کروائیں۔‘

’اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے، خاص طور پر مردوں میں۔ جلد کارروائی کرنے سے واقعی جان بچائی جا سکتی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہAnthony Perriam

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

علامات نہ ہونے کے باوجود مارچ 2023 میں سی ٹی سکین، بائیوپسی اور ایم آر آئی کے ذریعے اس کی بیماری کی تصدیق ہوئی۔

41 سالہ انتھونی کے مطابق، ’اس وقت میرا ایک بچہ تین سالہ اور ایک چھ سال کا تھا۔ میں نے پہلے اپنے بارے میں نہیں سوچا، میں نے ان کے بارے میں سوچا۔ میں پوری طرح سے خوفزدہ تھا۔‘

انتھونی کی گردن سے 44 لمف نوڈس نکالے گئے اور بالآخر روبوٹک سرجری کی مدد سے ان کی زبان کے نیچے کی طرف بنیادی ٹیومر پایا گیا۔

انھوں نے کہا کہ مجھے بتایا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑا گیا ہے۔

’ایک لمف نوڈ پھٹنے ہی والا تھا۔ اگر یہ ہوجاتا تو یہ پھیل سکتا تھا۔ ‘

ریڈیو تھراپی اور کیموتھراپی بہت مشکل تھی اور اس دوران انتھونی کا وزن 22 کلو گرام تک کم ہو گیا۔

انھوں نے کہا کہ ’میرا سارا لعاب خشک ہو گیا تھا۔‘

’یہاں تک کہ پانی پینا بھی مشکل ہو گیا کیونکہ میرے منہ میں ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گئی تھی۔ میں اتنا کمزور ہوگیا کہ مجھے وہیل چیئر کی ضرورت پڑگئی۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’ریڈیو تھراپی کے لیے وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزرنا میری ذہنی صحت کو متاثر کر رہا تھا۔‘

’لیکن میرے خاندان نے مجھے اس سے صحت یاب ہونے کی ہمت دی اور میں اپنی 40ویں سالگرہ منانے کے لیے زندہ رہنا چاہتا تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہAnthony Perriam

ایچ پی وی وائرس جِلد کو متاثر کرتا ہے اور اس کی 100 سے زیادہ اقسام ہیں۔

یہ جنسی اعضا کے قریب، اندام نہانی، مقعد یا اورل سیکس، اور جنسی کھلونے شیئر کرنے سے جلد سے جلد کے رابطے کے ذریعے پھیل سکتا ہے۔

اس کی ویکسین ویلز میں قومی حفاظتی ٹیکوں کے پروگرام کے تحت دی جاتی ہے اور 12 اور 13 سال کی عمر کے بچوں کو دی جانے پر بہترین کام کرتی ہے۔

یونیورسٹی ہسپتال ویلز کا کہنا ہے کہ جب سے یہ ویکسین 2008 میں متعارف کرائی گئی تھی، اس سے 20 سال کی عمر کی خواتین میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریباً 90 فیصد تک کمی آئی ہے۔

سندیپ بیری، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والدین پر زور دیا ہے کہ وہ اپنے بچوں کو ٹیکے لگوائیں۔

انھوں نے کہا کہ ’ایچ پی وی ویکسین دنیا بھر میں برسوں سے استعمال ہو رہی ہے، محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قومی حفاظتی ٹیکوں کے پروگرام کا حصہ ہے۔‘

’یہ ویکسین لڑکیوں اور لڑکوں دونوں کو صحت مند رکھنے میں مدد کرتی ہے، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچاتی ہے اور مجموعی طور پر صحت عامہ کو مضبوط کرتی ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’یہ ویکسین 8 سال کی عمر میں یا جنسی سرگرمی شروع ہونے سے پہلے دی جاتی ہے کیونکہ یہ تب ہوتا ہے جب مدافعتی نظام بہترین ردعمل ظاہر کرتا ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[3]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/ PSL

پاکستان سپر لیگ کے لیے کھلاڑیوں کی نیلامی کا عمل بدھ کو مکمل ہو گیا جس کے دوران آٹھ ٹیموں نے کل 103 کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کر کے ٹورنامنٹ کے11ویں ایڈیشن کے لیے اپنا سکواڈ تیار کر لیا ہے۔

ان ٹیموں نے نیلامی سے قبل ہی ’ریٹینشن پالیسی‘ اور ڈائریکٹ سائننگ کی سہولت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے 38 کھلاڑی اپنے سکواڈ میں شامل کر لیے تھے یوں پی ایس ایل 11 میں کل 141 کھلاڑی حصہ لیں گے۔

پی ایس ایل کے11 ویں سیزن کا آغاز 26 مارچ سے ہو رہا ہے اور حال ہی میں دو نئی ٹیموں کے اضافے کے بعد اب مجموعی طور پر آٹھ ٹیمیں ٹائٹل کے حصول کے لیے مدمقابل ہوں گی۔

پی ایس ایل کے 11 ویں سیزن میں کھلاڑیوں کے انتخاب کے بعد سب سے مہنگے کھلاڑی سٹیو سمتھ ثابت ہوئے ہیں، جن کی خدمات سیالکوٹ سٹالینز نے 14 کروڑ روپے میں حاصل کی ہیں۔ ان کے علاوہ صائم ایوب کی خدمات حیدرآباد کنگزمین نے 12 کروڑ 60 لاکھ میں حاصل کی ہیں۔

بدھ کو ہونے والی نیلامی میں بولی کا آغاز آل راؤنڈر فہیم اشرف کے نام سے ہوا جنھیں اپنی ٹیم میں شامل کرنے کے لیے فرنچائز مالکان کے درمیان سخت مقابلہ دیکھنے کو ملا تاہم آخر میں اسلام آباد یونائیٹڈ نے ساڑھے آٹھ کروڑ کی  بولی دے کر انھیں اپنے سکواڈ کا حصہ بنا لیا۔

نیلامی میں سب سے زیادہ بولی فاسٹ بولر نسیم شاہ کے لیے لگی جنھیں راولپنڈی کی ٹیم نے آٹھ کروڑ 65 لاکھ میں خریدا۔ جبکہ حارث رؤف کو لاہور قلندرز نے سات کروڑ 60 لاکھ میں دوبارہ اپنی ٹیم کا حصہ بنایا۔

فخر زمان کے لیے سخت مقابلہ دیکھنے کو ملااور چار کروڑ 20 لاکھ کی بنیادی قیمت والے اوپنر کو انھیں ریلیز کرنے والی ٹیم لاہور قلندرز نے سات کروڑ 95 لاکھ روپے کی بولی دے کر دوبارہ ٹیم میں شامل کر لیا۔

پاکستان کی قومی ٹی 20 ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا کے لیے اسلام آباد اور کراچی کی ٹیموں میں مقابلہ ہوا اور کامیاب بولی پانچ کروڑ 85 لاکھ روپے کی تھی جو کراچی کنگز نے دی جبکہ صاحبزادہ فرحان  پانچ کروڑ 70 لاکھ روپے میں سیالکوٹ سٹالیئنز کا حصہ بنے۔ اس کے علاوہ محمد عامر کو راولپنڈی کی ٹیم نے پانچ کروڑ 40 لاکھ روپے کے عوض حاصل کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

غیر ملکی کھلاڑیوں کی بات کی جائے تو کراچی کنگز نے آسٹریلیا کے ڈیوڈ وارنر کے لیے سات کروڑ 90 لاکھ روپے کی کامیاب بولی دی جبکہ نیوزی لینڈ کے ڈیرل مچل کے اسلام آباد اور راولپنڈی میں مقابلہ ہوا جس کا نتیجہ راولپنڈی کے حق میں نکلا جس نے مچل کی خدمات آٹھ کروڑ پانچ لاکھ روپے کے عوض حاصل کیں۔

اس کے علاوہ اسلام آباد یونائیٹڈ کی ٹیم نے نیوزی لینڈ کے کھلاڑی مارک چیپمین کی خدمات سات کروڑ روپے کے عوض حاصل کی ہیں۔

پی ایس ایل کی انتظامیہ نے رواں برس سیزن 11 کے لیے انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑیوں کی نیلامی کا طریقۂ کار متعارف کروایا۔ پاکستان سپر لیگ میں کھلاڑیوں کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اس مرتبہ آئی پی ایل کی طرز پر کھلاڑیوں کی ’بیس پرائس‘ مقرر کر کے نیلامی کی گئی۔

پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پی ایس ایل میں کھلاڑیوں کی نیلامی کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی تھیں۔

پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ 20 لاکھ، دوسری میں دو کروڑ 20 لاکھ روپے، تیسری میں ایک کروڑ 10 لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں 60 لاکھ روپے رکھا گیا۔ پی ایس ایل کے پہلے 10 سیزنز میں کھلاڑیوں کو ڈالرز میں ادائیگی کی جاتی تھی، تاہم اس مرتبہ اُنھیں پاکستانی روپوں میں معاوضہ دیا جائے گا۔

نیلامی کے دوران جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ 20 لاکھ سے شروع ہوئی، اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم 15 لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازمی تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ 20 لاکھ تھی، اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ 10 کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھانا تھے۔

نیلامی میں پہلی کیٹیگری میں اٹھ پاکستانی کھلاڑی شامل تھے جو پاکستان کی ٹی 20 کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا کے علاوہ صاحبزادہ فرحان، حارث رؤف، محمد عامر، نسیم شاہ، عماد وسیم اور فخر زمان کے علاوہ فہیم اشرف ہیں۔

پانچ پاکستانی کھلاڑیوں کی بیس پرائس دو کروڑ 20 لاکھ روپے رکھی گئی یعنی وہ دوسری کیٹیگری کا حصہ تھے اور یہ تمام کھلاڑی پاکستان کی قومی کرکٹ ٹیم کا حصہ رہ چکے ہیں۔ ان میں شان مسعود، افتخار احمد، اسامہ میر، سعود شکیل اور محمد وسیم جونیئر شامل ہیں۔

زیادہ سے زیادہ بیس پرائس پانے والے غیرملکی کھلاڑیوں میں آسٹریلیا کے چھ، انگلینڈ کے چار، نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کے تین، تین اور سری لنکا اور ویسٹ انڈیز کے دو، دو کھلاڑی شامل ہیں۔

ابتدائی طور پر ایسے کھلاڑیوں کی مجموعی تعداد 22 تھی لیکن افغان کھلاڑیوں کے پی ایس ایل کا حصہ نہ بننے کے فیصلے کے بعد فضل حق فاروقی اور مجیب الرحمان اب نیلامی میں شامل نہیں ہوں گے۔

پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلامی میں کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کرنے کے لیے 45 کروڑ روپے کی مجموعی رقم دستیاب تھی جبکہ براہِ راست ’سائننگ‘ کے لیے مزید ساڑھے پانچ کروڑ روپے استعمال کرنے کی اجازت دی گئی۔ یوں زیادہ سے زیادہ بجٹ ساڑھے 50 کروڑ روپے تھا۔

پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا اور اس آپشن کو استعمال کرتے ہوئے تین فرنچائزز نے آسٹریلوی کھلاڑیوں کو اپنے سکواڈ کا حصہ بنایا ہے۔ ان میں کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے سپنسر جانسن، سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے مارنس لبوشان کو سائن کیا ہے۔

اس نیلامی میں ہر فرنچائز کو اپنے سکواڈ میں کم سے کم 16 یا زیادہ سے زیادہ 20 کھلاڑی شامل کرنے کی اجازت تھی جبکہ سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیرملکی کھلاڑیوں کی تعداد پانچ سے سات ہے۔

اس سکواڈ میں سے فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیرملکی کھلاڑیوں کو کھلانا لازمی ہوگا۔

ٹیموں کے لیے سکواڈ میں 23 برس سے کم عمر کے کم از کم دو اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کرنا بھی  ضروری ہو گا۔

،تصویر کا ذریعہSocial media

پی ایس ایل 11 کے لیے ہونے والی نیلامی میں بابر اعظم اور شاہین آفریدی جیسے کئی بڑے نام شامل نہیں تھے جس کی وجہ ’ریٹینشن پالیسی‘ ہے۔

کراچی کنگز نے اس سیزن کے لیے حسن علی، خوشدل شاہ، سعد بیگ اور عباس آفریدی کو ٹیم میں برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا۔ کراچی کنگز نے حسن علی کو چار کروڑ 76 لاکھ، عباس آفریدی کو تین کروڑ آٹھ لاکھ، خوشدل شاہ کو تین کروڑ 36 لاکھ جبکہ سعد بیگ کو 60 لاکھ روپے میں ریٹین کیا ہے یوں نیلامی میں اس فرنچائز کے پاس 33 کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔

پشاور زلمی نے بابر اعظم کو پلاٹینم کیٹیگری میں برقرار رکھا ہے اور انھیں سات کروڑ روپے ملیں گے۔ ڈائمنڈ کیٹیگری میں سپنر سفیان مقیم کو رکھا گیا ہے جنھیں چار کروڑ 48 لاکھ روپے کی رقم ملے گی جبکہ گولڈ کیٹیگری میں عبدالصمد دو کروڑ 80 لاکھ روپے حاصل کریں گے اور پشاور کی جانب سے ریٹین کیے جانے والے چوتھے کھلاڑی علی رضا ہیں جن کی قیمت ایک کروڑ 96 لاکھ روپے  رکھی گئی ہے۔

ان چار کھلاڑیوں پر پشاور زلمی نے 16 کروڑ 24 لاکھ روپے کی رقم خرچ کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور ان کے پاس نیلامی میں خرچ کرنے کے لیے 28 کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔

اسلام آباد یونائیٹڈز نے پی ایس ایل 11 کے لیے کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگری، سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگری اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگری میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے۔

اسلام اباد یونائیٹڈ نے کپتان شاداب خان کو سات کروڑ روپے میں ریٹین کرنے کا اعلان کیا ہے، یہ معاوضہ انھیں پلاٹنیم کیٹیگری میں ادا کیا جائے گا جبکہ اسلام آباد یونائیٹڈ نے سلور کیٹیگری میں اندریس گوس کو ایک کروڑ 40 لاکھ روپے اور گولڈ کیٹیگری میں سلمان ارشاد کو ایک کروڑ 20 لاکھ روپے ادا کیے جائیں گے۔

لاہور قلندرز نے شاہین شاہ آفریدی، عبداللہ شفیق، زمبابوے کے پاکستانی نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلامی کے لیے پیش نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ فرنچائز نے شاہین آفریدی کو سات کروڑ، عبداللہ شفیق کو دو کروڑ 20 لاکھ، سکندر رضا کو دو کروڑ 80 لاکھ جبکہ محمد نعیم کو 70 لاکھ کی رقم دینے کا فیصلہ کیا ہے۔

لاہور کی ٹیم نے بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ 44 لاکھ روپ میں براہِ راست سائن بھی کیا ہے۔

ٹورنامنٹ کے قواعد کے مطابق ہر فرنچائز کو صرف ایک کھلاڑی کو پلیٹینم، ڈائمنڈ، گولڈ اور سلور/ایمرجنگ کیٹیگری میں برقرار رکھنے کی اجازت تھی۔ اس ضابطے کے تحت قلندرز نے کپتان شاہین شاہ آفریدی کو پلیٹینم میں برقرار رکھا، لیکن حارث رؤف اور فخر زمان کو ریلیز کرنا پڑا۔ نیلامی کے دوران حارث رؤف پر 18 بولیاں لگیں جبکہ فخر زمان کے لیے 26 بولیوں کی سخت کشمکش ہوئی۔

کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر سپنسر جانسن کو براہِ راست سائن کیا ہے جبکہ سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑی شمائل حسین کو ’ریٹین‘ کرنے کا اعلان کیا ہے جنھیں بالترتیب سات کروڑ، پانچ کروڑ 60 لاکھ، تین کروڑ 92 لاکھ اور 84 لاکھ روپے دیے جائیں گے۔

سیالکوٹ سٹالیئنز نے جہاں سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہیں یہ ٹیم محمد نواز کو چھ کروڑ 16 لاکھ، سلمان مرزا کو تین کروڑ 92 لاکھ، احمد دانیال کو دو کروڑ 24 لاکھ جبکہ سعد مسعود کو 84 لاکھ روپے کی رقم دے گی۔

ٹیم کے ہیڈ کوچ، سابق آسٹریلوی وکٹ کیپر ٹم پین نے اعلان کیا کہ وہ سیالکوٹ سٹالینز میں آسٹریلین کرکٹ کا رنگ شامل کرنے آئے ہیں۔ ان کے مطابق سٹیو سمتھ جیسے عالمی معیار کے بیٹر کی موجودگی ٹیم کے لیے نہایت قیمتی ثابت ہوگی۔

پی ایس ایل 11 میں شامل کی جانے والی دوسری نئی ٹیم حیدرآباد کنگزمین نے جہاں آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے مارنس لبوشان کو پانچ کروڑ 88 لاکھ کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہیں صائم ایوب کو 12 کروڑ 60 لاکھ روپے، عثمان خان کو چار کروڑ 62 لاکھ، ایمرجنگ کھلاڑی معاذ صداقت کو ساڑھے تین کروڑ جبکہ عاکف جاوید کو ایک کروڑ 96 لاکھ روپے دینے کا اعلان کیا ہے۔

سابقہ ملتان سلطانز اور اب راولپنڈی کے نام سے پی ایس ایل 11 میں شرکت کرنے والی ٹیم نے محمد رضوان کو پانچ کروڑ 60، سیم بلنگز کو تین کروڑ آٹھ لاکھ، زمان خان کو ایک کروڑ 12 لاکھ اور یاسر خان کو 60 لاکھ میں ’ریٹین کیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہgettyimages

حیدرآباد کی ٹیم نے آسٹریلیا کے مارنس لبوشین کو ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ صائم ایوب، عاکف جاوید، معاز صداقت اور عثمان خان ریٹینشن پالیسی کے تحت ٹیم کا حصہ بنے۔

نیلامی میں اس ٹیم نے محمد علی، کوشال پریرا، محمد عرفان خان، حسن خان، شایان جہانگیر، اوٹنیل بارٹمین، حماد اعظم، رائلی میریڈتھ، شرجیل خان، آصف محمود، حنین شاہ، رضوان محمود، سعد علی اور طیب عارف کو خریدا ہے۔

اسلام آباد کی ٹیم کی براہ راست سائننگ ڈیون کونوے تھے جبکہ ریٹین کیے گئے کھلاڑیوں میں ٹیم کے کپتان شاداب خان، سلمان ارشاد اور آندریس گوس شامل تھے۔

نیلامی کے نتیجے میں اسلام آباد کی ٹیم کا حصہ بننے والوں میں فہیم اشرف، مہران ممتاز، میکس برائنٹ، مارک چیپمین، محمد وسیم جونیئر، میر حمزہ سجاد، ثمین گل، سمیر منہاس، شمر جوزف، عماد وسیم، رچرڈ گلیسن، حیدر علی، محمد حسنین اور دیپندر سنگھ ایری شامل ہیں۔

کراچی کی ٹیم نے انگلینڈ کے معین علی کو براہِ راست سائن کیا جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے جانے والوں میں حسن علی، محمد عباس آفریدی، خوشدل شاہ اور سعد بیگ شامل تھے۔

کراچی کنگز نے نیلامی میں ڈیوڈ وارنر، اعظم خان، سلمان علی آغا، شاہد عزیز، میر حمزہ، ایڈم زمپا، حمزہ سہیل، عاقب الیاس، خزیمہ بن تنویر، جانسن چارلس، محمد وسیم، احسان اللہ اور رضوان اللہ کو خریدا ہے۔

تین مرتبہ پی ایس ایل جیتنے والی ٹیم نے بنگلہ دیش کے فاسٹ بولرمستفیض الرحمان کو براہِ راست سائن کیا جبکہ اپنے کپتان شاہین شاہ آفریدی کے علاوہ عبداللہ شفیق، سکندر رضا اور محمد نعیم کو برقرار رکھا تھا۔

نیلامی میں لاہور کی ٹیم نے اپنے دیرینہ ارکان حارث رؤف اور فخر زمان کے علاوہ اسامہ میر، عبید شاہ، محمد فاروق، داسون شناکا، پرویز حسین ایمون، آصف علی، حسین طلعت، طیب طاہر اور گدکیش موتی کے لیے کامیاب بولی دی۔

ماضی میں ملتان سلطانز کے نام سے پی ایس ایل میں حصہ لینے والی ٹیم نے اپنے سکواڈ میں محمد رضوان، سیم بلنگز، زمان خان اور یاسر خان کو برقرار رکھا۔

نیلامی میں اس ٹیم نے نسیم شاہ، رشاد حسین، ڈیرل مچل، محمد عامر، عبداللہ فضل، عماد بٹ، ڈیان فاریسٹر، لوری ایونز، آصف آفریدی، کامران غلام، فواد علی،  محمد عامر خان اور شہزاد خان کو حاصل کیا۔

پشاور کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ ایرن ہارڈی تھے جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے گئے کھلاڑیوں میں بابر اعظم، سفیان مقیم، عبدالصمد اور علی رضا شامل تھے۔

اس ٹیم نے نیلامی میں عامر جمال، خرم شہزاد، محمد حارث، خالد عثمان، عبدالسبحان، جیمز ونس، مائیکل بریسویل، کوشال مینڈس، ناہید رانا، مرزا طاہر بیگ، کاشف علی اور افتخار احمد کو سکواڈ کا حصہ بنایا۔

کوئٹہ کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ سپنسر جانسن رہے جبکہ سپنر ابرار احمد، عثمان طارق، حسن نواز، شمائل حسین کو برقرار رکھا گیا۔

نیلامی میں ٹیم کا حصہ بننے والوں میں رائلی روسو، فیصل اکرم، عرفات منہاس، جہانداد خان، خواجہ محمد نافع، وسیم اکرم جونیئر، خان زیب، بسم اللہ خان، ثاقب خان، بریٹ ہیمپٹن، سیم ہارپر، بیوون جیکبز، سعود شکیل، بین میکڈرمٹ اور  ٹام کرن شامل ہیں۔

اس نئی ٹیم نے سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ کے عوض ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ محمد نواز، محمد سلمان مرزا، احمد دانیال اور سعد مسعود کو برقرار رکھا۔

نیلامی میں سیالکوٹ کی ٹیم نے جہانزیب سلطان، صاحبزادہ فرحان، ایشٹن ٹرنر، پیٹر سڈل، تبریز شمسی، لیچلن شا، ڈلانو پوٹگیٹر، جوش فلپے، شان مسعود، مومن قمر اور محمد اویس ظفر کو خریدا۔

ٹیم کے ہیڈ کوچ ٹم پین نے کہا کہ وہ گذشتہ چھ سال سے پی ایس ایل دیکھ رہے ہیں اور اب کوچنگ کے بعد لیگ میں حصہ لینا ان کے لیے ایک نیا تجربہ ہے۔ دوسری جانب بولنگ کوچ سہیل تنویر نے بتایا کہ ٹیم کی باؤلنگ میں ویری ایشنز شامل کی گئی ہیں، اور نوجوان فاسٹ باؤلرز جیسے سلمان مرزا اور احمد دانیال اس سکواڈ کا اہم حصہ ہیں۔

پی ایس ایل 11 کے لیے سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے صائم ایوب کو 12 کروڑ 60 لاکھ روپے اور لاہور قلندر نے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ 44 لاکھ روپے میں سائن کیا ہے۔

ایسے میں سوال یہ ہے کہ کیا ایک غیر ملکی کھلاڑی کو بڑی رقم دے کر ڈائریکٹ سائن کرنے سے باقی غیر ملکی و ملکی کھلاڑیوں کے لیے رقم بچے گی ؟ اور کیا فرنچائز کے پاس اتنا بجٹ (پرس) ہے کہ وہ باقی کھلاڑیوں کو بھی ایڈجسٹ کر سکے؟ اس سے دوسرے کھلاڑیوں کا معاوضہ متاثر نہیں ہو گا؟

اس حوالے سے سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’یقیناً سٹیو سمتھ جیسے کھلاڑی کو اتنی رقم کے عوض سائن کرنے سے ہمارا مجموعی بجٹ متاثر ہو گا۔۔۔ مگر اب ہم باقی کھلاڑی بہت سوچ سمجھ کر ٹیم میں شامل کریں گے۔‘

تاہم لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ٹیم ایک کھلاڑی سے نہیں بنتی، 11 کھلاڑیوں اور مجموعی بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی کسی کھلاڑی کو رقم آفر کی جاتی ہے۔‘

لاہور قلندر کے سی ای او کا مزید کہنا تھا کہ ’جو کچھ بھی ہو گا سب کے سامنے ہو گا‘۔۔۔۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ایسا نہیں ہے کہ آپ گھر سے بازار سامان لینے گئے ہیں اور آپ کا ایک لاکھ بجٹ ہے تو آپ ساری چیزیں اس کی مناسبت سے ہی لیں گے نا۔۔۔۔ اسی طرح کھلاڑیوں کے آکشن کی بھی یہی صورتحال ہے۔‘

عاطف رانا کا کہنا تھا کہ ’جتنے فرنچائز مالکان ہیں وہ کاروبار کرکے ہی یہاں تک پہنچے ہیں اور انھیں آئیڈیا ہے کہ انھوں نے اپنی ٹیمیں کیسے بنانی ہیں۔۔۔ جیسے وہ کارپورٹ کی ٹیمیں بناتے ہیں ویسے ہی انھیں کھیل کی ٹیم بھی بنانی آتی ہے۔ ہمیں پتا ہے کہ ہمارا بجٹ کتنا ہے اور اس کے اندر ہی ہم نے کھلاڑیوں کا سب سے بہترین کامبینیشن (امتزاج) بنانا ہے جس سے ہم فینز کو بہترین انداز میں انٹرٹین کر سکیں۔‘

سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ایک مہنگا کھلاڑی سائن کر لینے سے باقی ٹیم پر اثر ضرور پڑتا ہے۔‘

اس کی وضاحت کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اس میں ایک دو نہیں بلکہ تین اہم نکات ہیں۔

ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’ہم نے جو حالیہ نیلامیاں دیکھی ہیں جہاں قیمتیں ایک ارب 75 کروڑ روپے، 185 کروڑ روپے اور دو ارب 45 کروڑ تک گئی ہیں، یہ سب خسارے کا باعث بھی بنتی ہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ فرنچائزز بیرونی ذرائع سے کمائی بھی کرتی ہیں مگر امریکی ڈالر اور روپے کے فرق کی وجہ سے وہ بھی دباؤ میں آ جاتی ہیں۔‘

ان کے مطابق ’دوسری اہم بات یہ ہے کہ اب ایسی فرنچائزز آ رہی ہیں جن کی ڈیپ پاکٹس ہیں یعنی مالی طور پر مضبوط مالکان ہیں۔ اس لیے کم از کم ان کے پاس بیک اپ تو ہو گا۔ حالیہ تین مثالیں ملتان سلطانز، سیالکوٹ اور حیدرآباد کی ہیں۔‘

ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق باقی ٹیموں میں ’ہم نے ڈرافٹ کے دوران دیکھا کہ کم قیمت پر کھلاڑی لینے کی کوشش کی گئی اور کھلاڑیوں کے لیے حالات خاصے مجبوری والے تھے۔‘

نیلامی کے متعلق ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ میرا نظریہ یہ ہے کہ ’امیر کھلاڑی مزید امیر ہوتے جائیں گے اور غریب کھلاڑی مزید غریب ہوتے جائیں گے، اس طرح عدم توازن پیدا ہو گا اور کھلاڑیوں کے درمیان فرق مزید بڑھ جائے گا۔۔۔  کہیں 12 کروڑ، کہیں چھ کروڑ، کہیں چار کروڑ۔‘

ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’جب فرنچائزز اس طرح کھلاڑی حاصل کر رہی ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ مالی طور پر مضبوط تو ہیں، مگر وہ کھلاڑی جن کی نیلامی میں زیادہ قدر نہیں، وہ اس سے متاثر ہوں گے۔‘

اس سوال کے جواب میں سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان کا کہنا تھا کہ 16 لاکھ ڈالر کی کیپ ایک اچھی چیز ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’کیپ سے ساری ٹیموں کو فائدہ یہ ہوتا ہے کہ بہتر مالی حالات کی وجہ سے کوئی ایک ٹیم بازی نہیں لے پاتی، اس طرح سب کو برابر موقع ملتا ہے۔‘

اس حوالے سے لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا کا کہنا تھا کہ ’یہ پہلی مرتبہ ہو رہا ہے اور اس کا اندازہ تو آکشن کے بعد ہی ہو پائے گا۔‘

عاطف رانا کا مزید کہنا تھا کہ ’پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے جو قواعد و ضوابط بنائے ہیں وہ ان کے تھنک ٹینک نے بہت سوچ سمجھ کر بنائے ہیں، لہذا تمام ٹیموں کے مالکان اور ان کی پروفیشنل ٹیمز انھیں ذہن میں رکھتے ہوئے اور اپنے بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی پلاننگ کرتے ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’ایسا نہیں ہے کہ پہلے سے پتا نہیں تھا اور ابھی ہمیں اس بارے میں پتا چلا ہے، ہم سب کو اس بارے میں کافی عرصے سے معلوم تھا اور ہم سب کی مشاورت سے ہی سبھی کچھ طے پایا تھا۔‘

تاہم سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز کا کہنا ہے کہ 16 لاکھ ڈالر کا پرس بڑھایا جانا چاہیے اور اگر نیلامی کی طرف جانا تھا اسے کم از کم 20 لاکھ ڈالر کرنا چاہیے تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ بھی کہا جاتا ہے کہ پی ایس ایل میں بڑے نام نہیں آتے، تو اگر کسی ٹیم نے ایک دو بڑے نام اتنی بڑی رقم میں لے لیے ہیں تو وہ باقی کھلاڑیوں کو کیسے متوجہ کریں گے؟

اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ ’ہر فرنچائز صرف ایک ڈائریکٹ سائننگ کر سکتی ہے۔ باقی کھلاڑی ڈرافٹ کے ذریعے آتے ہیں۔ اس کا مقصد یہ تھا کہ کھلاڑیوں کی حوصلہ افزائی کی جائے اور ممکن ہے کہ کرکٹ بورڈ کی طرف سے ایک لاکھ ڈالر تک کی معاونت یا ایکویٹی بھی دی جائے۔‘

ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’اگر آپ واقعی بڑے کھلاڑی لانا چاہتے ہیں تو مواقع بڑھانے ہوں گے۔ اونٹ رکھنے ہیں تو دروازے بھی بڑے کریں۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’یہی تو ہمارا مسئلہ رہا ہے اسی لیے بڑے کھلاڑی متوجہ نہیں ہوتے اور  یہی وجہ ہے کہ عالمی سطح پر کھلاڑی زیادہ تر تین بڑی لیگز کو ترجیح دے رہے ہیں جہاں مالی سہولتیں بہتر ہوتی ہیں۔‘

ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ ’نیلامی ایک درست قدم ہے، یہ درست سمت میں پیش رفت ہے۔ دنیا میں اب ڈرافٹ نہیں ہوتے، صرف نیلامیاں ہوتی ہیں۔ مگر اس کے ساتھ مالی بجٹ بھی بڑھانا ہو گا۔۔۔ ’کرکٹ بورڈ کب تک سبسڈی دے گا اور کب تک ڈالر اور روپے کے فرق کے ساتھ گزارا کیا جائے گا؟‘

’میرا خیال ہے کہ اگر نیلامی کی طرف جانا تھا تو کم از کم 20 یا 25 لاکھ ڈالر کا بجٹ رکھنا چاہیے تھا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[4]
جب میں بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے نوشکی تک سفر کے دوران ایک ہوٹل پر چائے پینے کے لیے رُکا تو وہاں رُکنے والے ایک تجارتی کنٹینر سے پانچ، چھ چھوٹے بچوں اور بچیوں کو اُتارتے ہوئے دیکھنا مجھے کچھ عجیب سا لگا۔

متجسس نگاہوں اور محتاط انداز کے ساتھ میں کنٹینر کی جانب بڑھا تو وہاں موجود شخص نے میرے استفسار پر بتایا کہ وہ اپنے بچوں اور اہلخانہ کے ہمراہ کنٹینر میں نوشکی سے کوئٹہ جا رہے ہیں۔

اُس شخص نے اپنا نام لال محمد خلجی بتایا اور دعویٰ کیا کہ نوشکی میں گذشتہ ماہ کے آواخر میں ہونے والے بی ایل اے کے حملوں کے باعث پیدا ہونے والی صورتحال کے باعث وہ نوشکی سے کوئٹہ نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔

لال محمد نے دعویٰ کیا کہ نوشکی میں امن و امان کی مسلسل بگڑتی صورتحال کے باعث وہاں اُن کا ذریعہ معاش تباہ ہو چکا ہے اور اب وہ کوئٹہ میں اپنی قسمت آزمائیں گے۔

31 جنوری کو نوشکی میں ہونے والے اِن حملوں کے باعث جہاں لال محمد کی طرح نوشکی کی شہریوں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑا وہاں سرکاری اور نجی املاک کو بھی بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا، اور اسی صورتحال کا جائزہ لینے کے لیے بی بی سی اُردو کی ٹیم نوشکی کا سفر کر رہی تھی۔

ان حملوں کی وجہ سے  نہ صرف چھ، سات روز تک شہری اپنے گھروں میں محصور رہے بلکہ اس کے بعد بھی اُن کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔

نوشکی سمیت دیگر شہروں میں ان حملوں کی ذمہ کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھی اور انھیں ’آپریشن ہیروف‘ کا دوسرا مرحلہ قرار دیا تھا جس کے دوران، سرکاری حکام کے مطابق، عام شہریوں سمیت قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکار ہلاک ہوئے تھے، جبکہ بہت سے عسکریت پسند بھی جوابی کارروائیوں میں مارے گئے تھے۔

آئیے جانتے ہیں کہ ان حملوں سے نوشکی شہر میں سرکاری اور نجی املاک کو کہاں اور کتنا نقصان پہنچا اور اب لوگوں کو کن مشکلات کا سامنا ہے؟

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جب ہم نے کوئٹہ سے نوشکی کے لیے صبح آٹھ بجے کے قریب سفر کا آغاز کیا تو ’لک پاس‘ کے بعد ہمیں نوشکی سے کوئٹہ کی جانب آتی ہوئی گاڑیوں کی تعداد معمول سے انتہائی کم دکھائی دی۔

اور اس کی وجہ یہ تھی کہ سرکاری حکام کی جانب سے عسکریت پسندوں کے حالیہ حملوں کے بعد نوشکی کے مقام پر کوئٹہ، تفتان شاہراہ پر شام پانچ بجے سے صبح نو بجے تک سفر کرنے پر پابندی عائد ہے۔

جب ہم ساڑھے دس بجے کے قریب نوشکی سے پہلے اندازاً 15 کلومیٹر کے فاصلے پر کیشنگی کے علاقے میں پہنچے تو وہاں سے کوئٹہ کی جانب سے ٹریفک بہت زیادہ دکھائی دی جس سے یوں لگ رہا تھا کہ تھوڑی دیر پہلے ہی گاڑیوں کو نوشکی سے جانے دیا گیا تھا۔

دوسری جانب گلنگور کے علاقے سے نوشکی تک سکیورٹی فورسز کی موجودگی پہلے کے مقابلے میں بہت زیادہ نظر آئی ۔

نوشکی کی جانب مڑتے ہوئے شہر جانے سے پہلے ہم نے جوڈیشل کمپلیکس اور پولیس لائن کی جانب جانے کا فیصلہ کیا کیونکہ سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر وائرل ہونے والی غیر مصدقہ ویڈیوز میں وہاں نقصانات بڑے پیمانے پر دکھائے گئے تھے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بی بی سی کو جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہیں دی گئی۔ تاہم اس مقام کو دیکھ کر اندازہ ہوا کہ حالیہ حملوں میں اس جگہ کو بہت زیادہ نقصان پہنچایا گیا جس کی وجہ سے  فوری طور پر یہاں عدالتی سرگرمیوں کی بحالی ممکن دکھائی نہیں دے رہی تھی۔

اس حوالے سے وائرل ویڈیوز، جن کی وہاں موجود چند سرکاری اہلکاروں نے تصدیق کی، میں یہ دکھائی دیتا ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمروں کو نذر آتش کیا گیا بلکہ وہاں توڑ پھوڑ بھی کی گئی تھی۔

نوشکی سے واپسی پر خیصار کے  مقام پر ہماری ملاقات کوئٹہ سے آنے والے دو وکلا سے ہوئی جو کہ عدالتوں میں پیشی نہ ہونے کے باعث واپس کوئٹہ جا رہے تھے۔

نوشکی سے ہی تعلق رکھنے والے وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتایا کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوسناک ہے اور اسی وجہ سے وہاں ایک ہفتے سے زائد کے عرصے سے عدالتی سرگرمیاں معطل ہیں۔

انھوں نے بتایا کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائلین کو مشکلات کا سامنا ہے بلکہ جو وکلا کوئٹہ سے آتے ہیں، اُنھیں بھی پریشانی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ ہائیکورٹ اور ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالتوں کے جج صاحبان کو چاہیے کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحالی تک مقدمات کی سماعت کے لیے کسی متبادل جگہ کا انتظام کریں تاکہ سائلین اور وکلا دونوں کو کسی اذیت کا سامنا نہ کرنا پڑے۔

نوشکی میں جوڈیشل کمپلیکس، ضلعی پولیس کے سربراہ کا دفتر، سی ٹی ڈی کا دفتر اور ڈسٹرکٹ جیل کی عمارتیں ساتھ ساتھ واقع ہیں۔

جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ ملنے پر ہم پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گئے تو سادہ کپڑوں میں موجود ایک شخص وہاں پہنچا جس نے ہمیں آگاہ کیا کہ متعلقہ ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہاں فلمنگ نہیں کی جا سکتی۔

یہاں پولیس لائن کے اندر بڑی تباہی نظر آ رہی تھی کیونکہ ایک طرف کی دیوار منہدم ہونے کی وجہ سے باہر سے سب کچھ دکھائی دے رہا تھا۔ پولیس لائن کے کمروں کو نذر آتش کرنے کے علاوہ دو درجن کے لگ بھگ گاڑیوں کو جلایا گیا تھا۔

جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزلہ عمارت میں تباہی کے مناظر صاف نظر آ رہے تھے۔

ڈسٹرکٹ جیل میں بھی ہمیں داخلے کی اجازت نہیں دی گئی جو کہ تین دن تک حملہ آوروں کے کنٹرول میں رہا تھا اور پولیس کے حکام نے اس بات کی تصدیق کی تھی کہ اس کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد حملہ آوروں نے وہاں سے 30 سے زائد قیدیوں کو فرار کروا دیا تھا۔

جوڈیشل کمپلیکس، پولیس کے دفاتر اور ڈسٹرکٹ جیل چونکہ مرکزی شہر سے کچھ دور واقع ہیں اور شاید اسی وجہ سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاقے میں داخل ہونے والے مسلح افراد نے اس علاقے کا کنٹرول آسانی سے حاصل کیا تھا۔

یہاں سی ٹی ڈی کے دفتر میں موجود اہلکاروں کی جانب سے مسلح افراد پر فائرنگ کی گئی تھی۔ بعدازاں سرکاری حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں یرغمال بنائے جانے والے سات اے ٹی ایف اہلکاروں کو فائرنگ کرکے ہلاک کر دیا گیا تھا۔

جوڈیشل کمپلیکس کے احاطے کے بعد ہم  انام بوستان روڈ پر گئے جو کہ نوشکی شہر کو افغانستان سے ملاتا ہے۔

افغانستان نوشکی سے اندازاً چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصلے پر شمال میں واقع ہے۔

مقامی پولیس کے حکام کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹی فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھری گاڑی کو ٹکرایا گیا تھا جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقصان پہنچا تھا وہاں بڑی تعداد میں دکانوں کو بھی نقصان پہنچا تھا۔ انام بوستان روڈ سے متصل گلیوں  میں بھی دکانوں کو نقصان پہنچا ہے۔

نوشکی میں مقامی افراد نے بتایا کہ جہاں شہر میں تین روز تک جھڑپیں جاری رہیں وہیں پہلے روز جو شدید زوردار دھماکے ہوئے، اُن میں سے ایک انام بوستان روڈ پر ہونے والا یہ دھماکہ بھی تھا جس سے قرب و جوار کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا تھا۔

بی بی سی ٹیم کو ملنے والے لال محمد خلجی نے بتایا تھا کہ کہ انام بوستان روڈ پر جن دکانوں کو نقصان پہنچا تھا، اس میں اُن کی دکان بھی شامل تھی۔

ان کا کہنا تھا کہ ’چونکہ تین چار روز تک گھروں سے باہر نکلنا ممکن نہیں تھا اس لیے جب بازار کھلنے کے بعد میں اپنی دکان میں گیا تو وہاں موجود اشیا غائب تھیں۔‘

لال محمد خلجی نے کہا کہ نوشکی میں اسی دوکان سے حاصل ہونے والی آمدن پر ان کے خاندان کا گزر بسر ہوتا تھا اور اب اس کے تباہ ہونے کے بعد ان کے لیے خاندان کے ہمراہ کوئٹہ کی جانب نقل مکانی کے سوا کوئی چارہ نہیں رہا۔

یہاں ایک اور دکاندار ظریف خان نے بھی یہ شکایت کی کہ دھماکے سے تباہ ہونے کے بعد ان کی دکان سے سامان چُرا لیا گیا تھا۔

انام بوستان روڈ کے متعدد دکانداروں نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ اُن کے نقصانات کا ازالہ کرے تاکہ وہ اپنے کاروبار کو دوبارہ شروع کرنے کے قابل ہو پائیں۔

انام بوستان روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاضی آباد کا علاقہ موجود ہے۔ یہاں کے مکینوں نے ہمیں اپنے گھروں کو پہنچنے والے نقصانات کی ویڈیوز دکھائیں۔

ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد قاضی آباد کے اندر مختلف مقامات پر موجود رہے اور یہاں سے اُن کی سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں کے ساتھ جھڑپیں ہوئیں جس کے باعث اُن کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا۔

قاضی آباد کے مکینوں نے بتایا کہ جھڑپوں کی وجہ سے تین دن تک وہ ایک مشکل اور خوفناک صورتحال سے دوچار رہے۔

انام بوستان روڈ کے بعد ہم ڈپٹی کمشنر کے گھر کی جانب گئے جو کہ شہر کے مغرب میں واقع ایک پہاڑی پر ہے۔ حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور میں پہاڑ کی چوٹی پر بنایا گیا تھا۔

31 جنوری کو حملہ آور ڈپٹی کمشنر کے گھر میں بھی داخل ہونے میں کامیاب ہوئے تھے اور انھوں نے ڈپٹی کمشنر نوشکی اور اُن کے اہلخانہ کو یرغمال بنایا تھا، لیکن بعد میں ان افراد کو چھوڑ دیا گیا تھا۔

سرکاری حکام کے مطابق ڈپٹی کمشنر کے گھر میں موجود مسلح افراد اور اس کے قریب واقع سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں کے درمیان جھڑپ کی وجہ سے ڈپٹی کمشنر کے گھر کو بھی نقصان پہنچا ہے۔

باہر سے یکھا جا سکتا تھا کہ اس حملے کے بعد ڈپٹی کمشنر کے گھر کی سکیورٹی بڑھا دی گئی ہے۔

نوشکی شہر میں سٹی اور صدر پولیس سٹیشنز، ساتھ ساتھ واقع ہیں۔

مسلح افراد نے شہر میں داخلے کے بعد دونوں پولیس سٹیشنز کا کنٹرول بھی حاصل کر لیا تھا۔ وہاں سے اسلحہ لے جانے کے علاوہ مسلح افراد نے دونوں تھانوں کی عمارتوں کو نذر آتش کیا تھا۔

جب ہم صدر تھانے پہنچے تو اس کے مرکزی گیٹ پر گولیاں لگنے کی وجہ سے بڑے سوراخ بنے ہوئے تھے۔

گیٹ پر موجود اہلکار نے ہمیں بتایا کہ میڈیا کو اندر داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے۔ تاہم اسی موقع پر تھانے کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑی کے لیے کھولا گیا تو سامنے نظر آنے والی عمارت کی دیواروں پر دھوئیں کے بڑے نشانات تھے جس سے اندازہ ہو رہا تھا کہ ممکنہ طور پر اس عمارت کو آگ لگائی گئی تھی۔

پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ دونوں تھانوں کو نقصان پہنچانے کے علاوہ حملہ آور وہاں موجود اسلحہ بھی ساتھ لے گئے تھے۔

نوشکی شہر کے اندر حملہ آوروں نے چار بینکوں کو بھی نقصان پہنچایا جبکہ لمبے وقفے کے بعد دوبارہ کھلنے والے بینکوں کے اے ٹی ایمز کے باہر شہریوں کی طویل قطاریں نظر آئیں۔

قاضی آباد کے علاقے میں لوگوں نے ہمیں ایک بنگلہ دکھایا جس کو منہدم کر دیا گیا تھا۔

وہاں لوگوں نے الزام عائد کیا کہ سکیورٹی اہلکاروں نے یہ کہہ کر یہ گھر گرایا کہ یہاں سے اُن پر حملے ہوئے ہیں۔

شہریوں نے دعویٰ کیا کہ یہ گھر کسی این جی او نے کرائے پر حاصل کر رکھا تھا اور علی الصبح حملے کے وقت یہاں صرف ایک چوکیدار موجود تھا جس پر قابو پانے کے بعد حملہ آور اس گھر میں باآسانی داخل ہونے میں کامیاب رہے۔

بلوچستان نیشنل پارٹی نے بھی یہ الزام عائد کیا کہ پارٹی کے رہنما میر بہادر خان مینگل کے مہمان خانے اور اس سے متصل کمروں کو بھی اسی طرح گرایا گیا ہے۔

میر بہادر خان مینگل اور بلوچستان نیشنل پارٹی کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گئی ہے۔

جب ان الزامات کے حوالے سے نوشکی میں ایک پولیس آفیسر رابطہ کیا گیا تو انھوں نے گھر گرانے جیسے الزامات کی تردید کی۔

نوشکی شہر میں بیشتر شہری ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے بات کرنے سے کتراتے نظر آئے۔ کسی انجانے خوف کے باعث شہریوں نے کیمرے پر ہم سے بات کرنے سے معذرت کی۔ تاہم نوشکی سے تعلق رکھنے والے ایک وکیل نے اس معاملے پر ہم سے تفصیل سے بات کی۔

انھوں نے بتایا کہ کیسے اس شہر کے باسی کئی دنوں تک محصور رہے اور حملوں کے بعد بھی ایک ہفتے تک معمولات زندگی بُری طرح سے متاثر رہیں۔

انھوں نے بتایا کہ سرکاری حکام کی جانب سے دکانوں کو شام کو جلدی بند کرایا جا رہا ہے جبکہ شام کو گاڑیوں کی آمد و رفت پر بھی پابندی ہے جس کی وجہ سے لوگوں کو پریشانی کا سامنا ہے۔

اگرچہ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوشکی اب کُھل چکا ہے تاہم لوگوں کا کہنا تھا کہ جھڑپوں کے دوران نہ صرف چار، پانچ روز تک یہ بڑا سرکاری ہسپتال بند رہا بلکہ پرائیویٹ ہسپتال بند ہونے کے باعث انھیں مریضوں اور زخمیوں کے علاج معالجے کے حوالے سے بھی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔

وکیل کا کہنا تھا کہ حملے کے بعد تاجروں کو اپنی کاروباری سرگرمیوں اور لوگوں کو نقل وحمل کے حوالے سے بہت سی مشکلات کا سامنا ہے جن کو دور کیا جانا چاہیے۔

انھوں نے کہا کہ ان کا تعلق نوشکی سے ہے وہ جب ان حملوں کے بعد یہاں آئے تو یہ دیکھا کہ زیادہ تر لوگ سہمے ہوئے تھے۔

تاہم نوشکی میں ایک سینیئر پولیس افسر نے بتایا کہ نوشکی میں صورتحال اب معمول پر آ گئی ہے جبکہ حملے کے ملزمان کے خلاف آپریشنز کا سلسلہ جاری ہے۔

نوشکی میں ان حملوں کے حوالے سے ہم نے ڈی آئی جی رخشاں ڈویژن سمیت دیگر حکومتی عہدیداروں سے رابطے کی کوشش کی لیکن انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔

تاہم وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ سکیورٹی فورسز چوکس تھیں جس کی وجہ سے انھوں نے بروقت کاروائی کر کے ان حملوں کو ناکام بنایا۔

نوشکی سمیت بلوچستان کے دیگر علاقوں میں ہونے والے حملوں کے حوالے سے منعقدہ بلوچستان اسمبلی کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ پولیس اور سیکورٹی فورسز کے اہلکاروں نے جان کا نذرانہ پیش کرکے عوام کو نقصان سے بچایا۔

ان کا کہنا تھا کہ ’دہشت گرد‘ جب شہروں میں آتے ہیں تو وہ عام لوگوں کو ڈھال کے طور پر استعمال کرتے ہیں جس کی وجہ سے اُن کے خلاف سکیورٹی فورسز کو کارروائی میں مشکل پیش آتی ہے۔

انھوں نے لوگوں سے اپیل کی وہ شدت پسندوں سے دور رہیں تاکہ ان کا نقصان نہ ہو اور سکیورٹی فورسز کو شدت پسندوں کے خلاف کارروائی میں آسانی ہو۔

وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ سکیورٹی فورسز کی چیک پوسٹیں یا اقدامات لوگوں کے فائدے اور دہشت گردی کے واقعات کو روکنے کے لیے ہیں۔

وزیر اعلیٰ نے کہا کہ بلوچوں کو ایک لاحاصل جنگ میں دھکیلا جا رہا ہے جس کا مقصد پاکستان کو کمزور کرنا ہے لیکن حکومت اور سکیورٹی فورسز ایسی سازشوں کو ناکام بنائیں گے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[5]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جاننے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں کہ آپ اپنے پسندیدہ کرکٹرز کے بارے میں کتنا جانتے ہیں۔

اپنے کھلاڑی کا حریف سے موازنہ کریں۔ جیتنے کے لیے اپنے کھلاڑی کے بہتر اعداد و شمار کا انتخاب کریں

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[6]
٭ بی بی سی اردو ڈاٹ کام

بی بی سی اردو سروِس کی انعام یافتہ ویب سائٹ bbcurdu.com خبروں اور حالات حاضرہ کے حوالے سے اردو زبان کی سب سے بڑی ویب سائٹ ہے۔

جولائی دو ہزار دو میں لانچ ہونے کے بعد بی بی سی اردو ڈاٹ کام نے نیوز ویب سائٹوں میں اپنا ایک منفرد مقام بنا لیا ہے۔

بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر آپ پل پل بدلتی خبروں کے علاوہ، فوٹو فیچر، تجزیے اور تازہ ترین ویڈیو بھی دیکھ سکتے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[7]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

بالی وُڈ اداکار راجپال یادو نے گذشتہ ہفتے جمعرات کو چیک باؤنس ہونے سے متعلق ایک کیس میں دہلی کی تہاڑ جیل میں خود کو قانون کے حوالے کر دیا تھا۔

اس درمیان میڈیا پر ان کی مالی مشکلات سے متعلق خبریں نشر ہوئیں جن پر سوشل میڈیا پر بھی بحث شروع ہو گئی، جس کے بعد متعدد افراد بالی وڈ اداکار کی مدد کے لیے سامنے آ رہے ہیں۔

راجپال یادیو کی حمایت کے لیے بالی وڈ کی نامور شخصیات سامنے آئی ہیں جن میں سلمان خان اور اجے دیوگن بھی شامل ہیں۔ منگل کو اداکار سونو سود نے اعلان کیا کہ وہ اپنے مستقبل کے ایک پراجیکٹ میں کام کے لیے راجپال یادو کو پیشگی رقم ادا کریں گے۔

اس کے علاوہ انڈین سیاستدان لالو پرساد یادو کے بیٹے تیج پرتاپ نے بھی جیل میں قید اداکار کی مالی مدد کرنے کا اعلان کیا۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے راجپال یادیو کے مینیجر گولڈی نے دعویٰ کیا کہ انڈسٹری کے کئی بڑے اداکار مدد کے لیے آگے آ رہے ہیں۔

گولڈی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’کئی بڑے سٹارز جیسے سلمان خان، اجے دیوگن، ورون دھون، سونو سود نے راجپال یادو کی مدد کرنے کا یقین دلایا۔ میں یہاں تمام ستاروں کے نام نہیں بتا سکتا۔‘

جیل میں قید راجپال یادو کی درخواست ضمانت پر سماعت آج (جمعرات) ہو گی۔ ان کے مینیجر گولڈی نے کہا کہ امید ہے کہ راجپال یادیو کو ضمانت مل جائے گی۔

خیال رہے اس مقدمے میں دہلی ہائی کورٹ نے راجپال یادو کو خود کو جیل انتظامیہ کے حوالے کرنے کے لیے چار فروری تک کا وقت دیا تھا لیکن وہ پانچ فروری کو تہاڑ جیل پہنچے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

دہلی ہائی کورٹ نے کہا تھا کہ ’عدالت کی ہدایات کو نظرانداز کرنا قانون کے احترام کی کمی کو ظاہر کرتا ہے اور اداکار کو اُن کے پیشے یا فلمی صنعت سے وابستگی کی بنیاد پر کوئی خصوصی رعایت نہیں دی جا سکتی۔‘

میڈیا پر نشر ہونے والی خبروں کے مطابق راجپال یادو تہاڑ جیل میں داخل ہونے سے قبل ’جذباتی‘ ہو گئے تھے۔

اس کے بعد فلم انڈسٹری سے منسلک متعدد شخصیات نے راجپال یادو کی مدد کے لیے اپیلیں بھی کی تھیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سلمان خان کی پی آر ایجنسی نے بی بی سی کو اس خبر کی تصدیق کہ وہ راجپال یادو کی مدد کریں گے جبکہ نوازالدین صدیقی کے پی آر نے بھی فون پر پیغام بھیج کر بتایا کہ وہ اداکار کی مدد کریں گے۔

بالی وُڈ اداکار سونو سود نے راجپال یادو کو ’با صلاحیت اداکار‘ قرار دیا، جو برسوں سے فلم انڈسٹری کے لیے اچھا کام کر رہے ہیں۔

سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر سونو سود نے لکھا کہ ’کبھی کبھی حالات غلط سمت اختیار کر لیتے ہیں۔ یہ صلاحیتوں کی کمی کی وجہ سے نہیں بلکہ وقت کی سختی کی وجہ سے ہوتا ہے۔ وہ (راجپال یادو) میری فلم کا حصہ ہوں گے۔ یہ وہ لمحہ ہے جب ہم سب پروڈیوسرز، ڈائریکٹرز اور ساتھی اداکاروں کو اُن کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔‘

انھوں نے جیل میں قید اداکار کے لیے مستقبل کے ایک پراجیکٹ کی فیس کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ایک چھوٹی سی سائننگ رقم ہے جو مستقبل کے کام میں ایڈجسٹ کی جا سکتی ہے، یہ عطیہ نہیں بلکہ اعزاز ہے۔ جب ہم میں سے کوئی مشکل وقت سے گزر رہا ہو تو انڈسٹری کو یہ یاد دلانا چاہیے کہ ہم اکیلے نہیں۔‘

دوسری جانب سیاستدان تیج پرتاپ نے سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ ’ہم نے معزز راجپال یادو کے خاندان کی تکلیف کے بارے میں سُنا۔ یہ مشکل وقت ہے، میں اور پوری جن شکتی جنتا دل پارٹی اس خاندان کے ساتھ ہمدردی اور یکجہتی کا اظہار کرتی ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ وہ اپنی سیاسی جماعت کی طرف سے راجپال یادو کو 11 لاکھ روپے فراہم کریں گے۔

اداکار گرمیت چودھری نے فلم انڈسٹری کے لوگوں سے اپیل کی کہ وہ آگے آئیں۔ ’یہ دل توڑ دینے والی بات ہے کہ  راجپال یادو جی جیسے ایک سینیئر اور نہایت باصلاحیت فنکار اتنے تکلیف دہ مرحلے سے گزر رہے ہیں۔ انھوں نے ہمیں بے شمار مسکراہٹیں، قہقہے اور یادگار لمحات دیے ہیں۔ آج انھیں ہماری ضرورت ہے۔‘

عدالتی کارروائی کے دوران  یہ بات سامنے آئی کہ راجپال یادو کے خلاف مقدمہ فلم ’اتا پتا لپتا‘ سے متعلق ہے۔

سنہ 2010 میں مرلی پروجیکٹس پرائیویٹ لمیٹڈ نامی کمپنی نے اس فلم کے لیے تقریباً پانچ کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کی تھی۔

عدالتی کارروائی کے مطابق یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سکی اور مبینہ طور پر اداکار کو مالی نقصان پہنچا، جس کی وجہ سے وہ کمپنی کو رقم واپس کرنے میں ناکام رہے۔

عدالت کا کہنا تھا کہ راجپال یادو نے بار بار پیسوں کی واپسی کی یقین دہانی کروائی اور رحم کی اپیلیں بھی کیں لیکن اس کے باوجود وہ بار بار عدالتی احکامات کو فراموش کرتے رہے۔

راجپال یادو کی طرف سے کمپنی کو دیے گئے متعدد چیکس باؤنس ہوئے جس کے بعد ان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا۔ سنہ 2018 میں دہلی کی ایک کورٹ نے انھیں قصوروار ٹھہراتے ہوئے چھ مہینے قید کی سزا سنائی تھی۔

اس کے اگلے برس یہ مقدمہ دہلی ہائی کورٹ گیا، جہاں عدالت نے ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کر دیا۔ عدالت نے کہا تھا کہ راجپال یادو کمپنی کو رقم کی ادائیگی کریں گے۔

اس کے بعد متعدد مرتبہ ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کیا گیا لیکن راجپال یادو اس رقم کی ادائیگی نہ کر سکے اور عدالت نے انھیں جیل حکام کے سامنے سرینڈر کرنے کا حکم دے دیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سنہ 2018 میں دہلی کی مقامی عدالت کی جانب سے چھ مہینے قید کی سزا سنائے جانے کے بعد راجپال یادو نے شاہجہاں پور میں ایک پریس کانفرنس کے دوران دعویٰ کیا تھا کہ انھیں ایک سازش کے تحت پھنسایا گیا۔

دو برس قبل ایک انٹرویو میں انھوں نے انڈیا ٹوڈے کو بتایا تھا کہ انھوں نے ’کوئی فراڈ نہیں کیا۔‘

انھوں نے کہا تھا کہ ’کمپنی نے پانچ کروڑ روہے فلم اتا پتا لاپتا بنانے کے لیے دیے تھے اور وہ سرمایہ کاری تھی۔ میں فلم کا ڈائریکٹر نہیں تھا۔‘

فلم انڈسٹری میں راجپال یادو کے چاہنے والوں کی بھی بڑی تعداد ہے، ان میں نوازالدین صدیقی بھی شامل ہیں۔

ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا تھا کہ ’جب راجپال یادو کام کر رہے تھے اس وقت بہت سارے لوگ ان کے گھر پر کھانا کھایا کرتے تھے اور انھوں نے کبھی اُف تک نہیں کیا۔‘

’جب ہم سب، متعدد اداکار مشکل وقت میں تھے تب راجپال کا گھر کسی لنگر خانے کی طرح تھا، وہاں کوئی بھی کھانا سکتا تھا۔‘

اسی انٹرویو میں نواز الدین صدیقی نے کہا تھا کہ راجپال یادیو انڈسٹری کے ’سب سے پڑھے لکھے ادارکاروں میں سے ایک‘ ہیں۔

راجپال یادو لکھنؤ کی ’بھارت اندو نتیا اکیڈمی‘ کے طالب علم بھی رہ چکے ہین اور بعد میں انھوں نے دہلی کے نیشنل سکول آف ڈرامہ سے بھی تعلیم حاصل کی۔

وہ اپنے کیریئر میں متعدد یادگار کردار ادا کر چکے ہیں اور فلم بھول بھلیا، پھر ہیرا پھیری، چھپ چھپ کے اور ہنگامہ میں ان کی مزاحیہ اداکاری کروڑوں لوگوں نے پسند کی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[8]
وہ درد ایسا محسوس ہوتا تھا جیسے کسی نے میرے چہرے کی ایک جانب پوری قوت سے پیچ کس گھونپ دیا ہو۔ تکلیف اتنی شدید ہوتی تھی کہ 52 سالہ جروِن ٹملٹی نے کئی بار سوچا کہ شاید وہ زندہ نہ بچ پائیں۔

جرون بتاتے ہیں کہ اُن کے تین بچے اِس بات کے عادی ہو چکے تھے کہ اُن کے والد (جرون) کب کھانے کے دوران اچانک ڈائننگ ٹیبل سے اٹھ کھڑے ہوں، کیونکہ بعض أوقات ایک نوالہ بھی انھیں ناقابلِ برداشت اذیت میں مبتلا کر دیتا تھا۔

جرون اُس بیماری میں مبتلا تھے جسے برطانیہ کی تنظیم ’ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن‘ طب کی دنیا کی ’سب سے تکلیف دہ بیماری‘ قرار دیتی ہے۔

اس بیماری کا حملہ اُس وقت شدید تر ہوتا ہے جب چہرے پر موجود کوئی خون کی نالی کسی اعصاب (نروو) کو دبا دیتی ہے۔ اکثر اس بیماری کو دانت کے شدید درد کے طور پر غلط تشخیص کیا جاتا ہے۔ کبھی کبھار چہرے سے ٹکرانے والا محض ہوا کا تیز جھونکا بھی مریض کو اذیت ناک درد میں مبتلا کر سکتا ہے۔

نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس (نائس) کے مطابق دنیا بھر میں ہر سال تقریباً ایک لاکھ میں سے آٹھ افراد اس مرض ’ٹریجمنل نیورالجیا‘ کا شکار ہوتے ہیں۔

اس مرض میں مبتلا ایک خاتون نے بتایا کہ اِس کی تشخیص بھی ایک مشکل مرحلہ ہے اور کیسے انھیں اپنی اس بیماری کی درست تشخیص کے لیے سات سال کا اذیت ناک انتظار کرنا پڑا۔

اُن کے مطابق اگرچہ وہ بار بار ڈاکٹروں کو بتاتی رہیں کہ کیسے اُن کے چہرے میں اس نوعیت کا درد ہوتا ہے جیسے چہرے پر بجلی دوڑ گئی ہو، تاہم ہر بار ڈاکٹروں نے انھیں بتایا کہ اُن کو کوئی بیماری لاحق نہیں ہے۔

جروِن اس بیماری کی کیفیت کچھ یوں بیان کرتے ہیں: ’جبڑے میں تیز درد ہوتا تھا، جیسے بجلی کے جھٹکے لگ رہے ہوں۔ ایسا لگتا تھا جیسے کوئی میرے چہرے کے ایک طرف پیچ کس گھونپ رہا ہو، یہ واقعی خوفناک ہوتا تھا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایک کامیاب کاروباری شخصیت ہونے کے باوجود سنہ2017  میں لاحق ہونے والی یہ بیماری جرون کی زندگی پر حاوی رہی اور ایک چیلنج بن کر رہ گئی۔

انھوں نے کہا کہ ’جب اس بیماری کا حملہ ہوتا تو میرے ذہن میں یہ خیال آتا تھا کہ شاید اب مجھے یہاں نہیں ہونا چاہیے، زندہ نہیں رہنا چاہیے۔‘

’مگر جو چیز مجھے آگے بڑھاتی رہی وہ یہ سوچ تھی کہ اگر میں نہ رہا تو میرے خاندان کا کیا بنے گا۔ لیکن دوسری جانب مجھے اس بیماری کا کوئی اختتام نظر نہیں آ رہا تھا۔ یہ ایک نہایت مایوس کُن وقت تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہAneeta Prem

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ٹریجمنل نیورالجیا نامی بیماری عام طور پر اُس وقت لاحق ہوتی ہے جب چہرے پر موجود ’ٹریجمنل نروو‘ دباؤ کا شکار ہو جاتی ہے۔ یہ نروو (اعصاب) چہرے، دانتوں اور منہ سے درد اور لمس کے احساسات دماغ تک پہنچاتی ہے۔

اس بیماری کا حملہ اس وقت ہوتا ہے جب کوئی خون کی نالی ٹریجمنل نروو کے کسی حصے پر دباؤ ڈالتی ہے۔

اس بیماری کے دورے محض چہرے کو ہلکا سے چھونے، منہ دھونے، کھانا کھانے یا دانت صاف کرنے سے بھی شروع ہو سکتے ہیں۔ حتیٰ کہ ایک ہلکی سی ہوا کا جھونکا بھی اس اذیت ناک درد کو جنم دے سکتا ہے۔

یہ دورے چند سیکنڈ سے لے کر دو منٹ تک جاری رہ سکتے ہیں اور شدید صورتوں میں دن میں سینکڑوں بار بھی پڑ سکتے ہیں۔

کھانے کے دوران شدید درد کے بعد، جروِن نے سنہ 2019  میں نیورو سرجری کروائی۔ یہ آپریشن جنرل اینستھیزیا دینے کے بعد کیا گیا، جس میں کھوپڑی چاک کر کے وہاں سے ہڈی کا ایک چھوٹا سا حصہ نکالا جاتا ہے تاکہ ٹریجمنل نروو پر دباؤ کم ہو سکے۔

اس سرجری میں سنگین پیچیدگیوں کا خطرہ موجود ہوتا ہے، جیسا کہ چہرے کا سُن ہو جانا، سماعت کا نقصان، فالج اور حتیٰ کہ موت بھی واقع ہو سکتی ہے۔

تاہم سرجری کا یہ طریقہ مریض کو سب سے طویل عرصے تک آرام فراہم کر سکتا ہے۔ بعض مطالعات کے مطابق، سرجری کے بعد 10 سے 20 سال کے اندر تقریباً 30 فیصد مریضوں میں درد دوبارہ لوٹ آتا ہے۔

لیکن جروِن کے لیے یہ سرجری کامیاب ثابت ہوئی اور انھوں نے حیرت انگیز صحتیابی حاصل کی۔

اگرچہ علاج نے اُن کا جسمانی درد ختم کر دیا، لیکن اُن کی ذہنی صحت پر اِس کے اثرات باقی رہے۔ سنہ2022  میں اُن کے ذہن میں پھر اس بیماری سے متعلق منفی خیالات آنے لگے اور ابتدا میں انھوں نے اپنی اس کیفیت کو گھر والوں سے بھی چھپائے رکھا۔

وہ بتاتے ہیں کہ ’یہ وہ لمحہ تھا جب میں خود کو بہت کمزور اور تنہا محسوس کر رہا تھا۔ خوش قسمتی سے میرے پاس دوست تھے جن سے بات کر سکتا تھا اور اس سے مدد ملی۔ اس سے پہلے میں نے کسی سے بات نہیں کی تھی۔ مگر پھر میں نے اُن کے سامنے اپنا دل کھول کر رکھ دیا اور اپنے جذبات کا اظہار کیا۔‘

یہ اُس وقت ہوا جب وہ اپنے پرانے دوستوں کے ساتھ ایک محفل میں موجود تھے اور اُسی لمحے انھوں نے اپنی کیفیت بیان کرنے کا فیصلہ کیا۔ اُن کے مطابق اس بات نے اُن کی زندگی بدل دی۔

اس کے بعد سے وہ صحت مند طرزِ زندگی، ورزش اور آؤٹ ڈور سرگرمیوں پر توجہ دینے لگے۔ انھوں نے لندن میراتھن مکمل کی اور مراکش جیسے ممالک میں ہائیکنگ بھی کی۔

لیکن سب سے بڑی تبدیلی اُن کے گھر کے قریب آئی، جب انھوں نے ہر صبح ’کچھ مشکل‘ کام سرانجام دینے کا معمول بنا لیا، خاص طور پر اپنے صحن میں برفیلے اور انتہائی ٹھنڈے پانی سے غسل۔

ان کا کہنا ہے کہ یہ درحقیقت خود پر قابو پانے کی مشق ہے، جو انھیں زندگی کا سامنا کرنے کے لیے تیار کر دیتی ہے۔

تاہم اسی بیماری میں مبتلا انیتا پریم اتنی خوش قسمت ثابت نہ ہوئیں۔

اگرچہ انھوں نے جروِن کی طرح ہی سرجری کروائی، لیکن یہ کامیاب نہ ہو سکی۔ وہ بائی لیٹرل ٹی این (Bilateral TN)  کی مریضہ ہیں، جو اس بیماری (ٹریجمنل نیورالجیا) کی نہایت نایاب شکل ہے اور اس میں چہرے کے دونوں طرف ایک ساتھ شدید اور اذیت ناک درد ہو سکتا ہے۔

اُن کی تشخیص میں سات سال لگے۔

انھوں نے بتایا کہ ’مجھے چہرے کا شدید درد ہوتا تھا۔ ایسا لگتا تھا جیسے بجلی کی طاقتور لہریں میرے چہرے سے گزر رہی ہوں۔‘

ابتدا میں انھوں نے سمجھا کہ شاید یہ دانت کا درد ہے اور اسی بنیاد پر انھوں نے اپنی عقل داڑھ نکلوا دی۔

ان سات برسوں کے دوران وہ بار بار ڈاکٹروں کے پاس گئیں لیکن ہمیشہ انھیں یہ بتایا گیا کہ انھیں کوئی بیماری نہیں ہے اور تشخیص نہ ہو سکی۔ انیتا کے مطابق یہ صورتحال دیکھتے ہوئے انھوں نے اس بارے میں بات کرنا ہی چھوڑ دی اور درد برداشت کرتی رہیں۔

آخرکار اُن کی تشخیص اُس وقت ہوئی جب ایک ڈیوٹی ڈاکٹر نے انھیں مزید چند ٹیسٹ کروانے کے لیے لیب بھیجا۔

،تصویر کا ذریعہGerwyn Tumelty

انیتا اب بھی سردیوں میں باہر جانے میں مشکل محسوس کرتی ہیں کیونکہ ٹھنڈی ہوا کا جھونکا بھی شدید دورے کو جنم دے سکتا ہے۔

انیتا پریم اِس وقت ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کی چیف ایگزیکٹیو ہیں۔ اُن کا ماننا ہے کہ ابتدائی تشخیص اور مریضوں کو سہولت فراہم کرنا نہایت اہم ہے، خاص طور پر جی پی کلینکس اور ڈینٹل سرجری میں۔

انھوں نے کہا کہ ویلز (برطانیہ) میں اس حوالے سے ایک کامیاب سسٹم موجود ہے، جس میں مختلف شعبوں کے ماہرین ہیں اور ماہرین کی یہ ٹیم اس بیماری کی تشخیص میں ’بہت اچھی‘ ہے۔

انیتا کے مطابق ’ایک بار جب مریضوں میں اس مرض کی تشخیص ہو جاتی ہے تو انھیں فوری طور پر بہترین علاج فراہم کیا جا سکتا ہے۔‘

تاہم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کا کہنا ہے کہ وہ ایسے مریضوں کو ترجیحی بنیادوں پر دیکھتے ہیں جن کی زندگی کو اس اذیت ناک درد نے پوری طرح اپنی گرفت میں لے لیا ہو۔

انیتا نے کہا ’انتہائی افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم (اس کیفیت میں مبتلا) بہت سے لوگوں کو دیکھتے ہیں جو اپنی زندگی ختم کرنے کی بات کرتے ہیں، (اس کیفیت میں مبتلا) 33 فیصد افراد نے اس بارے (زندگی کا خاتمہ) میں سوچا ہے، لیکن 80 فیصد سے زیادہ نے کبھی کوئی مدد نہیں لی۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’لوگ شدید درد میں مبتلا ہوتے ہیں لیکن درد اور اس کے اثرات کے بارے میں بات کرنے میں شرمندگی محسوس کرتے ہیں۔۔۔ تنہائی، اکیلا پن اور باہر نہ جا سکنا۔۔۔ کیونکہ یہ درد سانس تک روک دیتا ہے۔‘

اضافی رپورٹنگ: گیریتھ بریئر

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[9]
،تصویر کا ذریعہSalim's Family

’مجھے تو اب یاد بھی نہیں کہ بچپن میں میں نے کیا شرارت کی تھی۔ اگر مجھے معلوم ہوتا کہ 45 برس پہلے 100 روپے مالیت کی گندم چوری کے الزام میں میرے خلاف مقدمہ درج ہوا تھا تو میں خود پولیس کے پاس چلا جاتا۔‘

یہ کہنا ہے انڈیا کی ریاست مدھیہ پردیش سے تعلق رکھنے والے شہری سلیم میواتی کا۔

گذشتہ ہفتے، سات فروری کو مقامی پولیس 45 برس قبل درج کیے گئے چوری کے ایک مقدمے میں گرفتار کرنے کے لیے اُن کے گھر پہنچی تھی۔

یہ مقدمہ 100 روپے مالیت کی گندم کی چوری سے متعلق ہے۔

65 سالہ سلیم پر الزام ہے کہ دسمبر 1980 میں انھوں نے اپنے چھ دیگر دوستوں کے ساتھ مل کر دو مختلف کھیتوں سے گندم چرائی تھی۔ 45 برس قبل یہ مقدمہ منیک چند پٹیل اور لال چند پٹیل نامی افراد کی مدعیت میں درج کیا گیا تھا۔

مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون میں تعینات سب ڈویژنل پولیس افسر شویتا شکلا نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ سلیم کے خلاف مقدمہ درحقیقت 100 روپے مالیت کی گندم کی چوری کا ہی ہے۔

انھوں نے بی بی سی کو فون پر بتایا کہ ’ہمارے پاس موجود رپورٹ کے مطابق 1980 میں سلیم اور چھ دیگر افراد، جن کی عمریں 19 سے 20 برس کے درمیان تھیں، نے کھیتوں سے یہ گندم چرائی تھی۔ اس معاملے میں 45 برس قبل دو ایف آئی آرز درج کی گئی تھیں کیونکہ یہ معاملہ دو کھیتوں سے چوری کا تھا۔‘

پولیس ریکارڈ کے مطابق واقعے کے وقت سلیم کی عمر 19 سے 20 برس  کے درمیان تھی، تاہم سلیم کے اہلخانہ کا دعویٰ ہے کہ سلیم سنہ 1967 میں پیدا ہوئے تھے اور جب یہ مبینہ واقعہ پیش آیا اُس وقت وہ نوعمر تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یہ معاملہ کچھ یوں ہے کہ چند برس قبل ریاست مدھیہ پردیش پولیس نے برسوں پرانے مقدمات کی ڈیجیٹلائزیئیشن کے عمل کا آغاز کیا تھا اور اسی دوران یہ غیر حل شدہ مقدمہ بھی سامنے آیا۔

مقامی پولیس چوکی کے انچارج متھن چوہان، جنھوں نے عدالت کے حکم پر اس مقدمے میں مفرور ملزمان کی تلاش شروع کی تھی، نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں اتفاقاً سلیم کے بارے میں معلومات اسی مقدمے میں نامزد ایک اور ملزم کے اہلخانہ سے ملی تھیں۔

پولیس کا کہنا ہے کہ اس مقدمے میں کل سات ملزمان تھے، جن میں سے دو اب وفات پا چکے ہیں، چار ضمانت پر ہیں جبکہ سلیم آخری اور چھٹے ملزم ہیں۔

متھن چوہان نے بتایا کہ ’ہم ان افراد کی تلاش کر رہے تھے جن کے خلاف اس مقدمے میں مستقل گرفتاری کے وارنٹ جاری ہوئے تھے۔ ہمیں ایک شخص کا پتہ ضلع دیواس میں ملا۔ جب ہم اس کے گھر پہنچے تو معلوم ہوا کہ وہ وفات پا چکا ہے۔ وہاں اہلخانہ سے گفتگو کے دوران ہمیں سلیم میواتی کے بارے میں معلومات ملیں۔ اس کے بعد ہم نے اُن سے رابطہ کیا اور اُن کے گھر پہنچ کر قانونی کارروائی کی۔‘

دوسری جانب سلیم کے اہلخانہ کا دعویٰ ہے کہ انھیں ماضی میں اس معاملے کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا۔

سلیم میواتی کی بہو عائشہ میواتی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب سے یہ معاملہ سامنے آیا تب سے ہم صدمے میں ہیں۔ ہمیں کچھ سمجھ نہیں آیا۔ پولیس آئی اور کہا کہ وہ میرے سسر کو گرفتار کرے گی۔ ہمیں بتایا گیا کہ 45 برس پہلے میرے سسر نے 100 روپے مالیت کی گندم چرائی تھی۔‘

سلیم میواتی کی اہلیہ کہتی ہیں کہ یہ واقعہ اُن کے لیے حیران کن تھا۔

اہلیہ تسلیم نے کہا کہ ’اچانک پولیس آتی ہے اور تین بیٹیوں کے والد، ایک بیٹے کے باپ اور پوتوں کے دادا کو چور کہہ کر گاڑی میں لے جاتی ہے۔ ہمیں کچھ سمجھ نہیں آیا۔ ہم ان کے پیچھے تھانے تک گئے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’تھانے جا کر مجھے معلوم ہوا کہ یہ واقعہ میری شادی سے پہلے کا ہے، اور اُس وقت کا جب سلیم خود بچے تھے۔‘

،تصویر کا ذریعہKhargone police

سلیم میواتی کا تعلق اصل میں ریاست مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون کے گاؤں بالسامند کنکڑ سے ہے۔ شادی کے بعد وہ ضلع دھار کے گاؤں باگ منتقل ہو گئے، جو اُن کے سسرال کے گاؤں سے تقریباً 70 سے 80 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔ تاہم سلیم کے دیگر رشتہ دار اب بھی بالسامند کنکڑ میں رہائش پذیر ہیں۔

سلیم میواتی کی اہلیہ تسلیم کہتی ہیں کہ یہ اُن کی سمجھ سے باہر ہے کہ پولیس اور انتظامیہ اتنے برسوں تک کیا کرتی رہی؟

انھوں نے کہا کہ ’دیکھیں، لمحہ بھر کے لیے مان بھی لیں کہ بچپن کی شرارت میں انھوں نے کچھ کیا بھی ہو۔ ہم شادی کے بعد سے اُسی گاؤں سے محض 70-80 کلومیٹر دور رہ رہے ہیں۔ میرے شوہر کا پورا خاندان اب بھی بالسامند میں رہتا ہے۔ اگر پولیس نے کبھی درست طریقے سے کارروائی کی ہوتی تو یا تو ہمیں کوئی سمن ملتا یا ہمارے وہ رشتہ دار، جو اب بھی بالسامند میں رہتے ہیں، وہ ہمیں اطلاع دیتے، مگر ایسا کچھ نہیں ہوا۔‘

سلیم کے اہلِخانہ کا کہنا ہے کہ مقامی میڈیا نے جس طرح سلیم کو مفرور اور قانون سے بھاگا ہوا شخص ظاہر کیا ہے، وہ غلط ہے اور اس سے اُن کے خاندان کی سماجی ساکھ کو نقصان پہنچا ہے۔

تسلیم میواتی نے کہا کہ ’ہم کہیں چھپے ہوئے نہیں تھے۔ مجھے تو پتا بھی نہیں کہ میرے شوہر نے بچپن میں کیا کیا تھا۔ جس وقت کی بات ہو رہی ہے، اُس وقت وہ 13 یا 14 برس کے ہوں گے۔ لیکن پولیس کی کارروائی اور میڈیا میں جس طرح مقدمے کو پیش کیا گیا، اس سے ایسا لگتا ہے جیسے میرے شوہر سلیم کوئی خطرناک مجرم ہوں۔ حقیقت میں وہ ایک عام آدمی ہیں، جو اپنے خاندان کے ساتھ زندگی گزار رہے ہیں۔‘

سلیم میواتی کو سات فروری کو اس مقدمے میں گرفتار کر کے جیل بھیج دیا گیا ہے۔ اُن پر درج مقدمہ تعزیراتِ ہند کی دفعہ 379 کے تحت درج ہے۔

گرفتاری سے قبل سلیم نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں اب بوڑھا ہو گیا ہوں۔ مجھے ذیابیطس اور بلڈ پریشر کی بیماریاں لاحق ہیں۔ میرے پوتے پوتیاں بڑے ہو چکے ہیں۔ جن لوگوں نے مقدمہ درج کروایا تھا وہ بھی اب عمر رسیدہ ہیں۔ یہ بہت پرانا مقدمہ تھا اور نہ ہمارے پاس ہمت تھی نہ اُن کے پاس کہ وہ اس کیس کو عدالتوں میں برسوں تک لڑ سکیں، اور اسی لیے اب گرفتاری سے قبل ہم (فریقین) نے سمجھوتہ کر لیا ہے۔‘

قانونی ماہرین کے مطابق چوری جیسے مقدمات میں فریقین کے درمیان باہمی رضامندی سے کارروائی ختم کی جا سکتی ہے، بشرطیکہ عدالت اس کی اجازت دے۔

جب بی بی سی نے منیک چند پٹیل (مدعی مقدمہ) کے اہلِخانہ سے بات کی، تو انھوں نے بھی تصدیق کی کہ دونوں فریقین کے درمیان سمجھوتہ ہو گیا ہے۔

منیک چند پٹیل کے بیٹے راجندر پٹیل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرے والد اب تقریباً 80 برس کے ہیں اور یہ مقدمہ بھی 45 برس پرانا ہے۔ اس وقت شاید یہ رقم (100 روپے) بڑی لگتی ہو، لیکن آج یہ معمولی بات ہے۔ دونوں فریقین بوڑھے ہیں، اس لیے انھوں نے آپس میں بات کر کے سمجھوتہ کر لیا اور مقدمہ ختم کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[10]
،تصویر کا ذریعہSouth Punjab Astronomical Society

پاکستان نے اپنے قومی خلائی پروگرام میں ایک اور اہم پیش رفت کرتے ہوئے اپنا دوسرا مقامی ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ کامیابی سے خلا میں بھیجنے کا اعلان کیا ہے۔

یہ لانچ چین کے صوبہ گوانگ ڈونگ میں واقع یانگ جیانگ سی شور لانچنگ سینٹر سے کی گئی، جہاں سے ایک آف شور مشن کے دوران پاکستان کے سیٹلائٹ سمیت چھ دیگر سیٹلائٹس بھی مدار میں بھیجے گئے۔

یہ سیٹلائٹ پاکستان کے قومی خلائی ادارے اسپیس اینڈ اپر ایٹماسفیر ریسرچ کمیشن یعنی سپارکو نے تیار کیا ہے۔

حکام کے مطابق یہ ملک کی زمین کے مشاہدے (ارتھ آبزرویشن) اور ہائی ریزولوشن امیجنگ کی صلاحیتوں میں نمایاں اضافہ کرے گا۔

بی بی سی اردو سے گفتگو میں منصوبے سے وابستہ سینیئر انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ ’یہ ایک ہائی ریزولوشن ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے، یعنی زمین کے مشاہدے کی صلاحیت سے لیس سیٹلائیٹ۔ پاکستان کا یہ چھٹا ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے اور تیسرا مقامی سیٹلائٹ ہے جس کا ڈیزائن اور ڈویلپمنٹ پاکستان میں ہوا ہے۔‘

سپارکو حکام کے مطابق یہ سیٹلائٹ خلا سے زمین کی نہایت واضح تصاویر حاصل کرتا ہے۔ ان تصاویر کی مدد سے زمین کے مختلف حصوں میں ہونے والی تبدیلیوں کا تجزیہ کیا جا سکتا ہے  چاہے وہ زرعی زمین ہو، دریا ہوں، گلیشیئرز ہوں یا شہری علاقے۔

،تصویر کا ذریعہSUPARCO

سپارکو حکام کے مطابق EO-2 قومی ترقیاتی منصوبہ بندی، قدرتی وسائل کے انتظام، ماحولیاتی نگرانی اور شہری پھیلاؤ کی مانیٹرنگ کے لیے اہم ڈیٹا فراہم کرے گا۔

انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ ’اس سیٹلائیٹ کا بنیادی مقصد زمین کے مشاہدے میں بہتری لانا ہے۔ اس سے آبادی کی میپنگ، منصوبہ بندی، سیلاب کی پیشگی وارننگ، گلیشیئرز کی نگرانی اور فصلوں کی مانیٹرنگ کی جا سکے گی۔ یہ سول ایپلیکیشنز میں پاکستان کے لیے بہت فائدہ مند ہوگا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

سپارکو کے مطابق ’EO-2 کی شمولیت سے پاکستان کے سیٹلائٹ فلیٹ میں اضافہ ہوا ہے، جس سے ارتھ آبزرویشن ڈیٹا کی تسلسل، کوریج اور درستگی میں نمایاں بہتری آئے گی۔‘

ای او ٹو (EO-2) زمین سے تقریباً 500 کلومیٹر کی بلندی پر نچلے مدار (لو ارتھ آربٹ) میں گردش کر رہا ہے۔

انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ ’یہ لو ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ ہے، یعنی نچلے مدار میں ہے۔ جو زمین کے روزانہ تقریباً سات چکر لگاتا ہے، لیکن ایک ہی جگہ پر فکس نہیں رہتا، مقام بدلتا رہتا ہے۔‘

یعنی سیٹلائٹ مسلسل زمین کے گرد گردش کرتا ہے اور ہر چکر میں مختلف علاقوں کی تصاویر حاصل کرتا ہے۔

مستقبل کے منصوبوں کے بارے میں انجینئر حامد زبیر وڑائچ کہتے ہیں کہ جتنے زیادہ سیٹلائٹس ہوں گے، اتنی جلدی مختلف علاقوں کی نگرانی ممکن ہوگی۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یہ سوال سوشل میڈیا پر بھی سامنے آیا کہ اگر سیٹلائٹ مقامی طور پر تیار ہوا تو اسے پاکستان سے کیوں لانچ نہیں کیا گیا؟

حامد زبیر وڑائچ کتے ہیں کہ "سپارکو کے پاس ابھی پاکستان میں لانچ پیڈ موجود نہیں ہے۔ اس ٹیکنالوجی پر کام جاری ہے، لیکن فی الحال یہ سہولت دستیاب نہیں۔"

پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے چین اور پاکستان خلائی تعاون کو تاریخی قرار دیا ہے اور سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ وہ پوری پاکستانی قوم کو پاکستان کے جدید ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ PRSC-EO2 کی کامیاب لانچنگ کے تاریخی سنگِ میل پر مبارکباد پیش کرتے ہیں ، جو عوامی جمہوریہ چین کے تعاون سے مکمل ہوئی۔

اسحاق ڈار کے بقول ’یہ کامیابی پاکستان کی قومی خلائی صلاحیتوں کو مضبوط بنانے اور تکنیکی خود انحصاری کو فروغ دینے میں مسلسل پیش رفت کی عکاسی کرتی ہے۔‘

چینی حکام نے بھی اس لانچ کو دوطرفہ تعلقات کی علامت قرار دیا، چین کے صحافی اور تجزیہ کار شین شیوی Shen Shiwei  نے دعویٰ کیا ہے کہ ایک سینئر پاکستانی وزیر نے ان سے گفتگو میں کہا کہ چین اور پاکستان کے درمیان ’آل ویدر اسٹریٹیجک کوآپریٹو پارٹنرشپ آسمانوں سے بھی بلند ہے۔‘

شین شی وی، جو چین کی سیاست اور معیشت پر تبصرہ کرتے ہیں، نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس (سابقہ ٹوئٹر) پر اپنے بیان میں کہا کہ انھوں نے چین اور پاکستان کے درمیان خلائی تعاون کو قریب سے دیکھا ہے۔

،تصویر کا ذریعہSUPARCO

سپارکو حکام کے مطابق EO-2 کی متوقع عمر تقریباً سات سال ہے۔ سپارکو کے انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ لانچ کے بعد سیٹلائٹ فوراً مکمل طور پر فعال نہیں ہوتا۔ ایک ابتدائی مرحلہ آتا ہے جسے 'کمیشننگ' کہا جاتا ہے۔

’یہ مدار میں پہنچ چکا ہے، ابھی کمیشننگ کا مرحلہ جاری ہے۔ اس میں اِن-آربٹ ٹیسٹنگ کی جاتی ہے۔ ایک دو دن میں ابتدائی نتائج آنا شروع ہو جائیں گے۔‘

اس مرحلے میں سیٹلائٹ کے تمام آلات، سینسرز اور مواصلاتی نظام کو خلا میں جانچا جاتا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ وہ درست طریقے سے کام کر رہے ہیں۔

انجینئر حامد زبیر وڑائچ  نے بتایا کہ اگرچہ لانچ چین سے ہوئی، لیکن سیٹلائٹ کا مکمل آپریشن پاکستان سے کیا جائے گا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[11]
پاکستان کے صوبے پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریعے 132 ’غیر اخلاقی‘ اور ’ذو معنی‘ گانوں پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابندی عائد کر دی ہے، جس کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر دلچسپ و عجیب تبصرے دیکھنے میں آ رہے ہیں۔

پنجاب حکومت کی جانب سے 23 جنوری کو جاری کیے جانے والے نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ ان گانوں پر پرفارمنس پر نجی و کاروباری دونوں قسم کی محفلوں میں پابندی عائد ہوگی۔

حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گانے نہ صرف ’غیر اخلاقی‘ ہیں بلکہ ان کے بول بھی ’ذو معنی‘ ہیں۔

حکومت نے حکام کو یہ بھی ہدایت دی ہے کہ وہ سختی سے اس حکمنامے پر عملدرامد کو یقینی بنائیں۔

تاہم پابندی کے اس فیصلے کے بعد سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار ملکو کے گانے ’نک دا کوکا‘ کی موجودگی پر کیا جا رہا ہے، جو ان کے مطابق ایک ذو معنی گانا نہیں ہے۔

سوشل میڈیا پر لوگوں کی رائے جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ حکومتِ پنجاب کا اس پابندی پر کیا مؤقف ہے۔

اس سے قبل بھی حکومتِ پنجاب اس پابندی سے مِلتے جُلتے حکمنامے جاری کرتی رہی ہے۔

گذشتہ برس اگست میں صوبائی حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لیے قواعد و ضوابط جاری کیے تھے، جن کے مطابق 'فحش' اور 'غیر اخلاقی' پرفارمنسز پر پابندی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جب بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیرِ اطلاعات اعظمیٰ بخاری سے ان 132 گانوں پر لگائی جانے والی پابندی پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’آپ نے ان گانوں کے بول سنے ہیں؟ یہ کس طرح کے گانے ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی، میں تو ان کے بول پڑھ بھی نہیں سکتی۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’اس فیصلے کی اتنی وضاحت کافی ہے کہ آپ ان کے بول اپنی خبر میں شامل تک نہیں کر سکتے ہیں۔‘

’ان گانوں کی شاعری اتنی فحش اور توہین آمیز ہے کہ انھیں گانے کہنا گانوں کی توہین ہے۔‘

سوشل میڈیا پر متعدد صارفین گلوگار ملکو کے گانے 'نک دا کوکا' کی فہرست میں موجودگی پر بھی اعتراض اُٹھاتے ہوئے نظر آئے۔

ملکو نے یہ گانا سنہ 2023 میں اپنے یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کیا تھا اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھی شامل کیے تھے، جن میں سابق وزیرِ اعظم عمران خان کا بھی ذکر تھا۔

اسی کے باعث ملکو کو مبینہ طور پر کافی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون 2024 میں انھیں لندن جانے والی ایک پرواز سے آف لوڈ کر دیا گیا تھا۔

یہی گانا رواں برس جنوری میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دوران گایا تو ان پر بھی مقدمہ درج کر دیا گیا تھا۔

پنجاب حکومت کی جانب سے اس گانے کو ’غیر اخلاقی‘ گانوں کی فہرست میں شامل کرنے کے فیصلے پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنزاً لکھا کہ ’اگر نک دا کوکا چلانے کی اجازت نہیں، تو پھر کون سا کوکا چلا سکتے ہیں؟ پنجاب حکومت کو یہ بتانا چاہیے۔‘

اویس حفیظ نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’نک دا کوکا پر پابندی لگانے کی وجہ کیا ہے؟‘

انھوں نے پنجاب حکومت کو ’برداشت‘ بڑھانے کا مشورہ بھی دیا۔

دیگر صارفین ان گانوں پر لگنے والی پابندی کی حمایت کرتے ہوئے نظر آئے لیکن انھیں حکومت سے شکایت بھی تھی۔

محمد عمران نے لکھا: ’(فہرست میں) متعدد گانے فحش ہیں، پابندی ہونی چاہیے۔ لیکن اس فہرست میں کئی گانے ایسے ہیں جو فلموں کا حصہ رہے ہیں۔‘

’سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گانے سینما پر چلانا ٹھیک تھا تو اب ان گانوں میں کیا خرابی آگئی ہے؟‘

امتیار خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’فحش گانوں پر پابندی اچھا ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے، ان گانوں کے گلوکاروں کے خلاف بھی کارروائی ہونی چاہیے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[12]
،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA

حیات شیرپاؤ کی برسی کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائی آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ ’یہ وہ آخری تصویر تھی جس میں وہ زندہ تھے، پشاور یونیورسٹی کے شعبہ تاریخ کی۔‘

آٹھ فروری 1975 کو شمال مغربی  سرحدی صوبہ (خیبرپختون خوا)  کے بادلوں سے ڈھکے دارالحکومت پشاورمیں شام ہو رہی تھی۔

پیپلزپارٹی کے بانی رہنما اور سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹی میں ہسٹری سوسائٹی کی  تقریبِ حلف برداری کے بعد چائے پینے کے لیے جا رہے تھے۔

اچانک سوسائٹی کے ایک عہدیدار نے انھیں مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعلان تقریر میں کیوں نہیں کیا گیا۔

مہمانِ خصوصی واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحتی جملے ہی  کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا۔

انگریزی اخبار پاکستان ٹائمز کی خبر تھی کہ یونیورسٹی ہال میں بھگدڑ تھی جب شدید زخمی شیرپاؤ کو ٹوٹتی سانسوں میں ہسپتال لے جایا گیا۔ شام 5:25 پر ان کی موت کا اعلان کیا گیا۔

انھیں مارنے کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوفی کے مطابق، 7 فروری 1975 کو بھی نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا۔

جمعہ خان نے اپنی یادداشتیں ’فریبِ ناتمام‘ (پشتو میں ’د درمسال خٹی‘) کے نام سے قلم بند کیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جمعہ خان  لکھتے ہیں کہ ’انور باچا  اور امجد باچا  نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا۔  انھیں 7 فروری کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب، جس میں شیر پاؤ شریک تھے، میں بم دھماکا کرنا تھا۔ لیکن اس دن  منصوبے پر عمل درآمد  نہ ہو سکا۔‘

’ٹیکنیکل کالج پشاور  کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹی میں انور اور امجد نے اپنا ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو۔ جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا، حیات محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئی دیگر افراد شدید زخمی ہوئے اور مرے بھی۔‘

جمعہ خان کے مطابق ’بارش ہو رہی تھی جب امجد اور انور کو چارسدہ جاتے ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا۔ بُلا خان (حبیب اللہ خان) کو خبر ہوئی تو وہ پولیس کے پاس آئے، اسے ڈرایا دھمکایا اور دونوں کو اپنا مہمان ظاہر کرتے ہوئے رہا کروا لیا اور  اگلے روز انھیں اور اپنے بھائی معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنسی افغانستان چلے گئے۔‘

جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے  بھی حیات شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوششیں ہوئیں۔

’ایک مرتبہ سوات میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا  گیا۔ تاہم بم فیوز کے تار الگ ہونے کی وجہ سے پھٹ نہ سکا۔‘

’ایک نوکر اس بریف کیس  کو اپنے گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی۔ لیکن کھولنے پر بم نصب  دیکھا تو اپنے مالک کو  اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا۔‘

’چند روز قندوز میں گزارنے کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے۔‘

’دوسری طرف پاکستان میں پولیس کو  دوشیروانیاں ملیں اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درزی  اور پھر ان کے مالکوں کی پہچان تک پہنچ گئی۔ یعنی انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے۔‘

وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو 9 فروری کو رات دیر سے امریکہ  کے دورےسے ہنگامی طورپر  اسلام آباد واپس آئے۔

اخباری اطلاعات کے مطابق، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سننے کے فوراً بعد بھٹو نے صحافیوں سے کہا: ’بدقسمتی سے دہشت گردی سیاسی سرگرمی کا انداز بن چکی ہے اور افغانستان کا اس میں ہاتھ ہے۔‘

حکومتِ پاکستان نے 10 فروری کو اعلان کیا کہ نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی عائد کر دی گئی ہے اور پارٹی کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں۔ نیپ کے بیشتر قومی اور صوبائی رہنما 9 فروری کی رات دفاعِ پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے۔

’پاکستان اِن1975: دی ہائڈرا آف اپوزیشن‘ میں رچرڈ ایس وہیلر لکھتے ہیں کہ 1970 کے انتخابات میں بلوچستان اور سرحدمیں پیپلز پارٹی کو تقریباً کوئی حمایت نہ ملی تھی ، جہاں نیپ  مضبوط تھی۔ 1972 میں دونوں صوبوں میں نیپ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومتیں بنیں، مگر فروری 1973 میں انھیں برطرف کر دیا گیا۔‘

’مرکزی حکومت کے تابع حکومتیں قائم کرنے کی کوشش بلوچستان میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئی، جبکہ سرحد میں بم دھماکوں کا سلسلہ شروع ہوا، جنہیں اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائیاں قرار دیا۔ حکومت 1974 تک  نیپ کے ملوث ہونے کا واضح ثبوت پیش نہ کر سکی۔‘

جمعہ خان صوفی لکھتے ہیں کہ ’جب شیرپاؤ قتل کی  خبر نشر ہوئی توافغان صدر سردار داؤد نے فوری طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگوں نے کیا ہے؟‘

’اجمل خٹک نے اپنی لاعلمی کا اظہار کیا، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ بالکل مکر گئے۔‘

حیات شیرپاؤ نے 1971میں صوبہ  سرحد کی گورنری سنبھالی تھی اور صوبائی اسمبلی کی بحالی کی نگرانی کی۔

امریکی سی آئی اے کی 19 فروری 1975 کی ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کی گئی) رپورٹ کے مطابق، پاکستان نے حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عوامی پارٹی پر عائد کیا۔

رپورٹ میں کہا گیا کہ ’کابل نیشنل عوامی پارٹی کے بعض ارکان کو پناہ دیتا تھا مگر یہ ثابت نہیں ہو سکا کہ افغان حکومت پاکستانی تخریب کاروں کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہی تھی۔‘

17 فروری 1975 کو صوبہ سرحد میں براہِ راست مرکزی حکومت نافذ کر دی گئی۔

گورنر راج نافذ کرتے ہوئے وفاقی حکومت  کے جاری کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل 232 کے تحت کیا گیا کیونکہ ’ایک ہمسایہ غیر ملکی طاقت صوبے میں معمولاتِ زندگی کو متاثر کرنے میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائی حکومت کے قابو سے باہر ہو چکی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہAFTAB SHERPAO

20 فروری کو کابل، افغانستان، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کیے گئے) مراسلےمیں امریکی سفارت خانے نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوامی پارٹی کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا، 19 فروری کو سفارت خانے آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کسی بھی قسم کے کردار کی سختی سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپنی وابستگی کا اظہار کیا۔

’اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹی پر فریب کاری اور سیاسی جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی، یہاں تک کہ وہ انھیں شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہراتے ٹھہراتے رہ گئے۔‘

دو اپریل کو  صوبہ سرحد کی حکومت نے اعلان کیا کہ حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔

پاکستان ٹائمز نے ایک سرکاری ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ ’شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹی رہنما ،نثار محمد خان، ولی خان کے  بیٹے، اسفندیار ولی اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ،میاں احمد فاروق، انور بادشاہ اور امجد علی پر مشتمل تھا۔‘

خبر کے مطابق ’اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر 8 فروری کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپنے منصوبے میں کامیاب ہوا۔ نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھوں نے شیرپاؤ سے سیاسی اختلافات کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بندی کی، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی پر الزام ہے کہ انھوں نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا۔‘

سرکاری بیان کے مطابق اس گروہ نے 7 فروری کو بھی اسی نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے داروں کی تقریبِ حلف برداری کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا، مگر جب انھوں نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر (افراسیاب خٹک) کو بھی بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے۔

’نثار، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعترافی بیانات حاصل کر لیے گئے ہیں، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں۔‘

31 جولائی کو پشاور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہی میں قائم خصوصی ٹربیونل نے نثار محمد خان، اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو  دھماکا مواد ایکٹ کے تحت 10 سال سخت قید کی سزا دی گئی، جبکہ اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کی شق 43 کے تحت 7 سال اضافی قید بھی  سنائی گئی۔

30 اکتوبر 1975 کو سپریم کورٹ آف پاکستان نے نیپ پر پابندی کو جائز قرار دیا۔اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہی میں ایک 4 رکنی ٹریبونل تشکیل دیا گیا۔ اس ٹریبونل کی  کارروائی کے لیے سندھ کا شہر حیدرآباد منتخب کیا گیا۔

حیدرآباد سازش کیس میں 54 ملزمان نامزد تھے جن میں نیپ کی پوری سینٹرل کمیٹی شامل تھی۔ ان پر الزام تھا کہ انھوں نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھی وہ بغاوت کے زمرے میں آتی ہے۔

حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز 10 مئی 1976 کو ہوا اور استغاثہ نے 455 گواہوں کی فہرست پیش کی، مگر 18 ماہ میں صرف 22 گواہ پیش کیے گئے۔ ولی خان نے اس سست روی پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ ’اس رفتار سے فیصلہ آنے میں 50 سال لگیں گے، لہٰذا سب کے لیے آبِ حیات کا بندوبست کیا جائے۔‘

پانچ جولائی 1977 کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ولی خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاقات کی۔ جلد ہی 15 رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔ سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ولی خان کو سی ایم ایچ راولپنڈی منتقل کیا گیا۔

یکم جنوری 1978 کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معافی کے تحت تمام قیدی رہا کر دیے۔ ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قومی اتحاد، مکالمے اور ماضی کی تلخیوں کو بھلانا تھا۔

یہ سب ہوا لیکن حیات شیر پاؤ کا قتل  پراسرار ہی رہا۔

خود بھٹو پر بھی اس کا الزام لگا۔

اپنی کتا ب ’اے جرنی ٹو ڈِس الیونمنٹ‘ میں شیر باز خان مزاری  لکھتے ہیں کہ ’ایک نظریہ جسے آسانی سے رد نہیں کیا جا سکتا تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپنے قائد، ذوالفقار علی بھٹو کی براہِ راست ہدایت پر کیا گیا۔‘

بھٹو کے ساتھی اور وزیر رفیع رضا اپنی کتاب ’ذوالفقارعلی بھٹو اینڈ پاکستان، 1967–1977‘ میں لکھتے ہیں کہ ’شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذاتی صدمہ تھی، کیونکہ وہ میرے نہایت قریبی اور عزیز دوست اور ساتھی تھے۔‘

'میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے، اور قتل کی رات انھیں اسلام آباد میں میرے ساتھ کھانا کھانا تھا۔ وزیر اعظم نے مجھے صوبائی حکومت کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے پشاور بھیجا تھا، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہیں کر رہی تھی۔ انھیں میری اور شیرپاؤ کی دوستی کا علم تھا، اور انھوں نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں۔‘

’جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ انھیں ان رپورٹس کا علم ہے۔‘

رفیع رضا نے  لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ میری پہلی اور آخری شدید تلخ کلامی کو جنم دیا۔ ’میں نے کہا: آپ کیا سمجھتے ہیں کہ مجھ پر کیا گزری ہوگی، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہنے کو کہا کہ وہ بم دھماکوں میں ملوث ہے، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا۔‘

ادھر اقتدارسے معزولی کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا، ہائی کورٹ سے سزائے موت کے بعد 18 دسمبر 1978 کو جب وہ سپریم کورٹ  کے سامنے پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرتے رہے۔

اپنے بیان میں انھوں نے اس بارے میں بھی بات کی اور کہا کہ ’شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا۔ لوگ کہتے ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے۔ آفتاب (شیرپاؤ) ایک با اصول شخص ہیں۔ اگر ان کے بھائی کو ذوالفقار علی بھٹو نے قتل کروایا ہوتا تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹی میں رہتے اور نہ ہی اس سے تعاون کرتے۔ شیرپاؤ ان کے بھائی تھے۔ ملک کے لیے مارے گئے۔ وہ میری پارٹی کے رکن تھے۔‘

’مجھ پر کتنے قاتلانہ حملے کیے گئے؟ کیا میں نے وہ بھی خود کروائے تھے؟‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[13]
،تصویر کا ذریعہX/Screen Grab

پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعویٰ کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ’ایکس‘ سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔

وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق ’اس معاملے پر امریکی حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھیں اپنی غلطی کا احساس ہوا، جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔‘

واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں۔

دونوں ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگیں بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دونوں جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ ’بلا اشتعال فائرنگ‘ کے الزامات بھی لگائے جاتے رہے ہیں۔

اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے 21 اپریل 1948 کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نکات تجویز کیے گئے تھے۔

دونوں ہی ممالک کو اس پر اعتراضات تھے جن کی وجہ سے اقوامِ متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا۔ دونوں ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا۔

گذشتہ ہفتے ’ایکس‘ پر امریکہ کے تجارتی نمائندے (یو ایس ٹی آر) کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتی معاہدے کی تفصیلات شیئر کی گئیں۔

اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریکی مصنوعات کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا، جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔

بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیالات کا اظہار کرتے نظر آئے کہ ’کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا۔‘

تاہم امریکہ کے تجارتی نمائندے (یو ایس ٹی آر) کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہ@sidhant

اس پوسٹ کو کیوں ڈیلیٹ کیا گیا، اس کا جواب ہمیں ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے۔

جمعرات کے روز ’ایشیا ون نیوز‘ کے صحافی محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کیا کہ امریکی تجارتی نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔ ’پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا؟ تو کیا پاکستانی حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی؟‘

ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکاری ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا۔‘

انھوں نے بتایا کہ ’ہم نے امریکی حکام سے رابطہ کیا۔ انھیں اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونی ہے اور انھوں نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا۔‘

دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جموں اور کشمیر کے سرکاری بین الاقوامی نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکستان اور انڈین علاقوں کو بیان کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونی نقشے موجود ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائیں تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں۔‘

امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھوں نے کہا کہ ’ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونی، اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضروری تصحیح کی، جس میں واضح طور پر جموں و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بیان کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے ذریعے کیا جانا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہ@omar_quraishi

بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہیں کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے۔

اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے ’سٹریٹیجک مفادات‘ کو ترجیح دے رہا ہے۔

کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکستان کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستی مضبوط ہے۔

دوسری جانب پاکستانی صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قراردادوں کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہیں۔

تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہیں تھا تو اسے کیوں ہٹایا گیا؟ کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی؟

ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ ’امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائی ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائی خریدے گا۔‘

’انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔‘

انھوں نے مزید لکھا کہ ’امریکی واقعی بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگوں کو خوش کرنا جانتے ہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[14]
،تصویر کا ذریعہ@Tanumahi042006

دن کے گیارہ بجے تھے جب میں بہار کے تلپاتی گاؤں پہنچی۔ لوگ اپنے گھروں کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہے تھے لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹے سے تاریک کمرے میں ایک 20 سالہ خاتون کمبل اوڑھے سونے کی کوشش کر رہی تھیں۔

اس کے سسرال والوں نے اسے پکارا کہ ’تنو بیٹا کوئی تم سے ملنے آیا ہے۔‘

دو تین بار پکارنے کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دیا۔ اس کی آنکھوں میں آنسو تھے۔ اس کے ہاتھ میں ایک ٹیب تھا، جس پر اس کے خوشگوار دنوں کی ویڈیو چل رہی تھی۔

نوجوان خاتون کا نام تنوپریا ہے اور ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گولی مار کر قتل کرنے کا الزام ہے۔

وہ ایک دبلی پتلی لڑکی ہیں جس کی بڑی بڑی آنکھیں اس کی موجودہ زندگی کا درد ظاہر کرتی ہیں۔ وہ صبح جلدی اٹھنا نہیں چاہتی۔ وہ دیر سے سونا چاہتی ہے تاکہ اس کی زندگی کا ایک اور دن کسی طرح گزر سکے۔

تنوپریا کی کہانی انڈیا کی ایسی لڑکی کے بارے میں ہے جو پدرانہ نظام میں پھنسے معاشرے میں اپنے فیصلے خود لیتی ہے۔

تنوپریا بہار کے ضلع سہرسہ کی رہنے والی ہیں جبکہ راہول سوپول ضلع کے تلپاتی گاؤں کے رہنے والے تھے۔

تنوپریہ پریم شنکر جھا اور گنجن کماری کی سب سے بڑی بیٹی ہیں۔ پریم شنکر جھا ادویات کی دکان کے مالک ہیں۔ گنجن کماری ایک سرکاری سکول میں سنسکرت پڑھاتی ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

تنوپریا اور راہول کمار کی ملاقات دربھنگہ میڈیکل کالج میں ہوئی۔

راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاندان سے تھا۔ ان کے والد گنیش منڈل نے دسویں جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک کسان ہیں۔ ان کی والدہ انیتا دیوی نے 12ویں جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک گھریلو خاتون ہیں۔

’منڈل‘ بہار کی انتہائی پسماندہ ذات ہے۔

راہول اور تنوپریا دونوں دربھنگہ میڈیکل کالج ہسپتال میں نرسنگ کر رہے تھے۔

،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmed/BBC

وہ کہتی ہیں کہ ’راہول مجھ سے ایک سال بڑا تھا۔ طبی پیشے میں سینیئرز اور جونیئرز کے درمیان اکثر بات چیت ہوتی ہے اور اسی لیے راہول سے میری دوستی ہو گئی۔ وہ میرا بہترین دوست تھا۔ کالج میں ہر کوئی سوچتا تھا کہ ہماری کبھی لڑائی کیوں نہیں ہوئی۔‘

راہول تنوپریا کی پڑھائی میں مدد کرتے تھے تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دونوں کو ایک دوسرے کے قریب لایا۔

راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تھی اور تنو کو اسے چلانا پسند تھا۔ آج بھی تنو کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلاتے ہوئے کئی ویڈیوز موجود ہیں۔

تنوپریا ویڈیو دکھا کر خوش ہوئیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ہم اکٹھے پڑھتے اور ساتھ سفر کرتے تھے۔ ڈیٹنگ جیسی کوئی چیز نہیں تھی۔ ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جایا کرتے تھے۔ میرا تعلق ایک برہمن خاندان سے ہے۔ میرے شوہر کا تعلق ای بی سی (انتہائی پسماندہ طبقے) سے تھا۔‘

’کالج میں بہت سے لوگوں کو یہ بات پسند نہیں آئی۔ میرے والد پریم شنکر جھا کو اطلاع ملی کہ میرا ایک پسماندہ ذات کے لڑکے کے ساتھ افیئر چل رہا ہے۔‘

تنوپریا کا کہنا ہے کہ جب وہ گذشتہ سال 27 مارچ کو اپنے گھر گئیں تو ان کے گھر والوں نے انھیں ہراساں کرنا شروع کر دیا۔

تنوپریا نے بتایا کہ ان کے والدین نے ان پر دباؤ ڈالا کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدمہ درج کروائیں ’لیکن اس نے کبھی مجھے نامناسب انداز میں چھوا تک نہیں تھا تو میں ایسا کیسے کر سکتی تھی؟‘

تنوپریا کہتی ہیں کہ ’جب میں نے انکار کیا تو میرے گھر والوں نے مجھے مارنا شروع کر دیا۔ جب یہ سب میرے لیے برداشت کرنا بہت زیادہ ہو گیا تو میں نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیجا کہ وہ مجھے بچائے۔ میرے پاس فون نہیں تھا اور میرا لیپ ٹاپ ہی واحد راستہ تھا جس سے میں راہول سے رابطہ کر سکتی تھی۔‘

راہول کی مدد سے تنوپریا نے اپنا گھر چھوڑ دیا۔ دونوں نے اپنی زندگی کے بارے میں سوچا اور پھر بہت غوروفکر کے بعد شادی کا فیصلہ کیا اور دونوں ساتھ رہنے لگے۔

تنوپریا 5 اگست کے دن کو یاد کرتے ہوئے بتاتی ہیں کہ اس دن وہ اپنے شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹین کی طرف جا رہی تھیں۔

’میں نے دیکھا کہ ایک شخص ماسک پہنے آیا اور وہ بار بار راہول سے پوچھ رہا تھا کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے۔‘

’راہول اسے اپنا ماسک اتارنے کا کہہ رہا تھا اور اسی لمحے اس شحض نے راہول کو گولی مار دی۔ راہول میری طرف بھاگا اور میں اس کی طرف۔ وہ میری گود میں گر گیا۔‘

،تصویر کا ذریعہ@Tanumahi042006

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

’ہم انھیں ایمرجنسی وارڈ میں لے گئے۔ دوسرے طلبا نے جب اس شخص کے چہرے سے نقاب ہٹایا تو دیکھا کہ وہ میرے والد ہیں۔ میرے والد نے میرے شوہر کو مار ڈالا۔‘

اس واقعہ کے بعد نرسنگ کالج میں افراتفری مچ گئی۔ وہاں موجود طلبا نے تنوپریا کے والد پریم شنکر جھا کو پکڑ لیا اور ان کی پٹائی کی۔

بعد میں مقامی پولیس نے پریم شنکر جھا کو علاج کے لیے پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیا۔

راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف آئی آر میں چار ملزمان کے نام درج ہیں۔

پریم شنکر جھا، گنجن کماری اور ان کے دو بیٹوں دربھنگہ جیل میں قید پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست نومبر میں سیشن جج نے مسترد کر دی تھی۔

سرکاری وکیل امریندر نارائن جھا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گئی۔ اس معاملے میں چارج شیٹ بھی داخل کر دی گئی۔‘

بینٹا تھانے کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزمان کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس معاملے میں گنجن کماری کو ہائی کورٹ سے ضمانت مل گئی جبکہ باقی دو ملزمان کے حوالے سے تفتیش جاری ہے۔‘

تنوپریا کہتی ہیں کہ ’تفتیش ٹھیک سے نہیں ہو رہی، میری ماں کو ضمانت مل گئی، دونوں بھائی آزاد گھوم رہے ہیں، اس سازش میں کون کون ملوث تھا، یہ تب ہی سامنے آئے گا جب صحیح تفتیش ہو گی۔‘

،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmed/BBC

راہول کی موت کے بعد تلپاتی میں واقع ان کے گھر میں ایک عجیب سی خاموشی ہے۔ تنوپریا کے کمرے کے دروازے پر تالا لگا دیا گیا تاکہ وہ اندر سے دروازہ بند نہ کر سکیں۔

تنوپریا کہتی ہیں کہ ’یہ لوگ ڈرتے ہیں کہ میں کچھ کر لوں گی۔ اسی لیے انھوں نے مجھے کبھی اندر سے دروازہ بند نہیں کرنے دیا۔‘

’انھوں نے آج تک میرے ساتھ کبھی برا سلوک نہیں کیا۔ کوئی یہ نہیں کہتا کہ ان کا بیٹا میری وجہ سے مر گیا۔‘

راہول کے والد گنیش منڈل زیادہ بات نہیں کرتے لیکن ان کی ماں انیتا دیوی کہتی ہیں کہ ’میں نے کبھی ایسا باپ نہیں دیکھا جو اپنے ہی داماد کو مار دے۔ میرا بیٹا چلا گیا لیکن اب تنوپریا ہی میرا بیٹا ہیں۔ میں اسے اپنا بیٹا سمجھ کر زندگی گزاروں گی۔‘

لیکن گذشتہ برس اگست میں ہونے والے اس واقعے کے بعد تنوپریا نے دوبارہ کتابوں کو ہاتھ نہیں لگایا۔

ان کے کمرے میں دو بیگ لٹک رہے ہیں، جن میں سے ایک راہول کا ہے۔ تنوپریا کہتی ہیں کہ ’اب میں صرف اپنے شوہر کو انصاف دلانے کے لیے زندہ ہوں۔‘

تنوپریا کہتی ہیں کہ ’میرے والد نے میرے شوہر کو قتل کر کے مجھے ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دیا، میں نہیں چاہتی کہ کوئی مجھے قاتل کی بیٹی کہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[15]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

رواں مہینے کی 24 تاریخ کو روس کے یوکرین پر حملے کو چار سال مکمل ہو جائیں گے۔ چار سال سے یہ جنگ بغیر کسی وقفے کے جاری ہے اور اس کے ختم ہونے کے کوئی آثار دکھائی نہیں دیتے۔

امریکہ کی ثالثی میں روس یوکرین مذاکرات ابوظہبی میں ہو رہے ہیں۔ جمعرات کے روز ان مذاکرات کا ایک اور دور بغیر کسی پیش رفت کے ختم ہو گیا۔

جب سفارت کاری سے نتائج نہیں مل رہے تو کیا دونوں ممالک کے پاس ایسے جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکنہ طور پر جنگ کا پلڑا کسی ایک جانب جھکا سکیں؟

،تصویر کا ذریعہGetty Images

روس اور یوکرین کی فوجیں کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کرتی ہیں، ان میں سے کچھ نئے ہیں اور ان کا استعمال تجرباتی بنیادوں پر کیا جا رہا ہے۔

بیلسٹک میزائلز کا نشانہ درست ہوتا ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں آ جاتے ہیں، جبکہ کروز میزائل زمین کے قریب رہتے ہوئے کم بلندی پر پرواز کرتے ہیں اور ان کا پتا لگانا زیادہ مشکل ہو جاتا ہے۔

یوکرین کا زیادہ انحصار ان میزائلوں پر ہے جو مغربی اتحادی اسے فراہم کرتے ہیں۔ اس نے امریکی ساختہ اے ٹی اے سی ایم ایس (آرمی ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز) میزائلوں کے ساتھ ساتھ برطانیہ اور فرانس کے مشترکہ طور پر تیار کردہ سٹارم شیڈو/سکیلپ میزائل روسی علاقوں پر داغے ہیں۔

لیکن یوکرین اپنی مقامی اسلحہ سازی کی صنعت کو تیزی سے وسعت دے رہا ہے۔

بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار جوناتھن بیل کہتے ہیں کسی ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حملہ کرنا جنگ کا اہم حصہ سمجھا جاتا ہے اور اس مقصد کے لیے یوکرین زیادہ تر طویل فاصلے تک پہنچنے والے ڈرون استعال کرتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ہمارے نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابلے پر پسپا ہو رہا ہے، ایک ایسے محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ ہے۔ تو یوکرین اب روس کی جنگی معیشت کو ہدف بنانے کی رفتار بڑھا رہا ہے تاکہ روس کی پیش قدمی کو سست کر سکے۔

،تصویر کا ذریعہMoose Campbell/BBC

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یوکرین میں مقامی طور پر تیار کردہ اسلحہ کی پیداوار میں فلیمنگو کروز میزائل کو بڑی پیش رفت سمجھا جا رہا ہے۔ یہ میزائل یوکرینی دفاعی کمپنی فائر پوائنٹ نے بنایا ہے۔ ہمارے نامہ نگار کے مطابق یہ دور تک مار کرنے والا ایک ایسا ہتھیار ہے، جسے مغربی ملک یوکرین کو فراہم کرنے میں ہچکچاتے رہے ہیں۔

یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔ یہ 900 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کرتا ہے اور ایک ہزار 150 کلو گرام وزنی وار ہیڈ لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یعنی یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھی نشانہ بنا سکتا ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جیسے کم فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی پہنچ سے باہر ہیں۔

اس کی پہنچ امریکی ساختہ ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے۔ یہ وہ جدید اور مہنگا ہتھیار ہے جو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دینے سے انکار کر دیا تھا۔

چونکہ یہ میزائل یوکرین خود تیار کرتا ہے اس لیے وہ فلیمنگو کو کسی بھی ہدف پر داغ سکتا ہے۔ مغربی اتحادی روس کی جارح افواج سے لڑنے کے لیے یوکرین کی مدد تو کر رہے ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابندیاں بھی لگا رکھی ہیں۔ تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال میں یوکرین کسی بھی قسم کی پابندی سے آزاد ہے۔

یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی نے فلیمنگو کو اپنے ملک کے سب سے کامیاب میزائلوں میں سے ایک قرار دیا ہے۔ اگرچہ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیلات عوام کے سامنے لائی گئی ہیں۔

اسی دوران روس نے پانچ ہزار 500 کلومیٹر دور تک مار کرنے والا نیا میزائل ’اوریشنک‘ تیار کیا ہے۔

اپنی رفتار کی وجہ سے یہ دیگر بیلسٹک میزائلوں سے الگ ہے۔ سنہ 2024 میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے کہا تھا کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھائی سے تین کلو میٹر تک سفر کر سکتا ہے۔ اس کا مطلب ہے یوکرین کے لیے اوریشنک کو روکنا بہت زیادہ مشکل ہو گا۔

جنگ کے دوران روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چکا ہے۔ پہلی بار نومبر 2024 میں وسطی شہر دنیپرو میں یہ میزائل استعمال کیا گیا اور دوسری بار جنوری 2026 میں مغربی شہر لویو میں۔

یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشانہ بنانے کے قریب ہوتا ہے تو کئی حصوں میں تقسیم ہو جاتا ہے۔ ہر حصہ الگ الگ ہدف کی طرف جاتا ہے۔ اس کے نتیجے میں چند لمحوں کے وقفوں سے مسلسل دھماکے سنائی دیتے ہیں۔

اندازوں کے مطابق بیلجیئم، ڈنمارک، نیدرلینڈز اور ناروے سمیت دیگر نیٹو ممالک نے جن 90 ایف 16 طیاروں کا وعدہ کیا تھا، ان میں سے آدھے یوکرین کو مل چکے ہیں۔

سمجھا جاتا ہے کہ یہ طیارے ہمہ جہت ہیں، ان کی دیکھ بھال آسان ہے اور وہ امریکہ اور نیٹو کے معیار سے بنائے گئے تقریباً ہر قسم کے ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔

ایف 16 کو سنہ 1978 میں امریکی فضائیہ میں شامل کیا گیا تھا۔ بہت سی مغربی فوجیں اب مرحلہ وار ان پرانے لڑاکا طیاروں کو ریٹائر کر رہی ہیں۔ ان کی جگہ امریکی ساختہ ایف 35 طیارے لے رے ہیں، جو سنہ 2015 میں متعارف کرائے گئے تھے۔

اس کے باوجود ایف 16 یوکرین جیسے ملک کی چھوٹی فضائیہ کے لیے بہت معنی رکھتا ہے۔ کیوں کہ یوکرین کی فضائیہ اب تک مگ 29 طیاروں کو اپنے بنیادی جنگی طیاروں میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہی تھی۔ یہ سوویت لڑاکا طیارے سنہ 1970 کی دہائی کے ہیں۔

جب ایف 16 متعارف کروائے گئے تو ایک یوکرینی پائلٹ نے قومی ٹیلی وژن پر اس کی یوں تعرف کی: ’جس طرح کے جہاز ہم ابھی تک اڑا رہے تھے، ان کے مقابلے پر ایف 16 ایسے ہیں جیسے سمارٹ فون کے سامنے بٹن والے پرانے فون۔‘

ایف 16 بنیادی طور پر فضائی دفاع کو مضبوط بنانے اور زمینی اہداف پر درست نشانے لگانے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔

یوکرینی پائلٹ گواہی دیتے ہیں کہ ایف 16 کا استعمال بہت کامیاب رہا ہے۔ یوکرینی فضائیہ نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر 2024 کی ایک جنگی لڑائی میں یوکرینی پائلٹ نے چھ روسی کروز میزائل مار گرائے۔

آج بھی یوکرین میں فضا کے دفاعی مشنز کا کلیدی کردار ایف 16 کے ہی پاس ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جدید روسی فضائیہ کی اصل طاقت سخوئی طیارے ہیں۔ ان میں ایس یو 30، ایس یو 34 اور 35 شامل ہیں۔ اور تو اور پانچویں نسل کا سخوئی ایس یو 57 لڑاکا طیارہ بھی۔ تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھی اس کی پیداوار بڑے پیمانے پر نہیں کی جا رہی۔

روسی سخوئی طیاروں میں جدید ریڈار ہیں اور فضا سے فضا میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل بھی۔ مثال کے طور پر آر 37 کی دعویٰ کردہ پہنچ 200 کلومیٹر سے زیادہ ہے، یہ بھاری میزائل اور بم لے کر جا سکتا ہے اور مگ 39 اور ایف 16 کے مقابلے میں خاصے زیادہ فاصلے تک پرواز کر سکتا ہے۔

ورلڈ ڈائریکٹری آف ماڈرن ملٹری ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریکہ کے بعد روسی فضائیہ دنیا میں دوسرے نمبر ہے اور لڑاکا طیاروں کی مجموعی تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیادہ برتری حاصل ہے۔

روسی طیارے یوکرین کی حدود میں دور تک اگر جائیں بھی تو بہت ہی کم جاتے ہیں، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کردہ زمین سے فضا میں مار کرنے والے نظام، جیسے کہ پیٹریاٹ، انھیں مار گرائیں گے۔

بی بی سی نیوز کے ایلیا ابیشیف کے مطابق موجودہ تنازع میں کلاسیکی فضائی لڑائیاں کم ہی ہوتی ہیں۔

انھوں نے مزید کہا کہ عام طور پر دونوں فریق ایک دوسرے کی فضائی حدود میں داخل ہوئے بغیر لڑاکا طیاروں کے ذریعے میزائلوں سے زمینی اہداف پر حملے کرتے ہیں یا دور سے بم برساتے ہیں۔

نگرانی کرنی ہو، اہداف کو نشانہ بنانا ہو، میزائل داغنے ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جانا ہو؛ ایسے کاموں کے لیے جنگ کے دوران ڈرونز کا استعمال بھی وسیع پیمانے پر کیا گیا۔

بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس اور ڈرونز جیسے نظام تیار کرنے میں دنیا کے اکثر ممالک سے آگے ہے۔ بلومبرگ نے نومبر 2025 میں رپورٹ کیا کہ یوکرین ایک سال میں تقریباً 40 لاکھ ڈرونز بناتا ہے۔

گذشتہ سال کا ’آپریشن سپائیڈر ویب‘ یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عملی کا ثبوت تھا۔ اس آپریشن میں 110 یوکرینی ڈرون روس سمگل کیے گئے اور 40 سے زیادہ بمبار طیاروں کو نشانہ بنایا گیا۔

یوکرین محاذ جنگ پر لڑاکا ڈرونز اور سمندر میں بحری ڈرونز بھی استعمال کرتا ہے، جنھوں نے متعدد روسی جنگی جہازوں کو ڈبونے میں مدد کی ہے۔

ایف پی ون اور ٹو جیسے یوکرینی ساختہ ڈرونز سستے بھی ہیں اور بہت جلد تیار کیے جا سکتے ہیں۔ ایف پی ون تو روس کے اندر ماسکو تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔

جنگ کے آغاز پر یوکرین نے ترکی کے فراہم کردہ بیرکتار ٹی بی 2 ڈرونز، امریکہ کے فراہم کردہ سوئچ بلیڈ کامیکازی ڈرونز (ایسے ڈرونز جو ہدف سے ٹکرا کر پھٹ جائیں) اور نگرانی کے لیے عام طور پر دستیاب ڈرونز، جیسے کہ چینی ساختہ ڈی جے آئی میوک تھری استعمال کیے۔

بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھانے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ ہر سال دسیوں ہزاروں سستے حملہ آور ڈرونز تیار کر سکے۔

روسی نیوز ایجنسی تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلانے والی فورس بنانے کا اعلان کیا جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھالے گی۔

بی بی سی روس کے نمائندے کا کہنا ہے کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے ڈرون کی تیاری اب روس کی دفاعی حکمت عملی میں ترجیح بن چکی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

روسی میڈیا کی سنہ 2025 کی رپورٹس میں ذکر تھا کہ آرٹیمس 10، ٹووک، سیریئس اور دیگر کئی ناموں والے ڈرونز بنائے جا رہے ہیں۔ کہا گیا تھا کہ یہ ڈرون جدید ترین ہیں اور بڑے پیمانے پر پیداوار کے لیے تیار بھی۔

تاہم ایسی کوئی رپورٹ نہیں آئی کہ انھیں جنگ کے دوران استعمال کیا گیا ہو۔ بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیادہ امکان یہی ہے کہ روسی فوج کے پاس نئی اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیادہ نہ ہو۔

سنہ 2025 کے دوران روس نے پہلے سے موجود ڈرونز کو جدید بنانے کا سلسلہ جاری رکھا۔ جیسے کہ ٹیکٹیکل مولنیا ٹو جو کامیکازی ڈرون کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔

اس سے پہلے روس نے ایران سے شاہد ڈرون درآمد کیے تھے لیکن اب وہ انھی ڈرونز کی روسی ساخت استعمال کرتا ہے جس کا نام گیران ٹو ہے۔ شاہد کی طرح یہ بھی پروں والے ڈرون ہیں جو اکثر کامیکازی حملوں کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔

گیران ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہروں، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہری و فوجی انفراسٹرکچر پر طویل فاصلوں کے حملوں کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں۔

روس اب بھی اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ماہ تیار کر رہا ہے۔ واشنگٹن میں موجود انسٹی ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹی کے تجزیے کے مطابق سنہ 2025 کی گرمیوں اور خزاں کے دوران روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے 175 ڈرونز اہداف کی طرف بھیجے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

ڈرونز کا آپریٹر سے رابطہ ایک ایسا مسئلہ ہے جو دونوں فریقوں کو متاثر کر سکتا ہے۔ کچھ ڈرونز راستہ تلاش کرنے کے لیے سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کرتے ہیں۔

ایلون مسک نے حال ہی میں کوششیں کی ہیں کہ ڈرون حملوں کے لیے روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سکے۔ یوکرینی حکام کا کہنا ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے 'حقیقی نتائج' حاصل ہوئے۔

بی بی سی روس کے ایلیا ابیشیف کے مطابق روس کا اپنا سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابلے میں بہت محدود ہے۔ یعنی جنگی حالات میں اس کی دستیابی ہمیشہ یقینی نہیں ہوتی۔

ایلیا ابیشیف مزید بتاتے ہیں کہ دیگر متبادل، جیسے کہ فائبر آپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کرنے والے ڈرونز کم فاصلے تک کام کرتے ہیں اور اتنے موثر، قابل اعتماد یا سستے نہیں ہوتے۔

یوکرین اور روس کے درمیان ٹیکنالوجی کی جنگ میں مصنوعی ذہانت ایک نیاز محاذ بن چکی ہے۔ بی بی نیوز یوکرین سے اولے چیرنش کے مطابق مصنوعی ذہانت استعمال کرنے والے نئے ہتھیار میدان جنگ کی صورتحال بدل سکتے ہیں۔

یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہنا ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوجی پر کام پہلے ہی جاری ہے لیکن ابھی تک ایسا کوئی تیار شدہ ہتھیار دستیاب نہیں جو موثر طریقے سے مصنوعی ذہانت استعمال کرتا ہو۔

ہمارے نمائندے کے مطابق اگر یہ کوششیں کامیاب ہو گئیں تو چھوٹے ڈرونز کی کارکردگی بھی خاصی بڑھ جائے گی۔

بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھی ایسے ڈرون تیار کر رہا ہے جو مصنوعی ذہانت استعمال کرتے ہوئے ہدف کو خود کار طریقے سے نشانہ بنا سکیں۔

ڈومینک اوکیفی کی اضافی رپورٹنگ

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[16]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/Mark Garlick

اگلی بار جب آپ پورے چاند سے لطف اندوز ہو رہے ہوں، تو ’تھیا‘ کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ ضرور نکالیں۔

یہ نام سائنسدانوں نے ایک فرضی سیارے کو دیا ہے جو شاید 4.5 بلین سال پہلے نئی بننے والی زمین سے ٹکرایا تھا اور اسی ٹکراو کے نتیجے میں پیدا ہونے والا ایک بڑا ٹکڑا بعد میں ہمارا چاند بن گیا۔

اس نظریے کے مطابق، تھییا کی ’کائناتی قربانی‘ کے بغیر یہ قدرتی سیٹلائٹ نہیں ہوتا اور آپ شاید یہ مضمون بھی نہ پڑھ رہے ہوتے۔

چند سائنسدانوں کا خیال ہے کہ زمین اور مریخ کے حجم جتنے ایک سیارت کے درمیان ایک بڑے تصادم نے اتنا مواد پیدا کیا کہ وہ آہستہ آہستہ اکٹھا ہو کر چاند بنا۔

اس واقعے نے، جسے ’جائنٹ امپیکٹ ہائپوتھیسس‘ کہا جاتا ہے، ایک ایسے رشتے کی بنیاد ڈالی جس کی زندگی کے لیے اہمیت کو کم نہیں کیا جا سکتا۔

دوسری چیزوں کے علاوہ، چاند زمین پر کشش ثقل کی وجہ بھی ہے، جس نے زمین کو اربوں سال سے اپنے محور پر مستحکم رکھا ہوا ہے اور اسی وجہ سے ہمیں ایک مستحکم آب و ہوا میسر ہے۔

جرمنی میں میکس پلانک انسٹی ٹیوٹ فار سولر سسٹم ریسرچ کے سائنسدان پروفیسر تھورسٹن کلین بتاتے ہیں کہ آب و ہوا میں استحکام کے بغیر، ہمارے پاس بہت زیادہ شدید موسمی حالات ہوتے، جو زندگی کی نشوونما کے لیے سازگار نہیں ہوتے۔

کلین سائنسدانوں کی ایک ایسی بین الاقوامی ٹیم کا حصہ تھے جس نے گزشتہ نومبر میں زمین کے ساتھ اس اہم لیکن پراسرار تصادم پر مزید روشنی ڈالنے کی کوشش کی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سائنس جریدے میں شائع ہونے والے ایک مقالے کے مطابق اس ٹیم نے زمین اور چاند کے نمونوں کی کیمیائی ساخت کا تجزیہ کیا، جس سے ان نظریات کو تقویت ملی کہ تھیا اور ہماری زمین شاید نظام شمسی کی تشکیل کے ہنگامہ خیز وقت کے دوران پڑوسی تھے۔

لیکن تھیا سے چاند کی تشکیل کا تصور ہمیشہ سے موجود نہیں تھا۔ 1969 میں انسان کے چاند پر قدم رکھنے سے پہلے، چاند کے بارے میں تین دیگر اہم نظریات موجود تھے۔

فِشن تھیوری کے مطابق، چاند کی تشکیل اس وقت ہوئی جب تیزی سے گھومنے والی زمین نے ایک ٹکڑا خلا میں پھینکا۔

کیپچر تھیوری نے تجویز کیا کہ چاند نظام شمسی میں کہیں اور بنا تھا جبکہ ’کو فارمیشن‘ تھیوری کے مطابق زمین اور چاند ایک دوسرے کے ساتھ ایک ہی وقت میں بنے۔

یہ بتانے کے بجائے کہ ان میں سے کون سا نظریہ درست ہونے کا زیادہ امکان ہے، ناسا کے اپالو مشن نے بالکل نئے نظریے کی طرف اشارہ کیا۔

اگرچہ چاند پر اترنے والے نیل آرمسٹرانگ اور دوسرے خلابازوں کے کاموں کے بارے میں اکثر بات کی جاتی ہے، لیکن اپالو مشن کی ایک اہم کامیابی اس سفر سے واپس آنے والے تحائف یعنی نمونوں میں چھپی ہوئی ہے۔

یونیورسٹی کالج لندن کے ماہر فلکیات اور بچوں کی سائنس کی کتاب ’ونڈرز آف دی مون‘ کے مصنف پروفیسر رامن پرنجا کا کہنا ہے کہ اپالو کے خلاباز چاند کی چٹانوں کے نمونے واپس لائے اور جب سائنس دانوں نے ان کا تجزیہ کیا تو انھیں معلوم ہوا کہ چاند کی چٹانوں میں کیمیائی طور پر مماثلت پائی جاتی ہے۔

اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ چاند درحقیقت زمین کا حصہ ہو سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہNASA/Getty Images

پرنجا کا یہ بھی کہنا ہے کہ چٹانوں میں شدید گرمی میں بننے کے آثار تھے، جو اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ وہ ایک بڑے تصادم سے بنی ہیں۔

ناسا کی قمری ماہر ارضیات ڈاکٹر سارہ کا مزید کہنا ہے کہ نمونوں سے جو ثبوت فراہم کیے گئے وہ صرف آغاز تھا۔

حالیہ دہائیوں میں تکنیکی ترقی، خاص طور پر کمپیوٹر ماڈلنگ، کی وجہ سے دیگر تصورات بھی سامنے آئے ہیں۔ ایک نظریہ یہ بھی ہے کہ زمین کا اپنے محور پر جھکاؤ تھیا کے ساتھ ٹکرانے کا نتیجہ ہے۔

لیکن تھیا کو کیا ہوا؟

یہ سائنس کی چند بڑی پہیلیوں میں سے ایک ہے۔ 65 ملین سال پہلے زمین سے ٹکرانے والے بدنام زمانہ الکا کے برعکس، جس نے ڈائیناسورز کا صفایا کیا اور میکسیکو کے جزیرہ نما یوکاٹن میں ایک بہت بڑا گڑھا پیدا کیا، تھیا نے کوئی واضح نشان نہیں چھوڑا۔ کیوں؟

،تصویر کا ذریعہNASA/JPL-Caltech/Esa

کلین کا کہنا ہے کہ ’شاید یہ بکھر گیا ہو گا اور اس کا زیادہ تر حصہ زمین میں جذب ہو گیا۔‘ ان کے مطابق کچھ حصے چاند کی تشکیل میں شامل ہو گئے ہوں گے۔

سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ یہ اس طرح کے تصادم کا قدرتی نتیجہ ہوتا۔ تاہم، ہم چاند پر تھیا کی ساخت کے کچھ ایسے نشانات دیکھنے کی توقع رکھتے ہیں، جو ہمیں اب تک نہیں ملے ہیں۔

کلین کہتے ہیں کہ ’ایک توجیہہ یہ ہے کہ زمین اور تھیا بہت ملتے جلتے تھے کیونکہ وہ نظام شمسی کے ایک ہی خطے میں بنے تھے اور اس لیے ان کے درمیان فرق کرنا مشکل ہے۔‘

ہم جانتے ہیں کہ ہمارا سیارہ اپنے دو قریبی پڑوسیوں زہرہ اور مریخ جیسی بہت سی خصوصیات رکھتا ہے۔ وینس کو تو زمین کا جڑواں سیارہ بھی کہا جاتا ہے۔

لیکن جس طرح تھیا کی ابتداء یقینی طور پر معلوم نہیں ہے، اسی طرح اس کا انجام بھی واضح نہیں ہے۔

تاہم، کچھ سراغ ملے ہیں۔ 2023 کی ایک تحقیق میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ زمین کے اندر گہرائی میں براعظم کے سائز کے دو خطے خود تھییا کی باقیات ہیں۔

زمین اور چاند کی جوڑی کیسے بنی؟ اس کے بارے میں جاننے کے لیے ابھی بہت کچھ ہے اور اسی لیے سائنس دان ناسا کے ’آرٹیمس‘ مشن اور انسان کی چاند پر واپسی کے بارے میں بہت پرجوش ہیں۔

اپالو دور کے مقابلے میں زیادہ جدید آلات کے ساتھ یہ مشن چاند کے نئے قطب جیسے قطب جنوبی کو تلاش کرنے کی کوشش کرے گا۔ اس سے پہلے اپالو کے ذریعے زمین پر واپس لائے گئے چاند کے نمونے ایک چھوٹے علاقے سے آئے تھے -

والنسیا کا کہنا ہے کہ اگر ہم نے زمین پر صرف چھ جگہوں کا دورہ کیا ہوتا تو کیا ہم کہہ سکتے تھے کہ ہم نے پوری زمین کو تلاش کر لیا ہے اور اس کے ارتقا کو سمجھ لیا ہے؟ بالکل نہیں! چاند میں لامتناہی سائنسی صلاحیت موجود ہے۔

لیکن فی الحال، جو کچھ ہم نے سیکھا ہے اس کی بنیاد پر، یہ کہنا مناسب ہوگا کہ ہم تھیا کی قربانی کے لیے اس کے بہت مشکور ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[17]
،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images

نیو یارک میں سکھ علیحدگی پسند رہنما کو قتل کرنے کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈین شہری نے امریکہ کی وفاقی عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لیا ہے۔

54 سالہ نکھل گپتا نے قتل کرنے کے لیے رقم لینے، اجرت کے عوض قتل اور منی لانڈرنگ کی سازش کرنے کے جرائم قبول کیے۔ انھیں 40 برس تک قید کی سزا ہو سکتی ہے۔

قتل کی اس مبینہ سازش کا ہدف امریکی شہری گرپتونت سنگھ پنّوں تھے، جو خالصتان کے حامی ہیں۔ خالصتان تحریک انڈیا میں سکھوں کے لیے ایک آزاد وطن کا مطالبہ کرتی ہے۔

استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپتا کو قتل کرنے کے احکامات انڈین حکومت کے اہلکار نے دیے تھے۔ انڈیا پنّوں کو قتل کرنے کی مبینہ سازش میں ملوث ہونے کی تردید کرتا ہے۔

امریکی وکیل جے کلیٹن نے کہا: ’نکھل گپتا نے نیویارک میں ایک امریکی شہری کو قتل کرنے کی سازش کی، صرف اس لیے کہ وہ امریکی شہری آزادی اظہار رائے کا حق استعمال کر رہے تھے جو یہ ملک انھیں دیتا ہے۔‘

’نکھل گپتا کا خیال تھا کہ انھیں کسی قسم کے نتائج کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن وہ غلط فہمی کا شکار تھے، انھیں اب انصاف کا سامنا کرنا ہو گا۔‘

بی بی سی نے تبصرے کے لیے گپتا کے وکیل سے رابطہ کیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

پنّوں نے بی بی سی کو اپنے بیان میں کہا: ’نکھل گپتا کے اعترافِ جرم نے عدالتی طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈیا کی مودی حکومت نے امریکی سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت کرائے کے قاتلوں کے ذریعے قتل کی سازش تیار کی تھی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انڈیا نے پنّوں کو دہشت گرد قرار دیا ہے، تاہم اس کی تردید کرتے ہوئے پنّوں کہتے ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں۔

سکھ انڈیا میں ایک مذہبی اقلیت ہیں جو ملک کی آبادی کا تقریباً دو فیصد ہیں۔ کچھ گروہ طویل عرصے سے سکھوں کے لیے ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کرتے رہے ہیں۔

یہ تحریک اس وقت انڈیا میں نمایاں نہیں، تمام سیاسی جماعتیں اس کی مخالفت کرتی ہیں۔ یہاں تک کہ پنجاب کی سیاسی جماعتیں بھی، جہاں سکھوں کی اکثریت ہے۔ تاہم سکھ برادری کے بیرون ملک مقیم حامی خالصتان کے لیے آواز بلند کرتے رہتے ہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پنّوں کو قتل کرنے کے لیے مئی 2023 میں انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپتا کو ذمہ داری سونپی۔ ممکنہ قتل پر بات چیت کے لیے دونوں نے دہلی میں ملاقات کی۔

فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نامی یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ میں کام کرتا تھا۔ انڈیا کی خفیہ ایجنسی ’را‘ کا دفتر بھی وہیں پر ہے۔

ان الزامات کے سلسلے میں یادو کو گرفتار نہیں کیا گیا۔

فرد جرم میں کہا گیا ہے کہ یادو کے حکم پر گپتا نے ایک شخص سے رابطہ کیا تاکہ نیو یارک میں قتل کے لیے کسی کو اجرت دی جا سکے۔

یہ شخص اصل میں امریکی حکومت کا مخبر تھا۔ اس نے گپتا کو ایک دوسرے شخص سے ملوایا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہا تھا لیکن حقیقت میں وہ امریکہ کے ادارہ برائے انسدادِ منشیات کا خفیہ افسر تھا۔

استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپتا کو قتل کے ہدف کے بارے میں معلومات دیں، جن میں نیو یارک میں ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھے۔ پھر گپتا نے یہ معلومات ’اُجرتی قاتل‘ (خفیہ افسر) کو دیں۔

یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھی تھے۔ ہردیپ سکھ علیحدگی پسند تحریک میں سرگرم تھے اور جون میں کینیڈا میں ایک نقاب پوش حملہ آور کے ہاتھوں قتل کر دیے گئے تھے۔

استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرصہ بعد مبینہ طور پر گپتا نے ’اُجرتی قاتل‘ کو بتایا کہ ’ہمارے پاس بہت سے اہداف‘ ہیں اور نجر ’بھی ایک ہدف‘ تھے۔

اس کے بعد کینیڈا نے انڈیا پر الزام لگایا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پنّوں کے قتل کی سازش میں بھی ملوث ہے۔ انڈیا نے دونوں معاملات میں کسی بھی قسم کے تعلق کی تردید کی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پیشے کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاندان پہلے انڈیا کے گاؤں ناتھوچک میں رہتا تھا جو بعد میں انڈین پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چلے گئے۔

پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹری تھے۔

1990 کی دہائی میں، انھوں نے پنجاب یونیورسٹی، چندی گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی۔ کالج کے زمانے سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئے اور طلبہ سیاست میں سرگرم ہو گئے۔

نوے کی دہائی میں پنوں کے خلاف امرتسر، لدھیانہ، پٹیالہ اور چندی گڑھ کے شہروں میں واقع تھانوں میں قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔

ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئی مقدمات درج ہیں۔ پنو کا کہنا ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹے مقدمات درج کرائے ہیں۔

اس کے بعد پنوں 1991-92 میں امریکہ چلے گئے جہاں انھوں نے کنیٹیکٹ یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹی سے قانون میں ماسٹرز کیا۔

امریکہ میں اعلیٰ تعلیم مکمل کرنے کے بعد، پنو نے 2014 تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کیا۔

انھوں نے 2007 میں سکھس فار جسٹس نامی تنظیم کی بنیاد رکھی۔ پنو اکثر عوامی طور پر ایک علیحدہ خالصتان کے قیام کی اپیل کرتے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[18]
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کے مطابق بلوچستان میں دہشت گردوں نے 12 مقامات پر حملے کیے، جن میں کوئٹہ، نوشکی، دالبندین، پسنی اور گوادر شامل ہیں۔

حکومت کا کہنا ہے کہ ان واقعات میں 37 شدت پسند اور 10 سیکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔

مزید جانیے محمد کاظم سے۔

فلمنگ اور ایڈیٹنگ: خیر محمد

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[19]
جانیے کہ بی بی سی آن لائن نیوز میں اعتماد اور شفافیت کو بہتر بنانے کے لیے کس طرح کام کر رہا ہے

انٹرنیٹ پر معتبر اور قابلِ بھروسہ صحافت کی شناخت ایک دماغ چکرا دینے والا تجربہ ہو سکتا ہے، اور یہی وجہ ہے کہ ہم اس بات کی وضاحت کرنے کی پوری کوشش کرتے ہیں کہ آپ ہماری ویب سائٹ پر کیا دیکھ یا پڑھ رہے ہیں۔

برطانیہ سمیت پوری دنیا میں سامعین اور ناظرین بی بی سی کو ایسی ادارے کے طور پر جانتے ہیں جس کی دی گئی خبروں پر وہ اعتماد کر سکتے ہیں۔ بی بی سی ٹی وی اور ریڈیو سروس  کی طرح ہماری ویب سائٹ ایسی صحافت کے لیے کوشاں رہتی ہے جو بالکل درست، غیر جانبدار، آزاد اور منصفانہ ہو۔

ہماری ادارتی اقدار کے مطابق 'ہمارے تمام مواد پر قارئین اور ناظرین کا اعتماد جو کچھ ہم کرتے ہیں اس کی تائید ہے۔ ہم خود مختار، غیر جانبدار اور دیانت دار ہیں۔ ہم معلومات کے درست ہونے اور غیر جانبداری کے بلند ترین معیار کے حصول کے لیے پرعزم ہیں۔ ہم کوشش کرتے ہیں کہ اپنے قارئین اور ناظرین کو جانتے بوجھتے یا مواد کے ذریعے گمراہ نہ کریں۔'

'اعتماد کے اس رشتے کا محور غیرجابنداری سے ہماری وابستگی ہے۔ قارئین اور ناظرین کے لیے پیش کردہ تمام مواد غیر جانبداری کے اصول کے تحت برتا جاتا ہے جس میں ہر طرح کی آرا کو تحریر یا ویڈیو کا حصہ بنایا جاتا ہے۔ ہم تمام متعلقہ حقائق پر شفافیت اور کھلے دماغ سے غور و فکر کرتے ہیں۔'

ہم جانتے ہیں کہ انٹرنیٹ پر معتبر صحافت کو پہچاننا ایک پیچیدہ عمل ہو سکتا ہے۔ ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ قارئین اور ناظرین کی اس بات میں بھی دلچسپی ہو گی کہ بی بی سی میں صحافت کس طرح کی جاتی ہے (مواد کس طرح تیار کیا جاتا ہے)۔

انھیں وجوہات کی بنا پر بی بی سی نیوز آپ کو یہ سمجھانے کے لیے ہر ممکن کوشش کرے گا کہ آپ ہماری ویب سائٹ پر کس قسم کی معلومات دیکھ اور پڑھ رہے ہیں، یہ معلومات کہاں اور کس سے موصول ہو رہی ہیں اور خبر کس طرح تیار کی جاتی ہے۔ یہ کرنے کا مقصد صرف یہ ہے کہ آپ بذات خود یہ جان پائیں کہ بی بی سی نیوز پر اعتماد کیوں کیا جا سکتا ہے۔

ہم قابل اعتماد صحافت کی جانب رہنمائی کرنے والے ان اصولوں کو ’مشین ریڈایبل‘ بھی بنا رہے ہیں یعنی کوئی بھی سرچ انجن یا سوشل میڈیا پلیٹ فارم انھیں تلاش کر سکتا ہے تاکہ انھیں بھی قابلِ اعتماد ذریعۂ اطلاعات کی نشاندہی میں مدد مل سکے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایک طویل عرصے سے بی بی بی کے اپنے ادارتی رہنما اصول ہیں جو ہمارے پیش کردہ ہر طرح کے مواد پر لاگو ہوتے ہیں۔ بی بی سی نے چند معیارات کا تعین بھی کیا ہے جن پر پورا اترنے کی امید ادارے کے ہر صحافی سے کی جاتی ہے۔ ہمارے نیوز رومز میں بی بی سی کے رہنما اصولوں پر کس طرح عمل پیرا ہوا جاتا ہے اس بات کو سمجھانے میں آسانی کے لیے ہم نے تمام متعلقہ سیکشنز کو (مواد) اس صفحے پر رکھ دیا ہے۔

مشن سٹیٹمنٹ: بی بی سی کا مقصد عوامی مفاد میں کام کرنا اور ہر طرح کے قارئین اور ناظرین کو آگاہ رکھنے، تعلیم و تربیت اور تفریح کی غرض سے غیر جانبدار، سب سے بہتر معیار اور امتیازی مواد و سروس کی فراہمی ہے۔ اس حوالے سے تفصیلاتبی بی سی کے چارٹرمیں ملاحظہ کیجیے۔

ملکیت کا ڈھانچہ، رقم (فنڈنگ) اور عطیات: ہم ہر اس نوعیت کے بیرونی انتظامات اور نفع نقصان کی دلچسپیوں سے آزاد ہیں جو ہماری ادارتی  سالمیت کو مجروح کر سکیں۔ ہمارے قارئین اور ناظرین کو یہ یقین ہونا چاہیے کہ ہمارے فیصلے بیرونی دلچسپیوں، سیاست، تجارتی دباؤ یا کسی بھی نوعیت کے ذاتی مفاد سے ماورا ہیں۔ یہ جاننے کے لیے کہ برطانیہ اور بین الاقوامی سطح پر بی بی سی نیوز کو فنڈنگ کہاں سے ملتی ہے جاننے کے لیےبی بی سی کی غیرجانبداری پر بی بی سی کے چارٹرسے رجوع کریں ۔

بی بی سی کب وجود میں آیا: بی بی سی کی بنیاد 18 اکتوبر 1922 کو رکھی گئی۔بی بی سی کی تاریخکے بارے میں مزید پڑھیے۔

اخلاقیات کا ضابطہ:بی بی سی کے ادارتی رہنما اصولہمارے ان ادارتی اقدار اور ضابطہ عمل کو واضح کرتے ہیں جن کا اظہار ہماری ہر تحریر اور ویڈیو سے متوقع ہوتا ہے۔

·بی بی سی چارٹر اور فریم ورک کا معاہدہ

·بی بی سی عالمی سروس کا آپریٹنگ لائسنس

حکمتِ عملی برائے تنوع: بی بی سی نیوز کی متنوع حکمتِ عملی سے وابستگی کے بارے میں جاننے کے لیےبی بی سی چارٹرپر کلک کیجیے۔

عملے میں تنوع کی رپورٹ: بی بی سی نیوز کس طرح متنوع ہونے کے عمل کو آگے بڑھا رہا ہے اس بارے میں پڑھیےبی بی سی کی برابری معلومات پر رپورٹ۔

درستگی:بی بی سی درست معلومات کے حصول کے لیے پرعزم ہے۔ درستگی کے حوالے سے ہماری حکمت عملی درج ذیل ادارتی رہنما اصولوں سے جانی جا سکتی ہے۔

·احتساب پر ادارتی گائیڈلائنز

·آن لائن مواد ہٹانے پر ادارتی گائیڈ لائنز

تصدیق/ حقائق کی جانچ پرکھ کا معیار: بی بی سی کی حقائق کی درستگی اور جانچ پرکھ کی حکمت عملیادارتی رہنما اصولمیں پڑھی جا سکتی ہے۔

بےنام ذرائع: بی بی سی کی ایسے ذرائع کے حوالے سے حکمت عملیادارتی رہنما اصولوںمیں پڑھی جا سکتی ہے۔

·لازمی ریفیرل کی ادارتی گائیڈلائنز

·مواد جمع کرنے کے لیے ادارتی گائیڈلائنز

·صارف کی خبروں کا حصہ بننے کے لیے ادارتی گائیڈلائن

قابل عمل ردعمل: شکایات درج کروانے کے حوالے سے بی بی سی کا طریقہ کاربی بی سی کمپلینٹس فریم ورکمیں موجود ہے۔

قیادت: سینیئر ایگزیکٹیو ٹیم سے ملیے جو کہ بی بی سی نیوز کے معاملات چلاتی ہے:بی بی سی نیوز بورڈ

بی بی سی نیوز کی خبریں اصل رپورٹنگ پر مبنی ہوتی ہیں جن میں تحریر لکھنے والے کا نام درج ہوتا ہے اور عموماً انھیں وہ صحافی تحریر کرتے ہیں جن کا اس شعبے میں تجربہ ہوتا ہے۔

عام خبریں جن میں معلومات کے ذرائع زیادہ ہوتے ہیں یا جنھیں عملے کے ایک سے زائد ارکان تحریر کرتے ہیں ان پر تحریر کرنے والوں کے نام درج نہیں کیے جاتے۔

بی بی سی نیوز آرا اور حقائق پر مبنی رپورٹنگ میں فرق ملحوظ رکھتی ہے۔ ہم چھ مختلف درجہ بندیوں کے تحت خبریں شائع کرتے ہیں۔

ہمارا مواد باوثوق ذرائع، مستند ثبوت، اچھی طرح سے جانچ پرکھ اور واضح اور غیر مبہم زبان پر مبنی ہوتا ہے۔ جو ہمیں نہیں معلوم ہم اس کا واضح اور ایماندارنہ اظہار کرتے ہیں اور بے بنیاد قیاس آرائی سے گریز کرتے ہیں۔

جب بی بی سی نیوز خبر کے حوالے سے کسی واحد ذریعے پر انحصار کر رہا ہوتا ہے تو ہماری کوشش ہوتی ہے کہ اس ذریعے کو جہاں ممکن ہو کریڈٹ دیں۔ عموماً ہم سرکاری رپورٹس، اعدادوشمار اور دیگر ذرائع اطلاعات کا حوالہ دیتے ہیں تاکہ آپ ہماری جانب سے دی گئی معلومات پر خود فیصلہ کر سکیں۔

جہاں مناسب ہو ہم تیسرے فریق کی ویب سائٹ کے لنک بھی دیتے ہیں جو اضافی معلومات، ذرائع اور تبصرے فراہم کرتے ہیں۔

پیچیدہ تحقیقات یا ڈیٹا جرنلزم جیسے عمیق تحقیق پر مشتمل کام میں ہم آپ کی یہ سمجھنے میں مدد کرتے ہیں کہ ہم نے یہ کام کیسے کیا اور اس کے لیے ہم وہ میتھوڈولوجی کا ڈھانچہ فراہم کرتے ہیں جس کی مدد سے یہ کام کیا گیا۔ اس کی مثالوں میں سٹڈی ڈیزائن، سیمپل سائز، غلطی کا امکان، ڈیٹا جمع کرنے کا طریقہ اور اس کی جغرافیائی مطابقت اور دورانیے کا ذکر شامل ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[20]
،تصویر کا ذریعہsocial media

اچھا چلتا ہوں، دعاؤں میں یاد رکھنا

میرے ذکر کا زباں پہ سواد رکھنا۔۔۔

ہماری نسل نے خوشی کے لمحے ہوں یا غم کی راتیں، جن آوازوں کے ساتھ جینا سیکھا ہے، ان میں انڈیا کے اریجیت سنگھ بھی شامل ہیں۔

لیکن وہ سریلی اور درد بھری آواز جس کے ساتھ ہم گذشتہ 15 برسوں سے جڑے ہوئے ہیں۔۔۔ ذرا سوچیے اگر وہی شخص ایک دن اچانک یہ اعلان کر دے کہ وہ اب ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائے گا، تو دل پر کیا گزرتی ہے؟

انڈیا کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعلان کیا ہے کہ وہ اب سے ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائیں گے۔

انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعلان نے کروڑوں مداحوں کے دل اداس کر دیے ہیں۔۔۔ اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھی اس ’بریک اپ سونگ‘ کے لیے تیار نہیں تھے۔

،تصویر کا ذریعہinstagram/arijitsingh

انھوں نے اپنے سوشل میڈیا پر لکھا: ’ہیلو، آپ سب کو نیا سال مبارک ہو۔ میں اپنے تمام سامعین کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جنھوں نے مجھے اتنے سال بے انتہا محبت دی۔‘

’میں کہنا چاہتا ہوں کہ اب میں بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا کام نہیں لوں گا۔ میں اسے یہیں ختم کر رہا ہوں۔ یہ بہت خوبصورت سفر رہا ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اریجیت سنگھ نے محض 38 برس کی عمر میں پلے بیک سنگنگ سے کنارہ کشی کا اعلان کیا ہے۔

کسی فنکار کا اپنے کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعلان نہ صرف اس کے ساتھیوں اور حریفوں کے لیے حیران کن ہوتا ہے بلکہ اس کے مداحوں کو بھی افسردہ کر دیتا ہے۔

بالی ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈیا پوسٹ کے ذریعے اعلان کیا کہ وہ پسِ پردہ گلوکاری یعنی پلے بیک سنگنگ نہیں کریں گے تو یہ خبر اُن کے چاہنے والوں کے لیے انتہائی تکلیف دہ ثابت ہوئی۔

اس سے متعلق اُن کے فینز نے سوشل میڈیا پر کیا کہا اور اُن کے فیصلے نے کس طرح سے لوگوں کو افسردہ کیا اس کے بارے میں تو ہم آگے چل کر بات کریں گے مگر اس خبر کے سامنے آنے کے بعد جو سوال سب سے زیادہ کیا جانے لگا وہ یہ تھا کہ آخر اریجیت نے ایسا کیوں کیا؟ کیوں اب اُن کے چاہنے والے اُن کی آواز بطور پلے بیک سنگر کے نہیں سُن پائیں گے؟

انڈیا کے مقبول ترین گلوکاروں میں سے ایک، پلے بیک سنگنگ کی دنیا میں ایک جانا پہچانا نام، اریجیت سنگھ نے کئی سپر ہٹ گانوں کو اپنی آواز دی۔

تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھی لکھا کہ موسیقی سے ان کی وابستگی برقرار رہے گی اور وہ موسیقی ترتیب دیتے رہیں گے۔

لیکن اریجیت سنگھ نے پلے بیک سنگنگ چھوڑنے کے فیصلے کا اعلان کیوں کیا، جس نے انہیں صرف 40 سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلکہ دنیا بھر میں پہچان دی؟

بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصلے متعلق اُن کے کُچھ قریبی لوگوں سے بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ انھوں نے یہ فیصلہ کیوں کیا ہے۔

اریجیت نے انوراگ باسو کی کئی فلموں جیسے ’برفی‘، ’جگّا جاسوس‘، ’لوڈو‘، ’میٹرو ان دنوں‘ کے گانے گائے اور ان فلموں کے کچھ گانے بڑے ہٹ ثابت ہوئے۔

انوراگ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’دنیا بھر کے لوگ چاہے اس بات پر حیرت میں پڑ گئے ہوں لیکن مجھے ان کے اس فیصلے پر ذرا بھی حیرت نہیں ہوئی۔ میں ایک عرصے سے جانتا ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاوہ زندگی میں بہت کچھ کرنے کی خواہش رکھتے ہیں۔‘

اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’مجھے معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلمیں بنانے کا جنون کی حد تک لگاؤ ہے۔ جب میں فلم برفی بنا رہا تھا، اس وقت بھی اریجیت نے مجھے اپنے اسسٹنٹ کے طور پر کام دینے کی درخواست کی تھی۔ وہ سکول کھولنے اور بچوں کے ساتھ زیادہ وقت گزارنے کی خواہش بھی رکھتے ہیں۔ ان کے اور بھی کئی منصوبے ہیں جن سے ہمیں ان کا الگ روپ دیکھنے کو ملے گا۔‘

،تصویر کا ذریعہsocial media

بی بی سی نیوز کو باوُثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہوا ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپنی پہلی ہندی فلم پر کام شروع کر چکے ہیں۔

یہ ایک ’جنگل ایڈونچر‘ فلم ہوگی اور اس میں نوازالدین صدیقی مرکزی کردار میں نظر آئیں گے۔ فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شانتی نکیتن میں جاری ہے۔

اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلیہ کوئل سنگھ نے مشترکہ طور پر لکھا ہے۔

انوراگ باسو کہتے ہیں کہ ’اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جانتے ہیں کہ کس اداکار سے کیا کام لینا ہے۔‘

اریجیت سنگھ نے اپنے ابتدائی کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لیے اسسٹ کرکے موسیقی کی باریکیوں کو سیکھا۔

پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھوں نے فلم برفی، یہ جوانی ہے دیوانی، جگّا جاسوس، تماشہ، اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گانے گائے جو بے حد ہٹ ثابت ہوئے۔ دونوں کی جوڑی کو بے حد کامیاب مانا جاتا ہے۔

اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاوہ بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہسان لوئے، وشال شیکھر، متھن، مونٹی شرما جیسے موسیقاروں کے ساتھ بھی کام کیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بالی ووڈ میں اپنے گانوں، مختلف انداز اور سادہ طبیعت ہونے کی وجہ سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کرنے والے اریجیت سنگھ اپنا زیادہ تر وقت ممبئی میں نہیں بلکہ مغربی بنگال کے علاقے مرشدآباد میں گزارتے ہیں۔

مرشد آباد میں ہی وہ اپنی اہلیہ کوئل اور دو بیٹوں کے ساتھ رہتے ہیں اور وہیں سے چند سال پہلے قائم کی گئی اپنی میوزک کمپنی اور فلم پروڈکشن ہاؤس کو بھی چلاتے ہیں۔

انھوں نے اپنے آبائی شہر مرشدآباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بنا رکھا ہے اور گذشتہ کچھ عرصے سے وہیں سے اپنے گانے ریکارڈ اور کمپوز کر رہے ہیں۔

حال ہی میں موسیقار جوڑی سلیم سلیمان کے سلیم مرچنٹ نے اسی سٹوڈیو میں جا کر اریجیت سنگھ کی آواز میں ایک گانا ریکارڈ کیا۔

سلیمان کہتے ہیں کہ ’فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرانا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توجہ دینا چاہتے ہیں۔ وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصلے کی بہت عزت کرتا ہوں۔‘

اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینما سے بے حد متاثر رہے ہیں اور چند سال پہلے انھوں نے اپنے موسیقی کے استاد راجندر پرساد ہزارے کی زندگی پر بنگلہ زبان میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کاری کی تھی۔

ان کے خاندانی دوست اور مرشدآباد میں رہنے والے انیلاوا چٹرجی بتاتے ہیں کہ ’اس وقت اریجیت ایک ہندی اور ایک بنگلہ فلم بنانے میں مصروف ہیں اور دونوں فلموں کی شوٹنگ مغربی بنگال کے مختلف حصوں میں ہو رہی ہے۔‘

انیلاوا چٹرجی مزید کہتے ہیں کہ ’اریجیت جتنا جنونی گلوکار اور موسیقار ہیں، اتنے ہی رحم دل انسان بھی وہ مقامی سطح پر ضرورت مند لوگوں کی مدد کرنے میں ہمیشہ پیش پیش رہتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh

اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر لاکھوں افراد نے اپنے جذبات کا اظہار کیا اور ان سے پلے بیک سنگنگ نہ چھوڑنے کو کہا ہے۔

ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھا ’آپ کی آواز صرف موسیقی نہیں تھی۔۔۔ یہ ہمارے دل ٹوٹنے کے لمحوں، پہلی محبتوں اور ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک تھی۔‘

کئی افراد نے اس پوسٹ کے نیچے ٹوٹے ہوئے دل بنائے اور بیشتر نے لکھا ہے کہ ان کا دل اتنا دکھی ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہیں کر سکتے۔

تاہم بہت سے لوگوں کا یہ بھی ماننا ہے کہ اب وہ ’ہر قسم کی پابندیوں سے آزاد ہو کر ایک نئے روپ‘ میں نظر آئیں گے۔

سوشل میڈیا پر ہزاروں افراد اریجیت کے گانوں کے گانے پوسٹ کرتے ہوئے انھیں خوبصورت الفاظ میں خراج تحسین پیش کر رہے ہیں۔

ایک صارف نے انھیں خراجِ تحسین پیش کرتے ہوئے لکھا ’اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھی جائیں، تو ان کی آوازیں کبھی ریٹائر نہیں ہوتیں۔‘

ایک اور صارف نے اس حوالے سے لکھا ’وہ آواز جس نے نسلوں کو شکل دی، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہی ہے۔ موسیقی، یادوں اور جادو دکھانے کے لیے شکریہ۔ لیجنڈز کبھی ریٹائر نہیں ہوتے، وہ ہر اُس سُر میں ہمیشہ زندہ رہتے ہیں جو وہ ہمیں سنا گئے۔‘

ایک صارف نے تبصرہ کیا ’کچھ آوازیں ہماری زندگی کا حصہ بن جاتی ہیں۔۔۔۔ اریجیت سنگھ، آپ نے ہمیں صرف موسیقی نہیں دی، آپ نے ہمیں جذبات، یادیں اور مشکل دنوں میں سہارا دیا۔‘

’آپ جو بھی راستہ چنیں، میرے دل میں آپ کے لیے احترام ہمیشہ قائم رہے گا۔ پلے بیک ہو یا نہ ہو، آپ ہمیشہ میرے دل کی آواز رہیں گے۔‘

جہاں بہت سے مداح ان کے اس فیصلے کے پیچھے وجہ جاننے کے لیے بے چین ہیں وہیں ہزاروں مداح ان کے اب تک کے موسیقی کے سفر پر ان کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh

ایک مداح نے ان کی آواز میں ساحر لدھیانوی کی غزل کے چند مصرعے لکھے۔

کہ دل ابھی بھرا نہیں۔۔۔‘

ایک صارف نے لکھا ’2026 کے شروع ہوتے ہی اس جھٹکے کی توقع نہ تھی۔‘

فلم فیئر نے اپنے تبصرے میں لکھا ہے ’دنیا آپ کی آواز کے بغیر اتنی حسین نہیں رہے گی۔۔۔‘

مغربی بنگال کے مرشد آباد میں پیدا ہونے والے اریجیت سنگھ نے ہندی اور بنگالی کے علاوہ مراٹھی سمیت کئی دیگر انڈین زبانوں میں گانے گائے ہیں۔

ان کے بالی ووڈ گلوکاری کیرئیر کا آغاز 2011 میں فلم مرڈر ٹو سے ہوا۔ اس فلم کا ’دل سنبھل جا ذرا۔۔۔۔ پھر محبت کرنے چلا ہے تو‘ آج بھی انتہائی مقبول گانا ہے۔

ہم تیرے بن اب رہ نہیں سکتے

تیرے بنا کیا وجود میرا۔۔

عاشقی ٹو کا یہ گانا اریجیت کے سب سے پسندیدہ  گانوں میں شمار ہوتا ہے۔

انھوں نے حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم بارڈر ٹو کے گانے ’گھر کب آؤ گئے‘ کو بھی اپنی آواز دی ہے، جس کا آج کل کافی چرچا ہے۔

انھوں نے وشال بھردواج کی ہدایت کاری میں بننے والی فلم ’او رومیو‘ کا گانا ’ہم تو تیرے ہی لیے تھے۔۔۔‘ بھی گایا ہے جو اگلے ماہ ریلیز ہونے جا رہی ہے۔

،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh

2023 میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دیتے ہوئے جب ان سے میوزک لیبلز کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ وہ اپنے کام میں انصاف سے کام لیتے ہیں اور یہ کہ سارا کاروبار فنکاروں کی وجہ سے ہی چلتا ہے۔

ان کا کہنا تھا ’فنکار اپنی زندگی میں اتنے پریکٹیکل نہیں ہوتے جتنے پریکٹیکل بزنس مین ہوتے ہیں۔ کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہوتا ہے کہ فنکار کیا کر رہا ہے۔ لہٰذا اگر ہر کسی کو لگتا ہے کہ کوئی چیز منصفانہ نہیں ہے، تو اس میں ضرور کچھ ہے۔‘

فلمسازوں اور پروڈیوسرز کے بارے میں پوچھے گئے سوال پر ان کا کہنا تھا کہ ’انھیں کچھ چیزوں کے بارے میں واضح ہونا چاہیے، یا تو کام کروائیں اور انھیں معاوضہ دیں یا انھیں بالکل کام نہ دیں کیونکہ انڈسٹری میں بہت سے لوگ ایسے ہیں جن کو اتنی تنخواہ نہیں ملتی جتنا وہ کام کرتے ہیں۔‘

جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس شہر کا دورہ کرنے میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہوتے ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لیا۔

اس پوڈ کاسٹ کے دوران ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کرنا چاہیں گے۔ اس سوال پر انھوں نے کہا کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کرنا چاہوں گا۔

انھوں نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھی لیا۔

اریجیت کا کہنا تھا کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ کولڈ پلے کے ساتھ کام کرنا ان کا خواب ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جب اریجیت سے پوچھا گیا کہ وہ کن فنکاروں کو سنتے ہیں تو انھوں نے لیزی میکالپائن، استاد امیر خان اور پنڈت ہری پرساد چورسیا کا نام لیا۔

ان کا کہنا تھا کہ انھیں انڈین کلاسیکی موسیقی سن کر لطف آتا ہے۔

اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ ان کا پسندیدہ آلہ تانپورہ ہے۔ انھوں نے اسے موسیقی کی تاریخ کا سب سے بڑا آلہ قرار دیا۔

اریجیت سنگھ خود کو مدھوبالا کا بہت بڑا مداح کہتے ہیں۔ ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگولی دیکھتا تھا تو اس کے گانے سب سے زیادہ سنتا تھا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[21]
لاہور میں 25 سال بعد حکومت نے ثقافتی تہوار بسنت منانے کی اجازت دے دی ہے۔ ضلع میں 6، 7 اور 8 فروری 2026 کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے، تاہم اس کے لیے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔ ان قواعد و ضوابط کے بارے میں تفصیل سے جانیے اس ویڈیو میں۔

فلمنگ اور ایڈیٹنگ: فرقان الہی

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[22]
موت کے بعد عام طور پر کسی انسان کو دنیا میں نئی زندگی ملنے کا تصور موجود نہیں لیکن ایک شخص کے ساتھ بلکل ایسا ہی ہوا۔

پیٹرک چارنلی ایک کامیاب کارپوریٹ وکیل تھے جو آرام کو وقت کا ضیاع سمجھتے ہوئے مسلسل کامیابی کا پیچھا کرنے پر یقین رکھتے تھے۔

لیکن محنت کا یہ اصول ان کے لیے اس وقت جان لیوا ثابت ہوا جب 2021 میں کورونا وبا کے دوران صرف 39 سال کی عمر میں انھیں دل کا دورہ پڑا۔

وہ شام کسی بھی عام دن جیسی تھی اور وہ گھر میں صوفے پر چپس کھا رہے تھے لیکن اچانک وہ بے ہوش ہو کر گر پڑے۔

ایک جینیاتی مسئلے کی وجہ سے ان کا دل اچانک ہی بند ہو گیا تھا۔ 40 منٹ تک طبی اعتبار سے وہ مردہ رہے۔ لیکن ان کی اہلیہ نے ہمت نہ ہاری اور وہ مسلسل سی پی آر کرتی رہیں۔ پیٹرک کی نو سالہ بیٹی اور سات سالہ بیٹے مدد کے لیے دوڑے۔

طبی امدادی ٹیم پہنچی تو ان کی ابتدائی کوششیں ناکام رہیں۔ ایسے میں انھوں نے آخری کوشش کے طور پر پیٹرک کو ایڈرانیلین کا انجیکشن لگا دیا۔

پیٹرک کی بیوی کو بھی اب یہ شک ہونا شروع ہو چکا تھا کہ وہ مر چکے ہیں۔ پھر معجزاتی طور پر پیٹرک کا دل دوبارہ سے دھڑکنا شروع ہو گیا۔

لیکن پیٹرک سات دن تک کوما میں رہے۔ کوما سے اٹھنے کے بعد وہ ایک ایسے شخص بن چکے تھے جنھیں ایک دماغی بیماری کی وجہ سے نظر، یادداشت اور جسمانی کمزوری کے مسائل کا سامنا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہPatrick Charnley

لیکن پیٹرک کے مطابق اگرچہ وہ پہلے کی طرح کام نہیں کر سکتے تھے، انھیں محسوس ہوا کہ اب وہ اپنے تعلقات اور زندگی کو زیادہ وقت دے سکتے ہیں۔

حال ہی میں پیٹرک نے ایک پوڈکاسٹ کی میزبان ایما بارنیٹ سے بات کی اور کہا کہ اب اگر انھیں پرانی زندگی کا موقع ملے تو بھی وہ بدلنا نہیں چاہیں گے۔

پیٹرک کا یہ سفر آسان نہیں تھا۔

وہ بتاتے ہیں کہ جب وہ کوما سے باہر نکلے تو ان کو پہلی چیز یہ یاد ہے کہ وہ اندھے تھے۔

بینائی متاثر ہو جانے کی وجہ سے انھیں ’چارلس بونیٹ سنڈروم‘ کا بھی سامنا رہا جس میں دماغ اچانک بینائی کھو جانے کی وجہ سے خالی جگہ کو پر کرنے کی کوشش کرتا ہے لیکن متاثرہ شخص کو عجیب سے تجربات ہوتے ہیں۔ ان میں سے چند، پیٹرک کے مطابق خوفناک تھے لیکن کچھ حیران کن طور پر خوبصورت بھی تھے۔

دل کی سرجری کے بعد ایسے ہی ایک تجربے کے دوران انھیں یقین ہو گیا کہ ایک امریکی نرس انھیں قتل کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔

لیکن کچھ تجربات نے انھیں سکون بھی دیا۔ ایک لمحے میں وہ سوئٹزرلینڈ پہنچ گئے جہاں انھیں برف سے ڈھکی ہوئی چوٹیاں دکھائی دے رہی تھیں۔

ان کی بینائی تو واپس لوٹ آئی لیکن ڈاکٹروں کو معلوم ہوا کہ اس کی وجہ دماغی چوٹ ہے۔ اسی طرح ان کی یادداشت بھی متاثر ہوئی۔

گھر واپس لوٹنے کے بعد ہی پیٹرک کو مکمل طور پر اپنی بدلی ہوئی زندگی کا اندازہ ہونا شروع ہوا۔

،تصویر کا ذریعہPatrick Charnley

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

تھکاوٹ کی وجہ سے انھیں اپنی توانائی سوچ سمجھ کر صرف کرنی پڑتی تھی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں پھر کبھی تازہ دم نہیں اٹھا، ہر صبح تھکا ہوا ہی جاگتا ہوں اور دن گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ کیفیت اور بری ہوتی جاتی ہے۔‘

پیٹرک کو یہ بھی احساس ہوا کہ اب انھیں ’کسی چیز کی پرواہ یا فکر نہیں رہی‘۔ یہ ڈپریشن نہیں تھا بلکہ ایک ایسی کیفیت تھی جس میں پیٹرک کو محسوس ہوتا تھا کہ وہ وقت کے ساتھ تیر رہے ہیں اور ’ان کے پیروں کے نیچے زمین نہیں ہے۔‘

دوا اور دیگر طریقوں سے انھیں کسی حد تک مدد ملی اور ایک ماہر نے تجویز کیا کہ وہ اس زندگی پر افسوس کا اظہار کریں جو وہ کھو چکے تھے۔

پیٹرک کو اپنی اہلیہ اور بچوں کے لیے افسوس ہوتا ہے لیکن وہ کہتے ہیں کہ ’میں ایسے جی رہا ہوں جیسے میں بہت زیادہ بوڑھا ہو چکا ہوں۔‘

لیکن اس سب کے باوجود پیٹرک اس زندگی کو ترجیح دیتے ہیں۔ اب وہ ایک مصنف ہیں اور کہتے ہیں کہ زندگی کا لطف حاصل کرنے کے لیے ان کے پاس وقت ہوتا ہے۔

’میں ایک سست رفتار زندگی جی رہا ہوں، اپنی مرضی سے نہیں بلکہ اس لیے کیوں کہ مجھے ایسا ہی کرنا ہے۔ لیکن میں اس کے لیے شکرگزار ہوں کیوں کہ مجھے چیزوں کی خوبصورتی پہلے کے مقابلے میں زیادہ نظر آتی ہے۔‘

ان کا اپنے خاندان سے تعلق بھی بہتر ہوا ہے۔ وہ اپنی حالت پر ان کے ساتھ بات کرتے ہوئے مزاح بھی کر لیتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جو ہوا اس کی وجہ سے ہمارا تعلق گہرا ہوا ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[23]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

آج کھیلے جانے والے پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکستان کی جانب سے 11 کھلاڑی اتریں گے، وہیں امریکی اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑی ہیں جو پیدا تو پاکستان میں ہوئے لیکن نمائندگی امریکہ کی کر رہے ہیں۔

انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑی ٹیموں اور ایشیائی ٹیموں کے علاوہ امریکہ، متحدہ عرب امارات، ہالینڈ کی ٹیمیں بھی حصہ لے رہی ہیں۔

اس میگا ایونٹ میں پاکستانی کھلاڑیوں یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہیں زیادہ ہے۔ کم از کم آٹھ ٹیموں میں پاکستانی کھلاڑی یا ایسے کھلاڑی موجود ہیں جن کا بنیادی تعلق پاکستان سے ہے۔

پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑی ایسے موجود تھے جو یا تو پاکستان میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھا۔ حیرانی کی بات یہ ہے کہ دونوں ٹیموں میں سے ایک بھی پاکستان کی ٹیم نہیں تھی۔ زمبابوے کی جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کی ٹیم میں بھی سات پاکستانی یا پاکستانی نژاد کھلاڑی شامل تھے۔

ایسا نہیں کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑیوں نے دوسرے ملک کی نمائندگی نہیں کی لیکن یہ خوش آئند بھی ہے اور تشویش ناک بھی۔

خوش آئند اس لیے کیوں کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ اتنا زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہیں پا رہا، جب کہ تشویش ناک اس لیے کیوں کہ ان کھلاڑیوں  کے پاکستان چھوڑنے کے پیچھے مختلف وجوہات ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستانی کھلاڑی شامل ہیں، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھوں نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا،۔

دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن، جنھوں نے چار اوورز میں صرف 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی، جبکہ  تیسرے کھلاڑی شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھیں آج کے میچ میں مل سکتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اسی طرح سے ایسوسی ایٹ ٹیموں میں عمان، نیدرلینڈز،اٹلی، متحدہ عرب امارات اور کینڈا بھی پاکستانی ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں۔

پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپنے واحد پاکستانی نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہیں دیا لیکن کینیڈا نے جنوبی افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا۔

متحدہ عرب امارات کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑیوں کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپتان سکندر رضا  کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہوتا ہے۔ وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہتے تھے انھیں کرکٹر بننے کا کوئی شوق نہیں تھا۔

بقول ان کے زمبابوے منتقل ہونے کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائی کرنے کی وجہ سے انھیں کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھوں نے زمبابوے میں کھیلنا شروع کیا۔ اس بار وہ میگا ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں۔

انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑی سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھی پاکستانی نژاد ہیں۔ ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریحان احمد۔

پیدائش تو دونوں کی انگلینڈ میں ہوئی لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے۔

پہلے میچ میں تو ریحان احمد کو کھیلنے کا موقع نہیں ملا، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں 42 رنز کی مایوس کن کارکردگی کے بعد انھیں اگلے میچ میں شامل کیا جا سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سنہ 1996 کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیلا جانے والا پہلا میگا ایونٹ تھا وہیں اس میں نیدرلینڈز، متحدہ عرب امارات اور کینیا جیسے ممالک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیلنے کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستانی، سری لنکن، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑی صرف اپنے ہی ممالک کی نمائندگی نہیں کر رہے۔

جن کھلاڑیوں کو اپنے ملک میں چانس نہیں مل پاتا وہ ایسوسی ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپنا خواب پورا کرلیتے ہیں۔

ان کھلاڑیوں میں متحدہ عرب امارات  کی نمائندگی کرنے والے شوکت دوکان والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستانی ارشد لئیق، اظہر سعید، امتیاز عباسی، مظہر حسین، محمد اسلم، محمد اسحق، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے۔

یہ کھلاڑی نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھیں متحدہ عرب امارات  میں نوکری ملی تھی، تاہم  ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے اتنا ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑی پاکستان میں سلیکٹ نہیں ہوا، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیلنے کا چانس باقی ہوگا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھی ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں۔

ایک ٹیسٹ  اور تین  ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگی کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑی دوسرے ملک جانے کا نہیں سوچے۔‘

عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان چھوڑ کر جانے کی سب سے بڑی وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہیں سمجھا جاتا، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہی تھی، کھلاڑیوں کے پاس نوکریاں بھی تھیں، وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیمیں بھی مضبوط تھیں،‘

وہ کہتے ہیں ’جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئی، کھلاڑیوں کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا۔ جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کسی ایسے ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھی کھیل سکیں اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگی کا خواب بھی پورا کرسکیں۔‘

انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑی کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہونا ضروری ہے کیوں کہ پاکستان میں اکیڈمی ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جاتی ہے۔‘

ان کا الزام ہے کہ ’اگر میں پاکستان میں رہتا تو لیول ٹو کوچ ہوتا اور لیول تھری بھی نہیں کرنے دیتے، کیوں کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈرتے ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا۔‘

عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معاملات ٹھیک ہو جائیں گے لیکن ایسا ہوتا نظر نہیں آ رہا اور اسی وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھنے والے کئی کھلاڑی آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسری ٹیموں میں نظر آرہے ہیں جہاں سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جاتی ہے۔‘

پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگی کرنے والے کھلاڑی ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معاملات بھی دیکھتے رہے ہیں۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے دونوں نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیلنے کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے۔

سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہنے والے ہارون رشید سمجھتے ہیں کہ ’باصلاحیت کھلاڑیوں کو پاکستان کی نمائندگی کا ہمیشہ موقع ملتا ہے۔‘

احسان عادل، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثالیں دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’یہ تینوں کھلاڑی امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرانا درست نہیں۔‘

انھوں نے پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا پر تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب جب آئی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دینے کے لیے جاتی ہے، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآشنا ہونے کی وجہ سے اس میں دلچسپی نہیں لیتے، اسی وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعنی پاکستان، انڈیا، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لیتے ہیں، اور انھیں کرکٹ کھیلنے اور سکھانے کے بدلے مراعات دیتے ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگی کرنے کا موقع، لیکن آئی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہونے کے بعد۔‘

ان کے مطابق ’اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستانیوں کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین، انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑی تعداد نے ان ممالک کی نمائندگی کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہیں، کیوں کہ انھیں کرکٹ کھیلنا بھی آتی اور سکھانا بھی۔ ‘

امریکہ کی مثال دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہونا شروع ہوئی ہے، کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑیوں نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا۔‘

کچھ اسی قسم کے خیالات کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے  کیا۔

ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کا دوسرے ممالک کی نمائندگی کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑیوں کو ایک اچھے لیول پر تیار کرتا ہے اور جب یہ کھلاڑی بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلتے ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اترتے ہیں، جو کسی اعزاز سے کم نہیں۔‘

پاکستان میں کھیلوں سے متعلق صحافت کرنے والے وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کی بڑی وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ ’دیگر کھیلوں کے مقابلے میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلی جاتی ہے، ہر کوئی چاہتا ہے کہ وہ پاکستان کی کسی نہ کسی لیول پر نمائندگی کرے، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم 11 اور زیادہ سے زیادہ 18 کھلاڑی ہی سیلیکٹ ہو سکتے ہیں، جس کی وجہ سے کئی اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جاتے ہیں اور اپنا انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے کا خواب وہاں پورا کر لیتے ہیں۔‘

سیلیکشن کے معاملے پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ضروری نہیں کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑی کے بیرون ملک جانے کی وجہ بنے، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑی کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جاتا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو، جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑیوں کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہیں مل پاتی کیوں کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑی ٹیم میں موجود ہوتے ہیں۔‘

وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ ’نوے کی دہائی میں وہ (حارث خان) پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابی کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائندگی سے محروم رہے۔‘

ان کا مزید کہنا تھا کہ ’جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھومتی تھی یا بعد میں انضمام الحق، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے، تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنانے میں ناکام رہے۔‘

جنوبی افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھی بات کرتے ہوئے کہا وحید خان  کا کہنا تھا کہ ’جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھیں موقع نہیں مل سکا، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گئے، چونکہ ان کی اہلیہ جنوبی افریقہ کی نیشنل تھیں، اس لیے انھیں وہاں سے کھیلنے کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کتنے اچھے بولر تھے۔‘

وحید خان کے بقول پاکستان کے کئی کھلاڑی جو اس وقت ہانگ کانگ، یو اے ای، عمان، امریکہ اور دیگر ٹیموں کا حصہ ہیں، انھیں مقامی کھلاڑیوں  کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہاں کی ٹیموں میں جگہ ملی۔

’ضروری نہیں کہ وہ پاکستان میں اگر ہوتے تو نیشنل ٹیم میں ہوتے لیکن اچھے کرکٹر ہونے کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[24]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپتان کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابلوں میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابلِِ تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔

کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں، گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔

سلمان آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اِس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکیوں سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموماً ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔

مثلاً ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکستان کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابلوں کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑوں شائقین کی نبض تھامے رکھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئیں گے۔ مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زریں انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔

اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔

ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد اُنھوں نے ظاہر کی ’ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔‘

قصہ مختصر، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔ یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلمان آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے بازوں کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھیں اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔

باقی جہاں تک بات ہے ’آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو‘ کی تو وہ دونوں ٹیموں کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھی اپنے پہلے دونوں ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔

آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں، وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔

اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سکیں گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔

اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔

انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنیٰ نہیں ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابلوں کی طرح جذبات میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زبان میں دکھائی جائے۔

گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھوں سے انگارے برسائے جائیں گے مگر یہ خارج از امکان نہیں کہ سٹیڈیم میں دونوں ٹیموں کے سپورٹرز کے بِیچ تُند نعرے گرج سکتے ہیں۔

ایسے نعروں کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایسے کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔

رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[25]
،تصویر کا ذریعہSpace Frontiers/Archive Photos/Hulton Archive/Getty Images

جب امریکہ خلیجِ فارس میں اپنی عسکری موجودگی بڑھا رہا ہے، ایران نے خبردار کیا ہے کہ اگر جنگ چھڑ گئی تو آبنائے ہرمز، جو دنیا میں تیل کی ترسیل کا سب سے اہم راستہ ہے، بند کر دی جائے گی۔

ایران کی سٹریٹجک کونسل برائے خارجہ تعلقات کے سیکرٹری جلال دہغنی فیروزآبادی نے کہا کہ جنگ کی صورت میں ’توانائی کی سلامتی خطرے میں پڑ جائے گی اور آبنائے ہرمز بند ہو جائیے گی۔‘

دنیا کے خام تیل کا تقریبا پانچواں حصہ اس تنگ راستے سے گزرتا ہے جو اپنے سب سے تنگ مقام پر صرف 40 کلومیٹر چوڑا ہے۔

امریکہ خلیجی خطے میں اپنی فوجی موجودگی میں مسلسل اضافہ کر رہا ہے کیونکہ واشنگٹن اور تہران کے درمیان ایران کے جوہری پروگرام پر کشیدگی بڑھ رہی ہے۔

دونوں ممالک کے درمیان مذاکرات جاری ہیں، لیکن نو فروری 2026 کو امریکی محکمہ ٹرانسپورٹیشن کی میری ٹائم ایڈمنسٹریشن نے ہدایت جاری کی ہے جس میں امریکی پرچم بردار تجارتی جہازوں کو ایران کے علاقائی پانیوں سے جتنا ممکن ہو دور رہنے کو کہا گیا۔

اس اعلان کے بعد عالمی منڈی میں تیل کی قیمتیں ایک فیصد سے زیادہ بڑھیں، لیکن اگلے دن ان میں معمولی کمی آئی۔

ماضی میں اس خطے میں کشیدگی میں اضافے کے وقت، برطانیہ کی انٹیلی جنس ایجنسی ایم آئی سکس کے سابق سربراہ، سر ایلکس ینگر نے بی بی سی کو بتایا تھا، ’آبنائے ہرمز کو بند کرنا بلاشبہ ایک ناقابل یقین معاشی مسئلہ ہوگا کیونکہ اس کا تیل کی قیمت پر اثر پڑے گا۔‘

خلیج فارس اور خلیج عمان کے بیچ واقع آبنائے ہرمز ایران اور عمان کے درمیان ایک سمندری راستہ موجود ہے۔ اس میں داخلے اور اخراج کے مقامات تو تقریباً 50 کلومیٹر چوڑے ہیں لیکن درمیان میں سب سے تنگ مقام پر اس کی وسعت تقریباً 40 کلومیٹر رہ جاتی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہ سمندری راستہ اتنا ہی گہرا ہے کہ بڑے تجارتی جہاز اس کے وسط میں ہی سفر کر سکتے ہیں یعنی بڑے آئل ٹینکر تقریبا 10 کلومیٹر چوڑے چینل میں ہی سفر کر سکتے ہیں۔

1980 سے 1988 تک جاری رہنے والی ایران اور عراق کی جنگ کے دوران دونوں ممالک نے ایک دوسرے کی تیل کی رسد اور برآمدات کو متاثر کرنے کی کوشش کی تھی اور اس تنازع کو اسی وجہ سے تاریخ میں ’ٹینکر جنگ‘ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔

اور اسی لیے بحرین میں تعینات امریکی بحریہ کے فلیٹ کو یہ ذمہ داری سونپی گئی تھی کہ وہ تجارتی بحری جہازوں کی حفاظت کرے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس راستے کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ دنیا میں تیل کی مجموعی تیل کی رسد کا پانچواں حصہ اسی راستے سے گزرتا ہے۔

سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت اور ایران جیسے ممالک سے تیل دیگر ممالک کو پہنچایا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ دنیا میں سب سے زیادہ ایل این جی برآمد کرنے والا ملک قطر بھی اپنی برآمدات کے لیے اسی گزر گاہ پر انحصار کرتا ہے۔

فریٹ اینالیٹکس فرم وورٹیکسا کے اعداد و شمار کے مطابق، گذشتہ سال اوسطاً روزانہ اوسطا 20 ملین بیرل سے زائد خام تیل اور دیگر ایندھن اس راستے سے گزرے۔

یہ تقریباً سالانہ 600 ارب ڈالر کی توانائی کے ذرائع کی تجارت کے برابر ہے جو ہر سال سمندری راستوں کے ذریعے ہوتی ہے۔

ایران اور دیگر اوپیک رکن ممالک سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت، اور عراق اپنے گاہکوں خصوصاً ایشیائی ممالک کو زیادہ تر خام تیل آبنائے ہرمز کے ذریعے ہی برآمد کرتے ہیں۔

آبی راستے میں کسی بھی قسم کی خلل عالمی سطح پر تیل کی فراہمی میں نمایاں تاخیر کا باعث بن سکتی ہے، جس کا فوری اثر قیمتوں پر پڑ سکتا ہے۔ تاہم، تجزیہ کاروں کو یہ بھی خدشہ ہے کہ اسرائیل اور ایران کے درمیان تنازعے کے بڑھنے کا ممکنہ طور پر زیادہ سنگین نتیجہ ہو سکتا ہے۔

امریکی کانگریس کی تحقیقاتی سروس کی 2012 کی رپورٹ میں کہا گیا کہ ایران بتدریج بندش کا طریقہ اختیار کر سکتا ہے۔

وہ یہ بتائے بغیر کہ اس کے نتائج کیا ہوں گے، آبنائے ہرمز میں نیویگیشن پر پابندی کا اعلان کر سکتا ہے۔ وہ یہ بھی کہہ سکتا ہے کہ اس راستے سے گزرنے والے جہازوں کا معائنہ یا انھیں ضبط کیا جا سکتا ہے۔

ایرانی بحریہ تجارتی جہازوں کی جانب تنبیہی فائرنگ بھی کر سکتی ہے اور مخصوص جہازوں کو نشانہ بھی بنایا جا سکتا ہے۔

اس کے علاوہ اس آبنائے اور خلیج فارس میں بحری بارودی سرنگیں بچھائی جا سکتی ہیں اور تجارتی اور فوجی جہازوں کو نشانہ بنانے کے لیے آبدوزوں اور میزائلوں کا استعمال بھی ممکن ہے۔

ماہرین پیش گوئی کرتے ہیں کہ ایران کے لیے ہر ماہ اس راستے پر سفر کرنے والے تقریبا تین ہزار بحری جہازوں کو روکنے کا سب سے مؤثر طریقہ تیز حملہ آور کشتیوں اور آبدوزوں کے ذریعے بارودی سرنگیں بچھانا ہی ہو گا۔

ایران کی باقاعدہ بحریہ اور پاسدارانِ انقلاب کی بحریہ ممکنہ طور پر غیر ملکی جنگی جہازوں اور تجارتی جہازوں پر حملے کر سکتی ہے تاہم، بڑے فوجی جہاز بدلے میں اسرائیلی یا امریکی فضائی حملوں کے لیے آسان ہدف بن سکتے ہیں۔

ایران کی تیز رفتار کشتیاں اکثر جہاز شکن میزائلوں سے بھی لیس ہوتی ہیں۔ ایران-عراق جنگ میں بھی ایران نے تیل کے ٹینکروں پر سلک ورم میزائل داغے تھے اور خلیجی پانیوں میں بحری بارودی سرنگیں بچھائیں تھیں۔

ان میں سے ایک بارودی سرنگ کا نشانہ یو ایس ایس سیموئل بی رابرٹس بنا تھا، جس پر امریکہ نے جوابی فوجی کارروائی کی تھی۔

اس وقت ایران آبنائے ہرمز کو مکمل طور پر بند کرنے میں ناکام رہا، لیکن اس نے شپنگ انشورنس پریمیم میں نمایاں اضافہ کیا تھا۔

جس طرح بین الاقوامی برادری طویل عرصے سے ایران کی فوجی جوہری پروگرام کی مخالفت کرتی رہی ہے، بڑی طاقتوں نے بار بار کہا ہے کہ وہ تہران کو اپنی سٹریٹجک جغرافیائی حیثیت کو عالمی توانائی کی فراہمی کو روکنے کے لیے استعمال کرنے کی اجازت نہیں دیں گی۔

ماہرین اکثر پیش گوئی کرتے ہیں کہ ایران عارضی طور پر اس آبنائے کو بند کر سکتا ہے لیکن بہت سے لوگ اتنے ہی پراعتماد ہیں کہ امریکہ اور اس کے اتحادی فوجی ذرائع استعمال کر کے سمندری ٹریفک کے بہاؤ کو دوبارہ شروع کروا سکتے ہیں۔

یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اگر ایران آبنائے ہرمز کو بند کر دے تو عالمی تیل کی 20 فیصد رسد متاثر ہو گی۔

اینالیٹکس فرم ورٹیکسا کی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ سعودی عرب روزانہ تقریبا چھ ملین بیرل خام تیل آبنائے ہرمز کے ذریعے برآمد کرتا ہے، جو کسی بھی پڑوسی ملک سے زیادہ ہے۔

امریکی انرجی انفارمیشن ایڈمنسٹریشن (EIA) کا اندازہ ہے کہ 2024 میں آبنائے ہرمز سے گزرنے والی خام تیل اور کنڈینسیٹ کا 84 فیصد اور مائع قدرتی گیس کا 83 فیصد ایشیائی بازاروں میں گیا۔

اس کا کہنا ہے کہ چین، بھارت، جاپان، اور جنوبی کوریا خام تیل کے سب سے بڑے درآمد کنندگان میں شامل ہیں جو اس راستے سے گزرتا ہے۔

ای آئی اے کے مطابق، امریکہ نے 2024 میں اس راستے سے روزانہ تقریباً پانچ لاکھ بیرل خام تیل اور کنڈینسیٹس درآمد کیے جو اس کی کل تیل درآمدات کا تقریبا سات فیصد اور پیٹرولیم کی کھپت کا دو فیصد تھا۔

اسی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس سال خلیجی ممالک سے امریکی خام تیل کی درآمدات تقریبا 40 سال میں سب سے کم سطح پر پہنچ گئیں کیونکہ کینیڈا سے ملکی پیداوار اور درآمدات میں اضافہ ہوا ہے۔

آبنائے سے گزرنے والے یورپ کا مجموعی تیل کا حصہ روزانہ ایک ملین بیرل سے بھی کم معلوم ہوتا ہے۔

اس تناظر میں، ایسا لگتا ہے کہ وہ عرب اور ایشیائی ممالک آبنائے ہرمز کی ممکنہ بندش سے امریکہ یا یورپی طاقتوں کے مقابلے میں زیادہ نقصان اٹھائیں گے، جنھوں نے حالیہ تنازعے میں سیاسی طور پر اسرائیل کے ساتھ اتحاد کیا ہے۔

چین آبنائے ہرمز سے گزرنے والے تیل کے سب سے بڑے صارفین میں سے ایک ہے۔ اس تیل کا ایک بڑا حصہ اسے ایران عالمی مارکیٹ کی قیمتوں سے کم قیمتوں پر فروخت کرتا ہے اور جو تہران کو امریکی پابندیوں سے نمٹنے میں مدد دینے کے لیے ایک اہم معاشی سہارا ہے۔

EIA کا اندازہ ہے کہ چین نے 2024 میں ایران کی برآمد کردہ تیل کا تقریبا 90 فیصد حصہ خریدا تھا۔

ایران کی سٹریٹجک کونسل برائے خارجہ تعلقات کے سیکرٹری فیروزآبادی کے مطابق، ’اگر یہ آبنائے بند ہو گئی تو سب سے پہلے نقصان اٹھانے والا ملک چین ہوگا، اس لیے مذاکرات چینیوں کے لیے بھی اہم ہیں۔‘

ایرانی تیل کے بڑے صارف کے طور پر، بیجنگ کے لیے تیل کی قیمتوں میں اضافے یا شپنگ راستوں میں خلل کا خیرمقدم کرنے کا امکان بہت کم ہے۔ چین سے توقع کی جا سکتی ہے کہ وہ اپنی مکمل سفارتی طاقت استعمال کرے گا تاکہ اس اہم توانائی کے راستے کو بند کرنے سے روکا جا سکے۔

انرجی کنسلٹنسی آؤٹ لک ایڈوائزرز کے پارٹنر انس الحاجی نے سی این بی سی کو بتایا کہ آبنائے ہرمز کو بند کرنے سے ایران کے اتحادیوں کو دشمنوں سے زیادہ نقصان پہنچے گا۔ ’وہ (ایرانی) پہلے کوئی ایسا کام نہیں کرنا چاہتے جو خود کو نقصان پہنچائے۔‘

آبنائے ہرمز کی بندش کے مسلسل خطرے نے برسوں سے خلیج کے تیل برآمد کرنے والے ممالک کو متبادل برآمدی راستے تیار کرنے پر مجبور کیا ہے۔

2019 میں، سعودی عرب نے عارضی طور پر ایک قدرتی گیس پائپ لائن کو خام تیل لے جانے کے لیے دوبارہ استعمال کیا۔

متحدہ عرب امارات نے اپنے اندرونی تیل کے ذخائر کو خلیج عمان کے بندرگاہ فجیرہ سے ایک پائپ لائن کے ذریعے جوڑ دیا ہے جس کی یومیہ صلاحیت 15 لاکھ بیرل ہے۔

جولائی 2021 میں، ایران نے گورہ-جسک پائپ لائن کا افتتاح کیا، جس کا مقصد خلیج عمان میں خام تیل منتقل کرنا تھا۔یہ پائپ لائن اس وقت تقریباً ساڑھے تین لاکھ بیرل یومیہ ایندھن لے جا سکتی ہے تاہم اطلاعات کے مطابق ایران نے ابھی تک اسے استعمال نہیں کیا۔

ای آئی اے نے گذشتہ سال جون میں کہا تھا کہ موجودہ متحدہ عرب امارات اور سعودی پائپ لائنز سے تقریبا 26 لاکھ بیرل یومیہ کی غیراستعمال شدہ صلاحیت آبنائے ہرمز کو ’بائی پاس‘ کرنے کے لیے دستیاب ہو سکتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ماضی میں آبنائے ہرمز میں ایران اور امریکہ کے درمیان تنازع رہا ہے۔ 1988 میں امریکی جنگی جہاز نے ایک ایرانی مسافر بردار طیارہ مار گرایا تھا جس میں 290 افراد ہلاک ہو گئے تھے۔

امریکہ نے اس وقت کہا تھا کہ اس کے بحری بیڑے نے ’غلطی سے مسافر بردار طیارے کو ایک لڑاکا طیارہ سمجھ کر‘ نشانہ بنایا تھا تاہم ایران کے مطابق یہ ’سوچا سمجھا حملہ‘ تھا۔

امریکہ کا یہ بھی دعویٰ ہے کہ اس کے بحری جنگی جہاز خطے میں تجارتی جہازوں کے تحفظ کے لیے موجود ہیں جنھیں ممکنہ طور پر ایرانی بحریہ نشانہ بنا سکتی ہے۔

سنہ 2008 میں امریکہ نے دعویٰ کیا تھا کہ ایرانی کشتیوں نے تین امریکی جنگی جہازوں کے قریب پہنچنے کی کوشش کی۔ اس کے جواب میں ایرانی پاسداران انقلاب کے اس وقت کے کمانڈر ان چیف محمد الجعفری نے کہا تھا کہ اگر ان کی کشتیوں پر حملہ کیا گیا تو امریکہ جہازوں پر قبضہ کر لیا جائے گا۔

2010 میں آبنائے ہرمز میں ایک جاپانی تیل بردار ٹینکر کو نشانہ بنایا گیا جس کی ذمہ دای القاعدہ سے قریبی تعلق رکھنے والے ایک گروہ نے قبول کی تھی۔

2012 میں تہران نے اس وقت آبنائے ہرمز کو بند کرنے کی دھمکی دی تھی جب امریکہ اور یورپ کی جانب سے پابندیاں عائد کی گئی تھیں۔ ایران کا دعویٰ تھا کہ یہ کوششیں اس کی تیل کی برآمدات سے حاصل ہونے والے زرمبادلہ کو متاثر کرنے کے لیے کی جا رہی ہیں۔

سنہ 2018 میں جب امریکہ کی جانب سے ایرانی تیل کی برآمدات کو صفر پر لانے کا اعلان کیا گیا تھا تو ایرانی صدر حسن روحانی نے عندیہ دیا تھا کہ ایران آبنائے ہرمز سے گزرنے والی تیل کی رسد کو متاثر کر سکتا ہے۔

ایرانی پاسداران انقلاب کے ایک کمانڈر نے بھی دھمکی دی تھی کہ اگر ایرانی تیل کی برآمدات کو روکنے کی کوشش کی گئی تو وہ آبنائے ہرمز سے گزرنے والے تیل کی رسد کو روک دیں گے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[26]
،تصویر کا ذریعہEhtisham Shami

انڈیا سے پاکستان آ کر شادی کرنے والی خاتون سربجیت کور (نور فاطمہ) نے کہا ہے کہ وہ اپنی باقی ماندہ زندگی پاکستان میں ہی ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہیں اور وہ پاکستان آنے کے اپنے فیصلے پر خوش ہیں۔

وسطی پنجاب کے ضلع شیخوپورہ میں اپنے وکیل احمد حسن پاشا کے چیمبر میں میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور (نور فاطمہ) کا مزید کہنا تھا کہ ’میں اور ناصر سچا پیار کرتے ہیں، اگر آپ سچا پیار کرتے ہیں تو آپ کو یقین ہوتا ہے کہ آپ ملیں گے۔‘

’ہمیں پیار کرتے ہوئے آٹھ سال ہو گئے تھے اور یہ یقین تھا کہ ہم دونوں کبھی نہ کبھی تو ضرور ملیں گے۔ اگر میرے منہ میں دانت نہ بھی رہتے (یعنی میں بوڑھی ہو جاتی) تو پھر بھی میں نے یہاں (پاکستان) ضرور آنا تھا۔‘

یاد رہے کہ جمعرات کی صبح سربجیت کور اپنے شوہر کے گھر شیخوپورہ پہنچی تھیں۔ اُن کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی کو بتایا کہ متروکہ وقف املاک حکام نے سربجیت کو گھر جانے کی اجازت دی تھی، جس پر انھیں گزشتہ (بدھ) رات ویمن شیلٹر ہوم (دارالامان) لاہور سے ریلیز کر دیا گیا تھا۔

بی بی سی کو دستیاب متروکہ وقف املاک کے نوٹیفیکشن کے مطابق وزارت خارجہ نے کہا تھا کہ ’سیاسی بنیادوں پر سربجیت کور کو ڈی پورٹ نہیں کیا جا سکتا۔‘

جمعرات کی شام اپنے شوہر کے ہمراہ میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور نے مزید کہا کہ ’میں اب سکون محسوس کر رہی ہوں اور مجھے خوشی ہے میں مذہب اسلام میں آئی ہوں اور سوہنے نبی کا کلمہ پڑھا ہے۔‘

اپنے مستقبل کے بارے میں کئے گئے سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ ’میں باقی کی زندگی ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہوں، اور جو کلمے مجھے نہیں آتے وہ میں سیکھوں گی۔‘

سربجیت کور (نور فاطمہ) کے پاکستانی شوہر ناصر حسین نے بھی میڈیا سے مختصر بات چیت کی اور کہا کہ وہ سربجیت کور (نور فاطمہ) سے شادی کرکے بہت خوش ہیں۔ ناصر حسین نے کہا کہ پاکستانی اداروں نے ان کے ساتھ اچھا سلوک کیا اور انھیں کوئی شکوہ نہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس موقع پر سربجیت کور (نور فاطمہ) نے ہاتھوں پر مہندی بھی لگا رکھی تھی۔

،تصویر کا ذریعہEhtisham Shami

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یاد رہے کہ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتریوں کے ہمراہ پاکستان آئی تھیں اور اُن کے ویزے کی معیاد 13 نومبر تک تھی تاہم وہ واپس انڈیا نہیں گئیں اور انھوں نے اسلام قبول کرنے کے بعد وسطی پنجاب کے شہر شیخوپورہ کے رہائشی ناصر حسین سے شادی کر لی تھی۔

اس کے بعد سے سربجیت کور پاکستان میں ہی قیام پذیر تھیں اور تبدیلی مذہب کے بعد انھوں نے اپنا نام نور فاطمہ رکھ لیا تھا۔

سربجیت کور کو رواں برس کے آغاز پر (چار جنوری) ضلع ننکانہ صاحب کے علاقے سے حراست میں لے کر لاہور کے ویمن شیلٹر ہوم بھجوا دیا گیا تھا اور انھیں واہگہ بارڈر کے راستے انڈیا ڈی پورٹ کرنے کی تیاریاں بھی کی جا رہی تھیں تاہم آخری لمحات میں انھوں نے انڈیا واپس جانے سے انکار کر دیا تھا جس پر ان کو واپس بھیجنے کا عمل وقتی طور پر روک دیا گیا تھا۔

ان کی جانب سے حکومت پاکستان کو واپس انڈیا نہ بھیجنے کی درخواست بھی کی گئی جس پر پاکستان کے وزیرِ مملکت برائے امورِ داخلہ طلال چوہدری نے کہا تھا کہ حکومت کی جانب سے سربجیت کور کی درخواست پر انسانی ہمدردی کی بنیاد پر غور کیا جا رہا ہے اور ’کوشش کی جا رہی ہے کہ انھیں واپس نہ بھیجا جائے۔‘

وزیرِ مملکت نے سربجیت کور کی جانب سے لاہور ہائی کورٹ میں دائر کی جانے والی درخواست کا حوالہ بھی دیا تھا اور کہا تھا کہ ’عدالت نے بھی کہا تھا اور اس پر وزارتِ خارجہ کی معاونت بھی شامل ہے۔ اب وزارتِ داخلہ ان تمام چیزوں کو مدنظر رکھتے ہوئے فیصلہ کرے گی۔‘

اس سوال پر کہ کیا سربجیت کور کے مبینہ انڈین جاسوس ہونے کے حوالے سے بھی تحقیقات ہو رہی ہیں، طلال چوہدری نے کہا تھا کہ ’اس طرح کی چیزیں ہمارے ادارے کرتے رہتے ہیں۔ فی الحال تو ان کی وہ درخواست زیرغور ہے جس میں انھوں نے انسانی ہمدردی اور انڈیا میں اقلیتوں کے ساتھ روا سلوک کی بنیاد پر بات کی۔‘

تاہم دوسری جانب سابق پارلیمانی سیکریٹری اور پاکستان سکھ گوردوارہ پربندھک کمیٹی کے سابق سربراہ سردار مہیندرپال سنگھ کی جانب سے انڈین خاتون کو ڈی پورٹ کیے جانے کے لیے لاہور ہائیکورٹ میں درخواست دائر کی تھی۔

سردار مہیندرپال سنگھ نے بی بی سی سے بات  کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’اگر حکومت سربجیت کور کے ویزے کی میعاد بڑھا دیتی ہے تو یہ بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی ہوگی کیونکہ وہ خاتون اگر وزٹ ویزہ پر آئی ہوتیں تو مجھے کوئی اعتراض نہ ہوتا لیکن وہ یاترا کے ویزے پر آئی ہے۔‘

انھوں نے کہا تھا کہ ’اگر کوئی ہندو یہاں سے سعودی عرب جا کر اسلام قبول کر لے تو کیا سعودی عرب اس کو وہیں رہنے کی اجازت دے گا؟‘

سردار مہیندرپال سنگھ کے مطابق ’سربجیت کور انڈیا سے سکھوں کے پہلے گرو بابا گرو نانک دیو جی کا جنم دن منانے پاکستان آئی تھیں لیکن ان کے بقول اس واقعے نے مذہبی تقریب کو متنازع بنا دیا۔‘

’ہمیں ان کے اسلام قبول کرنے پر اعتراض نہیں، دنیا میں بہت سے لوگ اسلام قبول کرتے ہیں۔ میرا اعتراض اس بات پر ہے کہ یاترا ویزے کو متنازع بنا دیا گیا اور ایک مقدس دن کو تنازع میں بدل دیا گیا۔‘

انھوں نے مزید کہا تھا کہ ’اگر کوئی شخص ویزے کی مدت ختم ہونے کے بعد قیام کرتا ہے تو یہ غیر قانونی عمل ہے اور قانون کے مطابق اس کے نتائج بھگتنا پڑتے ہیں۔‘

سردار مہیندر پال سنگھ نے یہ بھی کہا تھا کہ ’سکھوں کے پاس دنیا میں ایک ہی ملک ہے جہاں وہ مذہبی عقیدت کے ساتھ آتے ہیں، وہ پاکستان ہے۔ کیا یہ انسانی حقوق کی خلاف ورزی نہیں کہ آپ غیر قانونی اقدام کرنے والے فرد کی حمایت کر رہے ہیں؟‘

خیال رہے کہ اس سے قبل سربجیت کور کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی اردو سے گفتگو میں دعویٰ کیا تھا کہ سربجیت کور کو اُن کی مرضی سے انڈیا واپس بھجوایا جا رہا ہے۔

انھوں نے کہا تھا کہ فارنرز ایکٹ 1946 کے تحت سربجیت کور فی الحال پاکستان میں قیام کی مجاز نہیں تھیں اور اسی لیے انھیں واپس انڈیا روانہ کیا جا رہا ہے۔

احمد حسن پاشا نے کہا تھا کہ سربجیت کور اب انڈیا سے ’سپاؤز ویزہ‘ حاصل کریں گی جس کے بعد وہ دوبارہ پاکستان آ سکتی ہیں اور پاکستان آ کر یہاں مستقل رہائش کی درخواست دے سکتی ہیں۔

’سربجیت کور کے پاس یاتری ویزہ تھا جس کی معیاد صرف دس روز تھی، یاتری ویزہ محدود شہروں کا ہوتا ہے اور اس میں توسیع نہیں ہو سکتی تھی۔‘

سربجیت کور کے خلاف ہائیکورٹ میں کیس کی پیروی کرنے والے وکیل علی چنگیزی سندھو ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ ان کا کیس تاحال عدالت عالیہ میں زیر سماعت ہے اور لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس فاروق حیدر نے پانچ دسمبر کی سماعت کے دوران فیڈرل کیبنٹ ڈویژن، آئی جی پنجاب پولیس اور ایف آئی اے سمیت دیگر متعلقہ اداروں سے رپورٹس طلب کر رکھی ہیں اور پاکستانی ادارے اسی لیے سربجیت کور کو جلد از جلد ان کے ملک بھجوانا چاہتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہAhmad Pasha

پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وزیر برائے اقلیتی امور سردار رمیش سنگھ اروڑہ نے چند روز قبل تصدیق کی تھی کہ سربجیت کور اور اُن کے پاکستانی شوہر ناصر حسین کو حراست میں لے لیا گیا۔

صوبائی وزیر برائے اقلیتی امور رمیش سنگھ اروڑہ کے مطابق چار جنوری کو ننکانہ صاحب کے ایک گاؤں ’پہرے والی‘ میں سربجیت کور اور ناصر حسین کی موجودگی کے بارے میں اطلاع ملنے پر خفیہ تحقیقاتی ادارے کی ٹیم نے فوری کارروائی کی تھی۔

اُن کا کہنا تھا کہ اس کارروائی کے دوران سربجیت اور ناصر کو حراست میں لے لیا گیا اور پھر انھیں ننکانہ صاحب پولیس کے حوالے کیا گیا۔

صوبائی وزیر کے مطابق پولیس اور انٹیلیجنس بیورو کے افسران نے ان سے مشترکہ طور پر تفتیش کی جس سے علم ہوا کہ سربجیت اور ناصر سنہ 2016 میں ٹک ٹاک پر ملے اور ان دونوں نے متعدد مواقع پر ویزے کے لیے درخواستیں بھی دیں، تاہم قانونی وجوہات کی بنا پر اُن کی ویزا درخواستیں مسترد کر دی گئیں۔

رمیش اروڑہ کے مطابق چار نومبر 2025 کو ناصر گوردوارہ جنم ستھان، ننکانہ صاحب، گئے جہاں سے وہ سربجیت کور کے ساتھ اپنے آبائی علاقوں یعنی فاروق آباد ضلع شیخوپورہ چلے ائے۔

صوبائی وزیر کا کہنا ہے کہ تحقیقات کی روشنی میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ سربجیت کور کو ملک بدری کی مزید کارروائی کے لیے ای ٹی پی بی (متروکہ وقف پراپرٹی بورڈ) کے حوالے کیا جائے گا، جو انھیں ملکی قانون کے مطابق انڈیا واپس بھجوائے گا جبکہ ان کے شوہر زیر تفتیش رہے گا اور اس کے موبائل فون کے فرانزک تجزیہ کروایا جائےگا، جس کے بعد مزید کارروائی کا فیصلہ کیا جائے گا۔

خیال رہے کہ نومبر میں سربجیت کور کی درخواست پر لاہور ہائیکورٹ نے پنجاب پولیس کو ہراساں نہ کرنے کا حکم دیا تھا۔

سربجیت کے وکیل احمد حسن پاشا کے مطابق پنجاب پولیس نے آٹھ نومبر کو سربجیت اور ناصر کی تلاش میں ان کے گھر پر چھاپہ مارا تھا اور ان پر شادی ختم کرنے کے لیے دباؤ ڈالا جا رہا تھا اور اس درخواست میں عدالت سے استدعا کی گئی تھی کہ پولیس سربجیت کور اور ناصر حسین کی شادی شدہ زندگی میں مداخلت نہ کرے۔

سماعت کے بعد لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس فاروق حیدر نے پنجاب پولیس کو سربجیت کو ہراساں کرنے سے روک دیا تھا اور اس بارے میں آئی جی پنجاب پولیس کو احکامات جاری کیے تھے۔

تاہم شیخوپورہ پولیس کے ترجمان رانا یونس نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ پولیس نے کسی انڈین خاتون یا اس کے پاکستانی شوہر کو ہراساں نہیں کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’اس بارے جو الزامات لگائے گئے ہیں وہ حقیقت کے برعکس ہیں اور پولیس کا ان کے ساتھ کوئی تعلق واسطہ نہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ 'چونکہ یہ معاملہ حساس نوعیت کا ہے اس لیے اسے مختلف ادارے دیکھ رہے ہیں اور جو فیصلہ بھی ہو گا وہ پاکستان کے قانون کے مطابق ہی ہو گا۔‘

سربجیت کے وکیل کا کہنا ہے کہ انھوں نے 15 نومبر کو ’دونوں کو اپنے چیمبر بلایا تھا تاکہ یہ دونوں ملکی اداروں کے افسران کے روبرو اپنے بیانات قلمبند کروا سکیں لیکن وعدہ کرنے کے باوجود دونوں میاں بیوی نہیں آئے اور ناصر حسین کا موبائل فون بھی بند ہو گیا۔‘

سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتریوں کے ہمراہ پاکستان آئی تھیں اور انھیں اگلے روز بابا گرونانک کے یوم پیدائش کے موقع پر ننکانہ صاحب جانا تھا مگر سات نومبر کو خاتون کی طرف سے شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ میں دائر کیے گئے بیان کے مطابق انھوں نے پاکستان آمد کے بعد اپنی مرضی سے اسلام قبول کیا اور ناصر حسین نامی پاکستانی شہری سے شادی کر لی تھی۔

اس بیان میں ان کے وکیل احمد حسن پاشا ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اس شادی کا اندراج شیخوپورہ کی متعلقہ یونین کونسل میں کرایا گیا۔

شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں جو دستاویزات جمع کروائے گئے، ان کے مطابق سربجیت کور نے قاری حافظ رضوان بھٹی کے ہاتھوں اسلام قبول کیا جس کے بعد ان کا اسلامی نام ’نور‘ رکھا گیا۔ انھیں پانچ نومبر کو سند قبولِ اسلام جاری کی گئی تھی۔

عدالت میں جو نکاح نامہ جمع کروایا گیا، اس کے مطابق ناصر حسین کی عمر 43 سال جبکہ دلہن کی عمر ساڑھے 48 سال بنتی ہے۔ نکاح نامے کے مطابق حق مہر دس ہزار روپے مقرر کیا گیا۔

اس میں یہ بھی درج ہے کہ ناصر حسین پہلے سے شادی شدہ ہیں اور انھیں دوسری شادی کی اجازت کی ضرورت نہیں۔

انڈین خاتون کی جانب سے پولیس کے خلاف عدالت میں ایک شکایت بھی دائر کی گئی، جس میں پولیس پر دھمکیاں دینے اور جھوٹا مقدمہ درج کرنے کے الزامات لگائے گئے ہیں۔

انھوں نے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں زیرِ دفعہ 200 کے تحت دائر کیے جانے والے استغاثہ میں موقف اختیار کیا کہ انھوں نے اپنی خوشی سے ناصر حسین سے نکاح کیا۔

وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے کسی نے اغوا نہیں کیا، میں نے اپنی آزاد مرضی سے شادی کر لی۔ میں اپنے والدین کے گھر سے صرف تین کپڑوں میں آئی ہوں اور کوئی چیز اپنے ساتھ نہیں لائی ہوں۔‘

،تصویر کا ذریعہAli Imran Chattha

اس بیان میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’پولیس میرے نکاح کرنے کی وجہ سے سخت ناراض ہے اور 5 نومبر کو رات 9 بجے پولیس اہلکار زبردستی ہمارے گھر میں داخل ہوئے اور مجھے کہا کہ ہمارے ساتھ چلو مگر میرے انکار پر وہ غصے میں آ گئے۔‘

ان کا کہنا ہے کہ ’میرے شور مچانے پر اہل محلہ بھی آ گئے جنھوں نے منت سماجت کر کے ہماری جان بخشی کروائی۔‘ انڈین خاتون نے عدالت سے استدعا کی تھی کہ انھیں اور ان کے خاوند کو پولیس سے تحفظ فراہم کیا جائے۔

انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق سربجیت کا تعلق ریاست پنجاب کے ضلع کپور تھلہ سے ہے جہاں کی پولیس کا کہنا ہے کہ اس معاملے پر تحقیقات جاری ہیں۔

انڈین نیوز ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق وہ تقریباً دو ہزار سکھ یاتریوں کے گروہ میں شامل تھیں۔ یہ گروپ 10 دن کے دورے کے بعد 13 نومبر کو انڈیا واپس آیا لیکن سربجیت کور ان کے ساتھ واپس نہیں گئیں۔

کپور تھلہ پولیس کے اے ایس پی دھیریندر ورما کا کہنا ہے کہ سربجیت کی طرف سے مذہب کی تبدیلی کی تصدیق نہیں ہو سکی۔ ان کا کہنا ہے کہ انھیں جنوری 2024 کو پاسپورٹ جاری کیا گیا تھا۔

انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق سربجیت طلاق یافتہ ہیں اور ان کی پچھلی شادی سے دو بیٹے ہیں جبکہ ان کے سابقہ شوہر قریب تین دہائیوں سے انگلینڈ میں مقیم ہیں۔

ضلع کپور تھلہ کے گاؤں تلوندی چوہدریاں کے ایس ایچ او نرمل سنگھ کے مطابق انھیں اس بارے میں اطلاع گاؤں کے سرپنچ سے ملی۔

دوسری طرف وکیل احمد حسن پاشا کا کہنا ہے کہ ناصر حسین پیشے کے اعتبار سے زمیندار ہیں۔

انھوں نے بی بی سی کے ساتھ ایک ویڈیو شیئر کی، جس میں سربجیت کو یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ان کی طلاق ہو گئی ہے اور انھوں نے اپنی مرضی سے اسلام قبول کرنے اور ناصر حسین سے شادی کا فیصلہ کیا۔

وہ کہتی ہیں کہ وہ ناصر حسین کو نو سال سے جانتی ہیں۔

وکیل احمد حسن پاشا نے بتایا کہ سربجیت اور ناصر کی بات چیت انسٹاگرام پر ہوتی رہی اور چھ ماہ قبل دونوں نے شادی کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ دونوں ان کے پاس قانونی مدد کے لیے آئے تھے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[27]
،تصویر کا ذریعہsocial media

بالی وڈ میں جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلمیں کوئی نئی بات نہیں لیکن حالیہ مہینوں میں اس صنف کی فلموں میں نمایاں اضافہ ہوا ہے۔ سنہ 1971 کی انڈیا-پاکستان جنگ پر مبنی فلم ’اکیس‘ جو اداکار دھرمیندر کی آخری فلم بھی ہے، حال ہی میں ریلیز ہوئی ہے۔

اسی جنگ پر مبنی ایک اور فلم ’بارڈر ٹو‘ جنوری میں ریلیز ہو رہی ہے۔ اس سے قبل جاسوسی پر مبنی فلم ’دھورندھر‘ نے انڈیا اور پاکستان کے تعلقات کی عکاسی پر تعریف کے ساتھ ساتھ کچھ بے چینی بھی پیدا کی تھی۔

’بارڈر ٹو‘ سنہ 1997 میں ریلیز ہونے والی مشہور فلم ’بارڈر‘ کے 29 برس بعد آ رہی ہے۔ پہلی فلم میں اکشے کھنہ نے انڈین فوجی افسر دھرمویر سنگھ کا کردار ادا کیا تھا۔

یہی اکشے کھنہ آج کل فلم ’دھورندھر‘ میں رحمان ڈکیت کے کردار کے باعث توجہ کا مرکز ہیں۔

،تصویر کا ذریعہJio Studio

جنگی فلموں میں میدانِ جنگ کی بہادری کو اجاگر کرنا ایک اہم عنصر ہے جو شائقین کو سنیما گھروں تک کھینچ لاتا ہے۔ سینیئر فلم صحافی پنکج شکلا کے مطابق اچھی فلم وہ ہے جو منفرد کہانی بُنے اور انسانیت کی بات بھی کرے۔ ’رازی‘ اور ’اکیس‘ جیسی فلمیں حب الوطنی کو جذباتی گہرائی اور جنگ کی انسانی قیمت کے ساتھ جوڑتی ہیں۔

’اکیس‘ ایک 21 سالہ انڈین فوجی افسر ارون کھیترپال کی اصل کہانی بیان کرتی ہے، جنھیں 1971 کی جنگ کے بعد انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز ’پرم ویر چکر‘ بعد از مرگ دیا گیا۔

فلم میں ارون کھیترپال کے 81 سالہ والد کی کہانی بھی شامل ہے، جو برسوں بعد پاکستان کے دورے پر ریٹائرڈ بریگیڈیئر خواجہ محمد ناصر سے ملتے ہیں۔ اس ملاقات میں ناصر نے بتایا کہ ارون کھیترپال کو ان کے ٹینک کے گولے نے ہلاک کیا تھا۔ یہ منظر فلم میں ایک جذباتی تصادم کے طور پر دکھایا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہJio Studio

انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا پر جنگی فلموں کے حوالے سے مختلف نقطۂ نظر سامنے آئے ہیں۔ کرنل انوراگ اوستھی (ریٹائرڈ) نے ایکس پر لکھا کہ ’اکیس‘ میں غیر ضروری ’امن پسند احتیاط‘ کو ارون کھیترپال کی بہادری اور ورثے پر فوقیت دی گئی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

دوسری جانب سینیئر صحافی اجے برہمتماج کا کہنا ہے کہ ’اکیس جیسی جنگی فلم صرف ارون کھیترپال کی قربانی کی کہانی نہیں، بلکہ یہ انسانیت، جنگ کے خوفناک مناظر کے بیچ معافی اور بالآخر ایک اینٹی وار فلم ہے۔‘

پاکستانی نژاد صارف صائم علی نے انسٹاگرام پر فلم ’اکیس‘ کے بارے میں اپنا ردعمل شیئر کرتے ہوئے کہا کہ ’تم ملکوں کے لیبل ہٹا دو ۔۔ ایک انسان کا دوسرے انسان کے ساتھ غلط کرنا بس غلط ہے۔ میں بالی وڈ کا بڑا مداح ہوں۔ مجھے یہ فلم واقعی پسند آئی۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

فلم کے ہدایت کار سری رام راگھوان نے صحافی برادواج رنگن سے گفتگو میں کہا کہ ’کوئی بھی اچھی جنگی فلم دراصل ایک اینٹی وار فلم ہوتی ہے۔ ایسی فلم جو جنگ کے مناظر سے متاثر کرتی ہے لیکن ساتھ ہی دل کو چھوتی ہے اور سوال اٹھاتی ہے۔‘

سنہ 1997 میں ریلیز ہونے والی فلم ’بارڈر‘ کے ہدایت کار جے پی دتہ نے بھی انڈیا-پاکستان جنگ کی شدت اور وسعت دکھائی تھی، لیکن ساتھ ہی سوالات بھی اٹھائے تھے۔

فلم کے ایک منظر میں اداکار سنیل شیٹی پوچھتے ہیں ’تم نے فوج میں شمولیت کیوں اختیار کی؟‘

جس پر اکشے کھنہ جواب دیتے ہیں کہ ’میرے والد نے محبت کا واسطہ دے کر مجھ سے وعدہ لیا تھا کہ میں فوج میں شامل ہوں گا۔ انھوں نے میرے ہاتھ میں بندوق تھمائی اور کہا کہ سامنے والے فوجی کو گولی مار دو۔‘

’وہ فوجی جو میری طرح کسی ماں کا بچہ ہے، جسے میں نے کبھی نہیں دیکھا، جس نے میرا کچھ نہیں بگاڑا، جس کا نام تک مجھے معلوم نہیں۔ آخر کیوں، کس لیے؟‘

اس پر سنیل شیٹی کا جواب ہوتا ہے ’کیونکہ اگر تم اسے نہیں مارو گے تو وہ تمھیں مار دے گا۔‘

اکشے کھنہ کا کردار اپنے ذہن میں اٹھنے والے سوالات سے آگے بڑھ کر جنگ میں بہادری سے لڑتا دکھایا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہT Series JP Films

فلم ’بارڈر‘ میں انڈین اور پاکستانی افواج کے درمیان طویل جنگی مناظر شامل تھے۔ سنہ 1997 میں جب یہ فلم ریلیز ہوئی تو سینما گھروں میں کئی مکالموں پر زبردست تالیاں بجیں۔

مثال کے طور پر جب سنی دیول کا کردار میجر کلدیپ جنگ پر جانے یا اپنے بچے کے پاس رہنے کے درمیان انتخاب کرتا ہے تو وہ اپنی بیوی کی مخالفت کے باوجود اعلان کرتا ہے کہ ’تمھارا کلدیپ قوم کے لیے کسی بھی وقت اپنے بچے کی قربانی دے سکتا ہے۔‘

یا جب دھرم ویر سنگھ (اکشے کھنہ) میدانِ جنگ میں قربان ہوتا ہے اور اپنی نابینا ماں کو سہرا بُنتے ہوئے دیکھتا ہے، تو ناظرین کی آنکھیں نم ہو جاتی ہیں۔

فلم ’بارڈر‘ کے بالکل آخر میں جب گانا ’میرے دشمن میرے بھائی میرے ہمسائے‘ بجایا گیا تو سینما ہال میں کئی آنکھیں نم ہو گئیں۔

اس کے بول سوال اٹھاتے ہیں کہ ’ہم اپنی کھیتوں میں گندم یا چاول کے بجائے بندوقیں کیوں بوتے ہیں، جب دونوں ملکوں کی گلیوں میں بھوکے بچے روتے ہیں؟ آؤ قسم کھائیں کہ اب جنگ نہیں ہو گی۔‘

اسی پس منظر میں جلد ریلیز ہونے والی فلم ’بارڈر ٹو‘ بھی سنہ 1971 کی انڈیا-پاکستان جنگ پر مبنی ہے۔ اس میں انڈین فضائیہ کے افسر نرمل جیت سنگھ سیکھوں کی کہانی دکھائی گئی ہے، جنھیں انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز ’پرم ویر چکر‘ دیا گیا تھا۔ یہ کردار گلوکار و اداکار دلجیت دوسانجھ ادا کر رہے ہیں۔

پہلی فلم ’بارڈر‘ میں اکشے کھنہ اور سنیل شیٹی کے کردار جنگ میں جان قربان کر دینے والوں کے دکھائے گئے تھے۔ جنگی حقیقتوں اور فلمی آزادیوں کے امتزاج نے اس فلم کو زبردست باکس آفس کامیابی دلائی۔ تاہم حقیقت میں دھرم ویر سنگھ، جسے اکشے کھنہ نے ادا کیا تھا، زندہ رہے اور کرنل کے عہدے تک پہنچے۔

وہ مئی 2022 میں فوت ہوئے ہیں۔ ایک پرانی گفتگو میں انھوں نے یاد کیا کہ سنہ 1997 میں فلم ریلیز سے پہلے سنسر بورڈ نے ان کے کردار کو مر جانے والے فوجی کے طور پر دکھانے پر اعتراض کیا تھا۔ ہدایت کار جے پی دتہ نے انھیں کہا کہ وہ ایک نوٹ بھیجیں کہ انھیں کوئی اعتراض نہیں۔

دھرم ویر سنگھ نے بتایا کہ ’مجھے تو پتا بھی نہیں تھا فیکس کیا ہوتا ہے۔ میری بیوی نے کہا ہمیں بھیج دینا چاہیے، یہ ملک کا معاملہ ہے۔ بہت سے لوگوں نے مشورہ دیا کہ قانونی کارروائی کریں، لیکن میں نے کہا یہ شرافت کے خلاف ہوگا۔‘

،تصویر کا ذریعہDharma Productions

جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلموں کی بات ہو تو ’رازی‘ بھی اس کی ایک اہم مثال ہے۔

اس میں عالیہ بھٹ نے سہمت کا کردار ادا کیا جو پاکستان میں خفیہ انڈین ایجنٹ کے طور پر رہتی ہیں، ایک پاکستانی فوجی سے شادی کرتی ہیں اور انڈیا کے لیے جاسوسی کرتی ہیں۔

سہمت کہتی ہیں کہ ’قوم سب سے پہلے ہے۔۔۔ خود سے بھی پہلے۔‘ یہ فلم ناول ’کالنگ سہمت‘ پر مبنی ہے جو ایک حقیقی انڈین خاتون جاسوس کی کہانی بیان کرت ہے۔

فلم کے ایک منظر میں سہمت اس دنیا پر سوال اٹھاتی ہے جہاں نہ رشتوں کی قدر ہے نہ زندگی کی۔۔ سہمت خواہش کرتی ہے کہ وہ سب کچھ چھوڑ کر اپنے گھر واپس جا سکے۔

،تصویر کا ذریعہJio Studio

’بارڈر‘ میں بھی فوجیوں کی زندگیوں کو جگہ دی گئی تھی۔ ان کے خواب، بیرکوں میں دوستی اور ادھوری خواہشات کو دکھایا گیا۔ جب صحرائی علاقوں میں تعینات فوجیوں کو طویل انتظار کے بعد خطوط ملتے ہیں تو نو منٹ کا مشہور گانا ’سندیسے آتے ہیں‘ ہر فوجی کی کہانی کو ایک ساتھ جوڑ دیتا ہے۔

ادھر سوشل میڈیا پر جنگی فلموں پر بحث جاری ہے۔

بالی وڈ کی کئی شخصیات جیسے اکشے کمار، وویک اگنی ہوتری اور کرن جوہر نے فلم ’دھورندھر‘ کی بھرپور تعریف کی ہے۔ اکشے کمار نے ایکس پر لکھا کہ ’میں حیران رہ گیا ہوں۔۔۔ ہمیں اپنی کہانیاں سخت انداز میں سنانی چاہیں۔‘

لیکن پاکستانی مصنف اور صحافی محمد حنیف نے فلم میں دکھائے گئے کچھ مناظر پر سوال اٹھایا ہے۔

انھوں نے لکھا کہ ’پاکستان میں لوگوں نے فلم دیکھنے کے طریقے نکال لیے ہیں۔ میں نے اپنی نصف زندگی کراچی میں گزاری ہے۔ میں یہ دعویٰ نہیں کرتا کہ سب کو جانتا ہوں، لیکن میں نے کبھی نہیں سنا کہ کراچی میں لوگ ممبئی حملوں پر جشن مناتے تھے جیسا کہ فلم ’دھورندھر‘ میں دکھایا گیا ہے۔‘

سینیئر صحافی پنکج شکلا نے ان مباحث کو سمیٹتے ہوئے کہا کہ ’دھورندھر‘ جیو سٹوڈیوز نے بنائی تھی اور ’اکیس‘ بھی جیو سٹوڈیوز نے ہی انڈیا میں تقسیم کی۔ چونکہ دونوں فلموں کا نفع نقصان آخرکار اسی کمپنی کو جاتا ہے، اس لیے سوشل میڈیا پر لوگوں کا آپس میں لڑنا بے معنی ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[28]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈیا نے جمعرات کے روز 40 ارب ڈالر (36 کھرب انڈین روپے) مالیت کے دفاعی سازوسامان کی خریداری کی ابتدائی منظوری دے دی ہے جس میں انڈین فضائیہ کے لیے مزید فرانسیسی رفال طیارے بھی شامل ہیں۔

خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کے مطابق انڈین وزارت دفاع نے کہا کہ ’ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائیہ کے لیے مزید رفال لڑاکا طیارے اور میزائل، فوج کے لیے اینٹی ٹینک میزائل اور بحریہ کے لیے P-8I جاسوس طیاروں کے لیے ابتدائی منظوری دے دی ہے۔‘

’روئٹرز‘ کے مطابق جمعرات کے روز انڈیا کے مقامی میڈیا نے یہ رپورٹ کیا تھا کہ ’ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیسو ایوی ایشن سے 114 رفال طیاروں کی خریداری کے لیے 32 کھرب 50 ارب انڈین روپے کی منظوری دے دی۔‘

جمعرات کو دہلی میں ہونے والے اجلاس میں اس بجٹ کی منظوری دی گئی جس کے تحت مزید رفال لڑاکا طیارے انڈین فضائیہ میں شامل کیے جائیں گے۔

انڈین وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں کہا کہ اس کا مقصد فضائی قوت میں اضافہ اور نگرانی کے نظام کو مزید موثر بنانا ہے۔

اس بجٹ کی منظوری فرانس کے صدر ایمانوئل میکخواں کے دورہ انڈیا سے چند روز قبل کی گئی ہے اور امید کی جا رہی ہے کہ فرانسیسی صدر کے دورے کے دوران اس حوالے سے معاہدہ طے پا جائے گا۔

واضح رہے کہ انڈیا نے گذشتہ برس اپریل میں بھی فرانس کے ساتھ 26 رفال فائٹر جیٹ خریدنے کا ایک معاہدہ کیا تھا۔ ان جنگی جہازوں کی مجموعی قیمت تقریباً 63 ہزار کروڑ روپے یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر بنتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہ@SpokespersonMoD

فرانسیسیی سیاستدان اور رکن پارلیمنٹ میرین لاپین کا کہنا ہے کہ انڈین حکومت کی جانب سے 114 رافیل طیاروں کی خریداری کی منظوری اس بات کی توثیق ہے کہ یہڈیسو ایوی ایشنسب سے زیادہ فروخت ہونے والا برآمدی دفاعی منصوبہ بن چکا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انھوں نے کہا کہ یہ بین الاقوامی مقابلے میں فرانسیسی دفاعی صنعت کی برتری کا ایک اور ثبوت ہے۔ ’جغرافیائی سیاسی سطح پر یہ فیصلہ انڈیا اور فرانس کے درمیان سٹریٹجک دوطرفہ شراکت داری کی اہمیت کو بھی اجاگر کرتا ہے۔‘

ان کے مطابق ’خودمختاری اور باہمی مفادات کے احترام پر مبنی یہ باہمی اعتماد کے رشتے عالمی استحکام کے لیے مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھتے ہیں اور آئندہ برسوں میں انھیں مزید مستحکم بنانے کے لیے کام کیا جائے گا۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

رفال طیاروں کے حوالے سے نئے معاہدے کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث بنا ہوا ہے۔

خیال رہے کہ گذشتہ برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے مابین ہونے والی لڑائی کے دوران بھی رفال طیاروں کا تذکرہ ہوتا رہا ہے۔

پاکستان نے دعویٰ کیا تھا کہ اس لڑائی کے دوران انڈیا کے رفال طیاروں سمیت اس کے چھ لڑاکا طیارے مار گرائے گئے تھے۔

انڈین ڈیفینس سیکریٹری راجیش کمار نے خبر رساں ادارے’اے این آئی‘ کو بتایا کہ پہلی مرتبہ رفال طیارے فرانس سے باہر تیار کیے جائیں گے۔

اُن کا کہنا تھا کہ ہم کوشش کر رہے ہیں کہ 40 سے 50 فیصد طیارے انڈیا میں تیار کیے جائیں۔ یہ ’میک ان انڈیا‘ کا تسلسل ہو گا۔

راجیش کمار کا کہنا تھا کہ ان طیاروں کی انڈیا میں تیاری سے انھیں جلد انڈین فضائی بیڑے میں شامل کرنے میں مدد ملے گی۔

دفاعی ماہر اشونی سیواچ کہتے ہیں کہ ’اس رقم کی منظوری انڈیا کے لیے گیم چینجر ثابت ہو گی۔ انڈیا 114 رفال طیارے حاصل کرے گا، جس سے چھ سے سات سکواڈرن بنیں گے۔‘

اُن کے بقول ’یہ طیارے اگلے سات سے آٹھ سال میں آنے کی توقع ہے اور ان میں سے زیادہ تر انڈیا میں ہی تیار کیے جائیں گے۔‘

فرڈ نامی صارف نے لکھا کہ یہ فرانس کیڈیسوایوی ایشنکے لیے صدی کا سب سے بڑا معاہدہ ہے۔ یہ اس کمپنی کے لیے اب تک کا سب سے بڑا برآمدی معاہدہ ہے۔

بھومک دوشی نے لکھا کہ اگر 40 ارب معاہدے کےباوجود رفال انڈیا میں ہی بنتا ہے تو یہ کوئی اچھا سودا نہیں ہے۔

اُن کے بقول میک ان انڈیا کے تناظر میں اگر فرانس مکمل آزادی اور بھرپور تعاون کرتا ہے تو پھر ہی اس سودے کو بہتر سمجھا جائے گا۔

منجیت نیگی نے لکھا کہ ’پاکستان کے لیےڈراونا خواب۔ انڈیا نے 114 رفال طیارے خریدنے کی منظوری دے دی۔ یہ مضبوط انڈیا کی طرف بڑا قدم ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ جہاز تمام جنگی ساز وسامان، ہتھیاروں، سیمولیٹر، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے۔ اس معاہدے میں پائلٹس کی ٹریننگ اور سازو وسامان کی فراہمی کا بھی انتظام کیا گیا ہے۔

رفال جنگی طیارہ جوہری بم لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یہ جہاز 70 کلومیٹر دوری تک وار کرنے والے ایگزوسٹ اے ایم 39 بحری جہاز شکن مزائلوں کے علاوہ 300 کلو میٹر رینج والے فضا سے زمین پر وار کرنے والے ’سکلپ‘ اور 120 سے 150 کلومیٹر کی رینج والے فضا سے فضا میں وار کرنے والے میٹیور میزائلوں سے لیس ہو گا۔

دفاعی ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑے سے بات کرتے ہوئے کہا ’آج کے دور میں دنیا کے کئی ممالک ڈرون کی مدد سے بھی حملے کر رہے ہیں لیکن لڑاکا طیارے اپنی درستگی کے ساتھ حملہ کرنے اور طویل فاصلے تک حملہ کرنے کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں۔‘

تجزیہ کار راہل بیدی نے بتایا کہ ’ان جہازوں کی خریداری ضروری ہو گئی تھی کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روسی ساخت کے جومگ 29 ساخت کے طیارے ہیں جو آئندہ برسوں میں ناقابلِ استعمال ہوں گے۔‘

اس دفاعی بجٹ کی منظوری ایسے وقت پر ہوئی ہے جب پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی عروج پر ہے۔

تو کیا انڈیا کو اس لڑاکا طیارے سے پاکستان پر برتری حاصل ہو گی؟ پاکستان کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈیا کے لیے رفال معاہدہ کتنا اہم ہے؟

اس سوال پر راہل بیدی کا کہنا ہے کہ ’ایشیا کے اس خطے میں چین اور تھائی لینڈ کے علاوہ کسی بھی ملک کے پاس طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔‘

یعنی اس معاملے میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان کوئی مقابلہ نہیں لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کی صورتحال میں انڈیا کو رفال ایم ڈیل سے فائدہ تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہمی ہے جس میں کئی مہینے لگیں گے۔

اس سوال کے جواب میں دفاعی ماہر سنجیو سریواستو کا کہنا ہے کہ ’انڈیا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحری جہاز ہیں، آئی این ایس وکرانت اور آئی این ایس وکرمادتیہ جبکہ پاکستان کے پاس ایک بھی طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔ انڈیا کے ذہن میں چین ہے۔ فضائیہ نے اس سے پہلے چین کو ذہن میں رکھتے ہوئے رفال طیارے تعینات کیے۔‘

انڈیا کو اپنی سکیورٹی کے لیے کتنے لڑاکا طیاروں کی ضرورت ہے؟ اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جتنے زیادہ طیارے ہوں گے وہ اتنی ہی زیادہ جگہوں پر لڑ سکتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ اس معاملے میں نمبر اہم ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[29]
بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو استعمال کرنے کے لیے آپ پر نیچے دی ہوئی شرائط کا اطلاق ہوگا اور یہ اطلاق آپ کے پہلی بار استعمال کے ساتھ ہی شروع ہو جائے گا۔ آپ ہماری شرائط کی تفصیل اور ان میں تازہ ترین ترامیم کے بارے ہماری انگریزی ویب سائٹ سے بھی معلومات حاصل کر سکتے ہیں۔

پتہ ہے:http://www.bbc.co.uk/terms/

٭آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو اس شرط پر استعمال کر رہے ہیں کہ آپ اسے صرف قانونی طور پر جائز مقاصد کے لیے استعمال کریں گے اور کسی دوسرے کے حقوق پر اثر انداز نہیں ہوں گے، اور کسی دوسرے شخص کے بی بی سی اردو ڈاٹ کام سے مستفید اور لطف اندوز ہونے کے حقوق کو متاثر نہیں کریں گے۔ اس ویب سائٹ پر جو رویے ممنوع ہیں ان میں کسی دوسرے شخص کو ڈرانا دھمکانا، اسے ذہنی دباؤ کا شکار کرنا یا اس کے لیے دقت کا سبب بننا، فحش یا خیر اخلاقی مواد بھیجنا اور سائٹ پر جاری بحث و مباحثے کو معمول کے مطابق نہ چلنے دینا شامل ہیں۔

٭اس ویب سائٹ کے تمام جملہ حقوق بشمول کاپی رائٹس، ٹریڈ مارک، ڈیزائن کے حقوق، پیٹنٹ اور دیگر انٹلیکچوئل پراپرٹی رائٹس (چاہے وہ پہلے سے رجسٹرڈ ہوں یا نہ ہوں) اور اس ویب سائٹ پر شائع ہونے والے تمام مواد (بمشول تمام کمپیوٹر ایپلیکیشنز) کے جملہ حقوق بی بی سی یا بی بی سی کو لائسنس فراہم کرنے والے اداروں کے نام محفوظ ہیں۔ آپ سے توقع کی جاتی ہے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہونے والے مواد کو کسی بھی صورت میں اپنے ذاتی اور غیر کاروباری استعمال کے علاوہ نہ تو نقل کریں گے، نہ کسی دوسری جگہ شائع کریں گے، نہ اس کے حصے بخرے کریں گے، نہ ریورس انجینئرنگ کریں، نہ ڈاؤن لوڈ کریں گے، نہ پوسٹ کریں گے، نہ براڈ کاسٹ کریں گے، نہ کسی دوسرے ذریعے سے اس کی ترسیل کریں گے یا عوام الناس کو بہم پہنچائیں گے۔

٭اس معاہدے کے ذریعے آپ اس بات کے بھی پابند ہوں گے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر پائے جانے والے مواد کو سوائے ذاتی اور غیر تجارتی مقاصد کے، اسے نہ تو اڈاپٹ کریں گے، نہ تبدیل کریں گے اور نہ ہی اس مواد سے کو ئی اخذ شدہ ( ڈیری ویٹ) مواد تیار کریں گے۔ ذاتی اور غیر تجارتی مقاصد کے علاوہ اس مواد کو کسی دوسرے مقصد کے لیے استعمال کرنے کے لیے آپ کو پہلے بی بی سی سے اس کی تحریری اجازت لینا ہو گی۔

٭وہ نام، تصاویر اور لوگوز جن سے بی بی سی، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا کسی تیسرے فریق (تھرڈ پارٹی) اور ان کی تخلیقات اور سروسز کی شناخت ہوتی ہے، ان کے استعمال کے جملہ حقوق مذکورہ فریقوں کے نام محفوظ ہیں۔ ان شرائط سے ہم یہ اخذ کرتے ہیں کسی بھی استعمال کنندہ کو بی بی سی، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا تیسرے فریق کے ٹریڈ مارک، ڈیزائن رائٹس اور کاپی رائٹس کے استعمال کا لائسنس حاصل نہیں ہو سکتا۔

٭آپ اپنی کسی بھی قسم کی تخلیقات (بشمول تحریر، تصاویر، گرافکس، ویڈیو اور آڈیو) جب بی بی سی کے ساتھ شیئر کریں گے تو آپ اس بات سے اتفاق کر رہے ہوں گے کہ بی بی سی آپ کے مواد کو بلامعاوضہ کسی بھی شکل میں استعمال کر سکتا ہے، اور آپ بی بی سی کو یہ حق دیتے ہیں کہ وہ اپنی آپریشنل اور ادارتی وجوہات کے پیش نظر آپ کے مواد کو دنیا بھر میں اپنے پروگراموں اور ویب سائٹس پر استعمال کر سکتا ہے۔ مخصوص حالات میں بی بی سی کو یہ حق بھی حاصل ہوگا کہ وہ آپ کے مواد کو کسی تیسرے فریق کے ساتھ بھی شیئر کر سکتا ہے۔

٭ آپ کے مواد کے کاپی رائٹس آپ کے پاس ہی رہیں گے اور ہمارے ساتھ شیئر کرنے کے ساتھ ساتھ آپ کو یہ حق حاصل رہے گا کہ آپ اپنے مواد کو جس طرح سے چاہیں استعمال کر سکیں گے اوراپنا مواد کسی دوسرے فریق کے ساتھ بھی شیئر کر سکیں گے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

٭ بی بی سی کو اپنا مواد بھجواتے ہوئے آپ اس بات کی تصدیق کر رہے ہوتے ہیں کہ آپ کا مواد آپ کی اپنی تخلیق ہے، اس مواد سے کسی کی تضحیک نہیں ہو رہی، اس مواد سے برطانیہ کے کسی قانون کی خلاف ورزی نہیں ہو رہی اور یہ کہ آپ بی بی سی کو مندرجہ بالا ضروریات اور ترجیحات کے تحت یہ حق دیتے ہیں کہ بی بی سی آپ کے مواد کو استعمال کر سکتی ہے۔ آپ اس بات کی بھی تصدیق کر رہے ہوں گے آپ کے مواد میں جس کسی شخص کا ذکر ہے اسے (اور سولہ برس سے کم عمر کی صورت میں اس کے والدین یا سرپرست کو) اس بات پر کوئی اعتراض نہیں ہے۔

٭ ہم آپ کی تخلیقات کے ساتھ آپ کا نام بھی شائع کرتے ہیں، تاہم کبھی کبھی بعض فنی یا آپریشنل وجوہات کی بناء پر ایسا ممکن نہیں ہوتا۔ ہو سکتا ہے کہ بعض انتظامی وجوہات کے پیش نظر یا کسی بات کی تصدیق کے لیے بی بی سی آپ کی تخلیقات یا کسی منصوبے کے حوالے سے آپ سے رابطہ بھی کرے۔ یہ جاننے کے لیے کہ ہم کس صورت میں آپ سے رابطے کر سکتے ہیں، براہ کرم آپ ہماری پرائیویسی پالیسی (Privacy Policy) کا مطالعہ کریں۔

٭ براہ کرم بی بی سی کو بھجوانے کے لیے کس بھی قسم کے مواد کی تیاری کے دوران کسی قسم کا غیر ضروری خطرہ مول نہ لیجیے اور نہ ہی کوئی خلاف قانون کام کیجیے۔

٭اگر آپ بی بی سی کو مندرجہ بالا شرائط کے تحت جملہ حقوق دینے پر رضامند نہیں تو براہ کرم آپ اپنی تخلیقات بی بی سی کے ساتھ شیئر کرنے کے لیے نہ بھیجیں۔

٭خبروں سے متعلق مواد بھیجتے وقت اس بات کا خیال رکھیے کہ بی بی سی یہ مواد اپنے دیگر بین الا قوامی شراکت دار اداروں کے ساتھ بھی شیئر کر سکتا ہے۔ ہمارے شرکت دار اداروں پر یہ پابندی ہے کہ وہ آپ کے مواد میں کوئی ترمیم نہیں کریں گے اور کسی دوسرے برطانوی میڈیا ادارے کو بھی نہیں دیں گے۔

٭ مندرجہ بالا شرائط کے علاوہ بھی بی بی سی کو بھیجے جانے والے مواد کے سلسلے میں آپ کے ذہن میں کوئی سوال ہے تو آپ یہاں کلک کر سکتے ہیں۔(User generated content Frequently asked questions)

٭ بی بی سی پر شائع ہونے والے فورم ، مثلاً میسیج بورڈز اور بلاگز وغیرہ میں حصہ لینے کے لیے آپ کو رجسٹریشن کرانا پڑے گی۔ رجسٹر کراتے وقت آپ ہمیں جو بھی ذاتی کوائف دیں گے وہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے پاس محفوظ رہیں گے اور ہم انہیں اپنی پرائیویسی پالیسی کے تحت ہی استعمال کریں گے۔

بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت کی صورت میں آپ کا ہماری مندرجہ ذیل شرائط سے متفق ہونا ضروری ہے۔

1۔ آپ کی ڈاک سے متعلق شرائط:

٭ آپ ہمیں جو ڈاک بھیجیں اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ تہذ یب کے دائرے میں ہو اور اچھے ذوق کی مثال ہو۔

لچر، ہتک آمیز اور خلل ڈالنے والے مواد سے پرہیز: ضروری ہے کہ آپ کا بھیجا ہوا مواد تعمیری ہو اس سے کسی دوسرے کی دل آزاری نہ ہو اور اس کا مقصد کسی قسم کی خلل اندازی نہ ہو۔

غیر قانونی یا قابل اعتراض مواد: اس قسم کا کوئی بھی مواد جو غیر قانونی ہو، جس سے کسی کو ڈرایا دھمکایا جائے، تضحیک آمیز ہو، گالی گلوچ والا ہو، کسی کو نقصان پہنچا سکتا ہو، عریانی پر مبنی ہو، جنسی مقاصد رکھتا ہو، کسی کے لیے نسلی لحاظ سے قابل اعتراض ہو یا اور کسی حوالے سے قابل اعتراض ہو، ایسے مواد کو قبول نہیں کیا جائے گا۔

٭دوسروں کا لحاظ کریں : براہ کرم اس بات کا خیال رکھیں کہ بی بی سی کمیونیٹی میں ہر عمر اور اہلیت کے لوگ حصہ لے سکتے ہیں۔

ہم ایک یا ایک جیسی آرا یا خیال کو بار بار شائع نہیں کرتے۔ براہ کرم ایک مباحثے میں بھیجی ہوئی رائے کو کسی دوسری بحث میں پھر سے نہ بھیجیے اور موضوع سے ہٹی ہوئی آرا بھیجنے سے بھی گریز کیجیے۔

٭اشتہار بازی سے گریز:

٭سپائیلرز یا مزا کرکرا کرنے والے مواد سے گریز: ایسا کوئی بھی مواد جس میں برطانیہ میں دکھائے جانے والے کسی ٹی وی پراگرام (ڈرامے وغیرہ) کے پلاٹ وغیرہ کی تفصیل ہو، ہم اسے ضائع کردیں گے۔ ایسا کوئی بھی مواد صرف اسی صورت میں شائع ہوگا جب اسے 'سپائیلرز' کے تحت بھیجا جائے گا۔

٭آپ کی اپنی زبان (مثلاً اردو) کے علاوہ دیگر زبانوں میں لکھے ہوئے مواد کو ویب سائٹ سے ہٹا دیا جائےگا اور ایسا مواد صرف اسی صورت میں قابل قبول سمجھا جائے گا جب لوکل ہاؤس رُولز کے مطابق اس کی اجازت ہوگی۔

٭کسی کی نقل اتارنے کی اجازت نہیں ہو گی۔

٭کسی قسم کے غیرموزوں، فحش اور قابل اعتراض یوزر نیم رکھنے کی اجازت نہیں ہوگی۔

٭یو آر ایلز: کسی ویب سائٹ کا ایڈریس اسی صورت میں قابل اشاعت ہوگا جب آپ کے ہاؤس رولز اس کی اجازت دیں گے۔

شکایات کی سہولت کا غلط استعمال: شکایت بھیجنے کی سہولت کے غلط استعمال کی اجازت نہیں دی جائے گی اور اگر آپ ایسا بار بار کریں گے تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائی بھی کی جا سکے گی۔

2- آپ کا بی بی سی اکاؤنٹ:

اگر آپ ایک سے زیادہ لاگ اِن استعمال کرتے ہوئے کمیونیٹی میں جاری بحث میں خلل ڈالنے یا دوسرے لوگوں کو بیزار یا تنگ کرنے کے مرتکب پائے گے تو بی بی سی پر موجود آپ کے تمام اکاؤنٹس کے خلاف کارروائی کی جا سکے گی۔

آپ بی بی سی پر جتنے بھی اکاؤنٹ کھولیں ان کے لیے اپنا ایسا ای میل ایڈریس استعمال کریں جو آپ باقاعدگی سے دیکھتے رہتے ہیں۔ ویب سائیٹ پر موڈریشن کے لیے ہم آپ سے اسی ای میل پر رابطہ کریں گے۔ایسے اکاؤنٹ جن میں کسی دوسرے شخص کے ای میل ایڈریس یا کسی عارضی ایڈریس کو استعمال کیا جائے گا، ہم ایسے اکاؤنٹس کو بند کر دیں گے۔ اگر ہمیں محسوس ہوا کہ آپ کوئی ایسا ای میل اکاؤنٹ استعمال کر رہے جو آپ نہیں کھولتے تو ہم آپ سے اکاؤنٹ کی دوبارہ تصدیق (ری ویلیڈیٹ کرنے) کو کہہ سکیں گے۔

بی بی سی کو یہ حق حاصل کہ وہ آپ کے ایسے تمام اکاؤنٹ بند کر دے جن میں آپ نے اپنی شناخت خفیہ رکھنے کے لیےآئی پِیز (انٹرنیٹ پروٹوکول ایڈریس) استعمال کیے ہوں گے۔ ایسے تمام اکاؤنٹ بھی بند کر دیے جائیں گے جن میں کسی یُوزر نے بیرون برطانیہ ہونے کے باوجود یا ظاہر کرنے کی کوشش کی ہو گی کہ وہ برطانیہ میں ہے یا بی بی سی کی کسی بھی سروس میں رخنہ ڈالنے کی کوشش کی ہوگی۔

آپ کو ہمارا مشورہ ہے کہ اپنے یا کسی دوسرے شخص کے ذاتی کوائف بی بی سی کمیونیٹی میں شریک دیگر لوگوں تک نہ پہنچائیں۔

٭توقع کی جاتی ہے کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبران کے ساتھ کوئی بھی تضحیک آمیز یا غیر قانونی مواد شئر نہیں کریں گے۔ مذکورہ مواد میں ٹیکسٹ، تصاویر، گرافکس، ویڈیوز، پروگرامز اور آڈیوز شامل ہیں۔

٭کسی مواد کو کسی بھی غیر قانونی حرکت کروانے کی نیت سے بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبران کے ساتھ شئر کرنے پر سختی سے پابندی ہو گی۔

٭آپ اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ساتھ صرف وہی مواد شیئر کریں گے جو خود آپ کی تخلیق ہو گا۔ آپ پر لازم ہے کہ بی بی سی یا کسی تیسرے فریق کے کاپی رائٹس کی خلاف ورزی نہ کریں اور نہ ہی نقل کریں۔

5- اگر آپ کی عمر سولہ برس سے کم ہے: ایسی صورت میں آپ کو چاہیے کہ بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت سے پہلے آپ اپنے والدین یا سرپرست سے ایسا کرنے کی اجازت لے لیں۔

٭کسی بھی صورت میں اپنی ذات کے بارے معلومات، مثلاً اپنے سکول کا نام، اپنا ٹیلیفون نمبر، اپنا مکمل نام، اپنا گھر کا پتہ یا اپنا ای میل ایڈریس وغیرہ کسی پر ظاہر نہ کریں۔

کمیونیٹی رُولز کی خلاف ورزی: کمیونیٹی رولز کی خلاف ورزی کی صورت میں آپ کو ایک ای میل بھیجی جائے گی جس میں آپ کو بتایا جائے گا کہ بی بی سی کمیونیٹی میں آپ کا مواد کیوں شائع نہیں کیا گیا یا اس میں ترمیم کیوں کی گئی۔ اس ای میل میں یہ وارننگ بھی شامل ہوگی کہ اگر آپ نے کمیونیٹی رُولز کی خلاف ورزی جاری رکھی تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائی بھی کی جا سکتی ہے۔ اس کارروائی میں یہ ہو سکتا ہے کہ اشاعت سے پہلے آپ کے مواد کی جانچ پڑتال ہوگی یا یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آپ کے مواد شائع کرنے پر عارضی یا مستقل پابندی لگا دی جائے۔

اگر آپ بی بی سی کمیونیٹیز میں کوئی غیر مناسب مواد بھیجتے ہیں یا کسی قسم کی خلل اندازی کرتے ہیں اور بی بی سی محسوس کرتی ہے کہ آپ کا روّیہ غیر مناسب ہے تو بی بی سی کے پاس آپ کے بارے میں جو بھی معلومات ہوں گی، ہم انہیں استعمال میں لاتے ہوئے آپ کو اس روّیے سے روکنے کی کوشش کریں گے۔ اس میں یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ہم آپ کے سکول، دفتر یا آپ کے ای میل پرووائیڈر کو مطلع کریں کہ آپ غیر مناسب رویے کے مرتکب ہوئے ہیں۔

بی بی سی اپنا یہ حق محفوظ رکھتی ہے کہ وہ آپ کے بھیجے ہوئے مواد کو جب چاہے ضائع کر دے یا بی بی سی پر کھولے گئے کسی اکاؤنٹ کو جب چاہے بند کر دے۔

بی بی سی کمیونیٹیز پر شائع ہونے والا زیادہ تر مواد عوام الناس کا بھیجا ہوا ہوتا ہے، یوں مطبوعہ مواد عوام الناس کی آراء یا خیالات پر مشتمل ہوتا ہے اور اس سے بی بی سی یا بی بی سی ورلڈ وائیڈ کا کوئی تعلق نہیں ہوتا۔ بی بی سی اور نہ ہی بی بی سی ورلڈ وائڈ، بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہونے والی آرا اور تاثرات کی ذمہ دار ہوں گے اور نہ ہی بی بی سی ایسی کسی تیسری سائٹ کی ذمہ داری لیتا ہے جس پر آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے ذریعے جا سکتے ہیں۔ بی بی سی اردو ڈام کام پر کسی دوسری ویب سائٹ کے لِنک کا موجود ہونے کا مطلب یہ ہرگِز نہیں ہے کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام اُس ویب سائٹ کی ذمہ داری لیتا ہے۔ مذکورہ ویب سائٹس کا استعمال آپ کی اپنی صوابدید پر ہے اور اس کے ذمہ دار آپ ہوں گے۔

٭بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہونے والا مواد، معلومات، لوگوں اور مقامات کے نام، تصاویر، گرافکس اور بی بی سی کے لوگوز اور آئیکونز وغیرہ 'جیسا ہے' اور 'جس حالت میں دستیاب ہے' کی بنیاد پر فراہم کیے جاتے ہیں۔ بی بی سی اس بات کی ضمانت نہیں دیتا کہ یہ مواد ہمیشہ بروقت اور مکمل حالت میں دستیاب ہوگا اور ہماری ویب سائیٹ ہر حال میں کام کر رہی ہو گی۔ اگرچہ ہم اس بات کو یقینی بنانے کی کوشش کرتے ہیں کہ بی بی سی پر شائع ہونے والا مواد طباعت کے وقت درست ہو، تاہم بی بی سی اس مواد میں غلطی، کمی یا مواد کے کبھی بھی غیردرست ہونے کا ذمہ دار نہیں ہوگا۔

٭مذکورہ بالا شرائط کے تحت بی بی سی اپنی کسی کوتاہی کی بنیاد پر کسی شخص کی موت یا زخمی ہو جانے کی صورت میں کسی تلافی کا ذمہ دار نہیں ہوگا۔ اس کے علاوہ بی بی سی مندرجہ ذیل نقصانات کی صورت میں بھی تلافی کا ذمہ دار نہیں گا: (ا) ڈیٹا کا ضائع ہو جانا (ب) کسی متوقع نفع کا نہ ہونا (ج) کسی کاروبار میں نقصان (د) کسی منافع بخش موقع کا ضائع ہو جانا (ر) اچھی شہرت کو نقصان پہنچنا (س) کسی تیسرے فریق کو نقصان یا (ش) بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے کسی اقدام کی وجہ سے ہونے والے کسی بھی بالواسطہ یا بلاواسطہ نقصان کی صورت میں بھی بی بی سی ذمہ دار نہیں ہو گا۔

٭بی بی سی اور بی بی سی ورلڈ وائیڈ اس بات کی ضمانت نہیں دے سکتی کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر دستیاب کمپیوٹر فنکشنز ہر صورت میں کام کرتے رہیں گے، یا ان میں پیدا ہونے والی خرابی کو دور کر دیا جائے گا، یا یہ کہ بی بی سی اردو ڈاٹ اور اس کی سرورز پر کسی قسم کا کوئی وائرس یا بگز نہیں ہو سکتے۔ آپ یہ تسلیم کرتے ہیں کہ یہ آپ کی ذمہ داری ہے کہ آپ ہمارے ہاں شایع ہونے والے مواد وغیرہ کو اپنی ضرورت کے مطابق استعمال کرنے کے لیے کسی بھی وائرس چیک کا بندوبست خود کریں گے۔

اگر مندرجہ بالا شرائط میں کوئی بھی شرط کسی بھی ملک میں غیر قانونی یا ناقابل عمل قرار دی جاتی ہے تو جہاں تک ممکن ہوا، بی بی سی ایسی شرط کو اپنی شرائط سے نکال دے گا تاہم اس سے ہماری دیگر شرائط متاثر نہیں ہوں گی اور انہیں قانونی تحفظ حاصل رہے گا۔

اگر کبھی بی بی سی اپنی شرائط اور حقوق کو نافذ کرنے میں ناکام رہتی ہے یا اس میں تاخیر ہو جاتی ہے تو اس سے بی بی سی کے اس حق پر کوئی اثر نہیں پڑے گا کہ وہ آئندہ بھی اپنے حقوق و شرائط کا اطلاق نہیں کرا سکتی۔

٭بی بی سی اردوڈاٹ کام کا استعمال انگلینڈ کے قوانین کے تحت ہوگا، اس کے استعمال کو انگلینڈ کے قوانین کی روشنی میں دیکھا جائے گا اور اس سلسلے میں کسی قسم کی قانونی چارہ جوئی کا اختیار بھی صرف انگلینڈ کی عدالتوں کو حاصل ہو گا۔

بی بی سی کی شرائط کی تفصیل اور ان میں تازہ ترین ترامیم کے لیے ہماری مرکزی ویب سائٹ پر جایے۔

اگر آپ ہماری شرائط سے متعلق کوئی خاص سوال پوچھنا چاہیں تو براہ کرم ہمیں اس پتہ پر ای میل کیجیے:urduonline@bbc.co.uk

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[30]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اتوار کو ٹی 20 ورلڈ کپ 2026 میں پہلی بار آمنے سامنے ہوں گی۔

کولمبو کا موسم معمول کے مطابق گرم اور مرطوب ہے، سمندر کی طرف سے آنے والی مستقل ہوا کچھ راحت ضرور دیتی ہے، خاص طور پر اگر آپ سائے میں کھڑے ہوں۔ لیکن جہاں موسم میں حدت ہے، وہیں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے اس اہم مقابلے کے گرد فضا میں ایک عجیب سی سرد مہری محسوس ہوتی ہے۔

انڈیا کی ٹیم جمعہ کی رات کولمبو پہنچی اور جس ہوٹل میں قیام کر رہی ہے وہ پاکستان کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے۔ دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کو اپنے شیشے کی عمارتوں سے دور سے دیکھ تو سکتی ہیں، لیکن براہِ راست بات نہیں کر سکتیں۔ ماحول میں خاموشی اور فاصلے کا اثر واضح ہے، اور کبھی جو دوستانہ تعلقات عام ہوا کرتے تھے، وہ اب صرف محدد نگاہوں تک رہ گئے ہیں۔

گذشتہ سال ہونے والے ایشیا کپ کے برعکس، جہاں دونوں ٹیمیں ایک ہی جگہ پر اور تقریباً ایک ہی وقت میں پریکٹس کرتی تھیں، اس بار کولمبو میں آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہلے کی تیاریوں میں واضح تبدیلی نظر آ رہی ہے۔ آر پریماداسا سٹیڈیم میں ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوقات میں رکھے گئے ہیں، جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس میچ کے گرد انتظامات کس قدر محتاط انداز میں کیے جا رہے ہیں۔

پاکستان کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے، جو عموماً دو بجے سے شام پانچ بجے تک جاری رہتی ہے۔ اس کے بعد ایک گھنٹے کا وقفہ رکھا گیا ہے تاکہ سٹیڈیم میں کسی قسم کی ملاقات نہ ہو۔ اس وقفے کے بعد انڈین ٹیم اپنی شام کی ٹریننگ شروع کرتی ہے۔ اس ترتیب سے یہ یقینی بنایا گیا ہے کہ دونوں ٹیمیں سٹیڈیم کے اندر کسی بھی وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں۔

یہ الگ الگ انتظامات اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ اس مقابلے کے حوالے سے حساسیت اب بھی بہت زیادہ ہے۔ لاجسٹک کی منصوبہ بندی اس طرح کی گئی ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور روایتی مقابلے سے قبل دونوں ٹیموں کے درمیان مکمل فاصلہ برقرار رکھا جا سکے۔

جمعہ کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈیا اور پاکستانی صحافیوں کے درمیان تناؤ دیکھنے میں آیا جب پاکستانی اور انڈین صحافی ویڈیو بلاگز بنا رہے تھے۔ اس دوران انڈیا صحافی وکرنت گپتا، جو اکثر پاکستانی صحافیوں کے ساتھ گھل مل جاتے تھے، کو نظر انداز کیا گیا اور زیادہ تر صحافیوں نے انھیں سلام تک نہیں کیا۔

پاکستان اور انڈیا جب پریماداسا سٹیڈیم، کولمبو میں آمنے سامنے یہ مقابلہ اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہیں رہا، بلکہ اس پر دونوں ممالک کے سیاسی بیانیے کی چھاپ بھی واضح دکھائی دیتی ہے۔ کرکٹ اپنی جگہ موجود ہے، مگر اس کے گرد محسوس ہونے والا تناؤ اس بات کا اشارہ دیتا ہے کہ یہ صرف بیٹ اور گیند کا مقابلہ نہیں رہا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کئی دہائیوں تک پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کا مقابلہ دنیا کے سب سے بڑے مقابلوں میں شمار ہوتا رہا۔ دونوں ٹیمیں سخت حریف تھیں، مگر میدان کے باہر کھلاڑیوں کے تعلقات خوشگوار رہتے تھے۔ وہ ایک دوسرے سے ملتے، ساتھ کھانا کھاتے اور دوستانہ انداز میں بات کرتے تھے۔

لیکن اب حالات پہلے جیسے نہیں رہے۔ جب دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کے سامنے آتی ہیں تو کھلاڑیوں کے درمیان وہ گرمجوشی کم دکھائی دیتی ہے جو کبھی عام تھی۔ اب تعلقات پہلے جیسے دوستانہ نظر نہیں آتے۔ ایک وقت تھا جب باہمی احترام اور کھیل کی روح کو سب سے زیادہ اہمیت دی جاتی تھی، مگر اب ماحول بدلا ہوا لگتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

گذشتہ سال ایشیا کپ میں حالات نے نیا رخ اختیار کیا۔ کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچے چلی گئی۔ انڈیا کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافحہ نہیں کیا، جس پر کئی لوگ حیران ہوئے۔ فاتح ٹیم ہونے کے باوجود انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے بھی انکار کر دیا۔ میدان میں بھی دونوں طرف کے کھلاڑیوں کے ردعمل سخت اور جذباتی تھے۔ بعض اشارے اور جملے ایسے لگ رہے تھے جیسے ان پر سیاست کا اثر ہو۔

موجودہ نسل کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے کے ملک میں زیادہ کرکٹ نہیں کھیلی۔ آخری بار دوستانہ لمحات سنہ 2023 میں دیکھنے کو ملے، جب شاہین آفریدی نے کولمبو میں پریما داسا سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمراہ کو ان کے نومولود بچے کی خوشی میں تحفہ دیا۔ اسی طرح پلے کیلے سٹیڈیم میں پاکستانی کھلاڑی وراٹ کوہلی کے ساتھ ہنسی مذاق کرتے نظر آئے۔ اس وقت دونوں ٹیمیں ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہی تھیں، پریکٹس کے دوران گیندیں ایک دوسرے کی طرف جانا معمول کی بات تھی، لیکن مسکراتے ہوئے گیندیں واپس کر دی جاتی تھیں۔ کھلاڑی آپس میں باتیں کر رہے تھے اور ماحول خوشگوار تھا۔

اس نئی نسل کی کرکٹ کا آغاز بھی ایک مثبت انداز میں ہوا تھا۔ اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان اے اور انڈیا اے کے درمیان 23 جولائی 2023 کو کولمبو میں ہونے والا مقابلہ صرف دو روایتی حریفوں کے درمیان ایک میچ نہیں تھا بلکہ ایک نئے تعلق کی شروعات بھی بنا۔ یہیں پاکستان کے مہران ممتاز اور انڈیا کے ابھیشیک شرما کی پہلی بار شناسائی ہوئی۔

اس ٹورنامنٹ کے دوران ہونے والی مختصر ملاقات وقت کے ساتھ باہمی احترام کے ایک خوبصورت اظہار میں بدل گئی۔ چند ماہ بعد ابھیشیک شرما نے اپنی ایک بیٹ بطور تحفہ مہران ممتاز کو بھیجی، جو دبئی میں انھیں موصول ہوئی۔ یہ ایک چھوٹا مگر بامعنی لمحہ تھا، جو اس بات کی یاد دہانی کراتا ہے کہ کرکٹ کی شدید ترین حریفانہ فضا میں بھی ذاتی احترام اور تعلق کی گنجائش ہمیشہ موجود رہتی ہے۔

لیکن 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان پیدا ہونے والی کشیدگی نے بہت کچھ بدل کر رکھ دیا۔ میدان کے باہر بڑھتی ہوئی سیاسی اور سفارتی دوریوں کا اثر کرکٹ پر بھی واضح نظر آنے لگا، جہاں کبھی دوستانہ اشارے اور باہمی احترام عام تھے، وہاں اب فاصلوں اور خاموشی نے جگہ لے لی۔ وہ تعلقات جو کبھی ایک بیٹ کے تحفے اور مختصر گفتگو سے مضبوط ہوتے تھے، اب غیر یقینی صورتحال اور محتاط فاصلے کی نظر ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔

سابق کپتان شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا کے کرکٹرز کے درمیان زبردست تعلقات رہے ہیں، ہم لوگ ایک دوسرے کے کمروں میں چلے جاتے تھے۔ کھانا کھاتے تھے یا اکٹھے باہر چلے جاتے تھے۔ وہ بہت زبردست دور تھا، انڈیا کی ٹیم جب پاکستان آتی تھی تو میں پوری ٹیم کو اپنے گھر کھانے پر بلاتا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اظہر الدین، گنگولی کے ساتھ تحائف کا تبادلہ ہوتا تھا۔ ہم لوگ میدان میں تگڑے مقابلے کے لیے اُترتے تھے۔ لیکن میدان سے باہر ہمارے تعلقات بہت اچھے رہے ہیں، چاہے وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن، ظہیر خان یا اشیش نہرا ان سب کے ساتھ ہم لوگ بہت عزت کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ گپ شپ کرتے تھے۔

شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اُس دور کو آج کل کے بچے بہت مس کر رہے ہوں گے، وہ بہت اچھا دور تھا۔ ہم لوگ انتظار کرتے تھے کہ انڈیا کا دورہ ہو، اسی طرح انڈین ٹیم کا دل چاہتا تھا کہ وہ پاکستان کے دورے پر آئے۔

شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ اب سیاست کی وجہ سے چیزیں بدل چکی ہیں۔ جب سیاستدان اپنے دروازے بند کرتے ہیں تو کھیل ایک ایسا ذریعہ ہوتا ہے جو بند دروازے کھولتا ہے۔ اب حالات بدل چکے ہیں اور یہ سب انڈیا کی طرف سے شروع ہوا۔ ہاتھ نہ ملانا، یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرمین کھڑے ہیں، آپ اُن سے ٹرافی نہیں لے رہے۔

اُن کا کہنا تھا کہ کھلاڑی اب بھی ایک دوسرے سے ملنا چاہتے ہیں، بلکہ ابھی بھی ملتے ہیں۔ یہ کیمرے کے سامنے بظاہر نہیں ملتے، لیکن کیمرے کے پیچھے ملتے ہیں۔ یہ سب انڈیا کی حکومت کی وجہ سے ہے، حالانکہ انڈین کرکٹ بورڈ بھی ایسا نہیں چاہتا اور وہ بھی پاکستان کے ساتھ کھیلنا چاہتا ہے۔ لیکن انڈیا کے جو بڑے ہیں، نہیں معلوم کہ اُن کی سمت کس طرف ہے۔ یہ کرکٹ کی دُنیا کے لیے بہت ہی منفی بات ہے۔

شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا دونوں ممالک میں ایک دوسرے کی کرکٹ ٹیموں کے فینز ہیں۔ لیکن نفرتوں کی وجہ سے اور دُوریوں کی وجہ سے سارے مسائل سامنے آ رہے ہیں۔

اُن کے بقول مشرف کے دور میں بھی تعلقات خراب تھے۔ لیکن اس کے باوجود کرکٹ چلتی رہی تھی اور ایشوز پر بیٹھ کر بات ہوتی رہی۔ میرا خیال ہے کہ کھیل سفارت کاری کا بڑا ذریعہ ہے اور پاکستان اس معاملے میں ہمیشہ پہل کرتا رہا ہے، اصل رکاوٹ انڈیا کی طرف سے ہی ہے اور نہ ہی اُن کی نیت ہے۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر صحافی شردھا اُگرا نے کہا کہ وراٹ کوہلی پاکستانی کھلاڑیوں میں بہت مقبول تھے اور سب ان کا احترام کرتے تھے۔ وہ پاکستانی کھلاڑیوں سے کھل کر بات کرتے تھے اور گرمجوشی سے پیش آتے تھے۔ روہت شرما کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھنے لائق ہوتا تھا۔ ان کے مطابق کوہلی اور روہت اس نسل سے تعلق رکھتے ہیں جس نے پاکستان اور انڈیا کو زیادہ باقاعدگی سے کھیلتے دیکھا، اور اب ایسا تعلق کم ہوتا جا رہا ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’2004 کے دورے میں شامل کئی کھلاڑی تقریباً دس بارہ سال پہلے تک کھیلتے رہے۔ ان کے درمیان سچی دوستی تھی جو مشترکہ یادوں اور تجربات پر بنی تھی۔ میدان میں مقابلہ سخت ہوتا تھا، لیکن میدان سے باہر تعلقات اچھے رہتے تھے۔ کھلاڑی ایک دوسرے کے ساتھ وقت گزارتے تھے۔ آج کے دور میں ہر چیز اس بات سے جڑی ہوتی ہے کہ لوگ اسے کیسے دیکھیں گے، اور یہی دباؤ ماحول کو بدل دیتا ہے۔‘

اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر کسی انڈیا کھلاڑی کو پاکستانی کھلاڑی کے ساتھ دوستانہ انداز میں دیکھا جائے یا اس کے برعکس، تو اس تصویر یا ویڈیو پر دونوں ملکوں میں تنقید ہو سکتی ہے۔ سوشل میڈیا اور سیاسی بیانیہ ہر وقت لوگوں کے موبائل فون پر موجود ہوتا ہے۔ کھلاڑی اس ماحول سے واقف ہیں۔ عوامی رائے تیزی سے بنتی ہے اور اکثر سخت ہوتی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

موجودہ کھلاڑیوں کے حوالے سے بات کرتے ہوئے شردھا اُگرا نہ کہا کہ ’یہ تبدیلی صرف رویوں میں نہیں بلکہ تجربے میں بھی ہے۔ موجودہ کھلاڑی اس دور میں بڑے ہوئے ہیں جب دونوں ملکوں کے درمیان باقاعدہ سیریز نہیں ہو رہی تھیں۔ ان کی ملاقاتیں زیادہ تر آئی سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ہیں، جو مختصر اور سخت نگرانی میں ہوتی ہیں، اس لیے آپس میں گہرا تعلق بننے کا موقع کم ملتا ہے۔‘

پاکستان نے آخری بار 2012-13 میں انڈیا میں وائٹ بال سیریز کھیلی تھی۔ اس کے مقابلے میں انڈیا نے آخری بار پاکستان کا دورہ 2006 میں کیا تھا۔ جس میں ٹیسٹ اور محدود اوورز کے میچ شامل تھے۔ اس کے بعد سے انڈیا نے پاکستان کا دورہ نہیں کیا اور دونوں ممالک کے درمیان دو طرفہ کرکٹ معطل رہی۔ گذشتہ ایک دہائی میں دونوں ٹیمیں صرف بڑے عالمی ٹورنامنٹس جیسے آئی سی سی ورلڈ کپ، آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی اور ایشیا کپ میں ہی آمنے سامنے آئی ہیں۔

شردھا اُگرا کے مطابق ’سارو گنگولی اور راہول ڈریوڈ کی نسل پاکستان کو قریب سے جانتی تھی۔ وہ وسیم راجا، ظہیر عباس اور عمران خان جیسے کھلاڑیوں کو صرف بڑے نام نہیں بلکہ حقیقی حریف کے طور پر دیکھتے تھے۔ چھوٹے چھوٹے اشارے، جیسے میچ کے دوران کسی کی مدد کرنا، عام بات سمجھی جاتی تھی۔ احترام فطری تھا، دکھاوے کا نہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ماضی میں دونوں ممالک کے تعلقات میں کشیدگی کے باوجود کرکٹ نے حالات کو بہتر بنانے میں کردار ادا کیا۔ کرکٹ کو سفارتی ذریعہ بھی سمجھا جاتا تھا۔ بورڈز کے درمیان رابطہ قائم رہتا تھا اور دورے جاری رہتے تھے۔ وقت کے ساتھ اعلیٰ سطح پر رابطے کم ہوتے گئے۔ اس کا اثر نیچے تک آیا، بورڈز سے کھلاڑیوں تک۔ آج سوشل میڈیا ہر چیز کو زیادہ سنسنی خیز بنا دیتا ہے۔ کھلاڑی زیادہ محتاط ہو گئے ہیں اور اسی لیے ملاقاتیں بھی کم ہو گئی ہیں۔

ماضی میں سیاسی تعلقات خراب ہونے کے باوجود کرکٹ سیریز جاری رہتی تھیں۔ کھلاڑی ایک ہی ہوٹل میں قیام کرتے، لمبے دوروں پر ساتھ وقت گزارتے اور اسی سے شناسائی بڑھتی تھی۔ آج سکیورٹی کے سخت انتظامات ہیں، ٹیمیں الگ ہوٹلوں میں رہتی ہیں اور ملاقاتیں محدود ہو گئی ہیں۔ اس سے ذاتی قربت کم ہو گئی ہے اور فاصلہ بڑھ گیا ہے۔

انھوں نے مزید کہا کہ ’حالیہ ایشیا کپ نے اس فاصلے کو اور بڑھا دیا۔ مصافحہ نہ ہونا اور میدان میں تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دیا۔ ایسے واقعات کھلاڑیوں کے درمیان اعتماد بڑھانے کے بجائے فاصلے کو مضبوط کرتے ہیں۔‘

ان کے مطابق ’موجودہ نسل نے وہ دور دیکھا ہی نہیں جب تعلقات بہتر تھے۔ وہ صرف آئی سی سی ایونٹس میں ملتے ہیں۔ سنہ 2023 تک عمومی رویہ اچھا تھا، لیکن سنہ 2025 کے ایشیا کپ کے بعد ماحول بدل گیا۔ یہ صورتحال کب تک رہے گی اور کیسے بہتر ہوگی، اس بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[31]
دنیا بھر میں مسلمان ان دستاویزات پر اپنے غصے کا اظہار کر رہے ہیں، جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس ترین مقام کعبہ کو ڈھانپنے والے کپڑے کے کئی ٹکڑے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔

30 جنوری کو امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ ایپسٹین فائلز کی قسط میں سنہ 2017 کی ایسی ای میلز ہیں، جن میں غلاف کعبہ (جسے ’کسوہ‘ کہا جاتا ہے) کے تین ٹکڑوں کی کھیپ کی نشاندہی کی گئی ہے، جن کو سعودی عرب سے کیریبیئن میں ایپسٹین کے گھر بھیجا گیا۔

ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’ذرا سوچیے کہ دنیا کے مقدس ترین مقام کا ایک حصہ گندی ترین جگہ پر بھیجا گیا۔‘

سنہ 2014 کی ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایپسٹین ایک آدمی کے ساتھ زمین پر پڑے کپڑے کے ایک ٹکڑے کا معائنہ کر رہے ہیں، جو کعبہ کے دروازے کو ڈھانپنے والے ’کسوہ‘ کے سب سے زیادہ آرائشی حصے سے مشابہت رکھتا ہے۔

ایک اور ایکس صارف نے لکھا کہ ’یہ دیکھ کر میرا دل ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا کہ کسوہ کو قالین کی طرح فرش پر بچھایا گیا۔‘

تاہم اس تصویر کا ان دستاویز سے کوئی تعلق نظر نہیں آتا، جن سے پتہ چلتا ہے کہ کسوہ کے حصے سنہ 2017 میں ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔

اور بھی یہ واضح نہیں کہ آیا تصویر میں موجود کپڑا اصلی ’کسوہ‘ کا حصہ ہے۔

،تصویر کا ذریعہSource: US Department of Justice

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

غلاف کعبہ کو کالے رنگ کے جس ریشم سے تیار کیا جاتا ہے اس پر سنہری اور چاندی کے تاروں سے قرانی آیات کندہ کی جاتی ہیں۔

مکہ میں مسجد الحرام کے مرکز میں موجود کعبہ کی چاروں دیواروں کو ’کسوہ‘ سے ڈھانپا جاتا ہے۔

ہر سال سینکڑوں عازمین اس کو ہاتھ لگاتے ہیں اور نئے اسلامی سال کے موقع پر ایک تقریب میں اسے تبدیل کیا جاتا ہے۔

امریکی محکمہ انصاف کی آرکایئو کے مطابق سنہ 2017 میں ایپسٹین کے سٹاف اور ’عزیز الاحمدی‘ نامی ایک شخصیت کے درمیان ای میلز کا تبادلہ ہوا، جس میں ایپسٹین کو ’کسوہ‘ کے تین ٹکڑوں کی ترسیل کا بندوبست کیا گیا: ایک سبز رنگ کے ٹکڑے کو کعبہ کے اندر استعمال ہونے والے کپڑے کے طور پر بیان کیا گیا، بیرونی غلاف میں استعمال ہونے والا ایک کالا کپڑا اور اسی مواد سے بنا ہوا ایک کڑھائی والا کپڑا تاہم اسے استعمال نہیں کیا گیا تھا۔

یکم فروری 2017 کی ایک ای میل اشارہ کرتی ہے کہ ’احمدی‘ کہلانے والے کسی کے معاون نے ایپسٹین کے عملے کو بتایا کہ وہ ’مسجد کے لیے کعبہ کے کچھ ٹکڑے بھیجیں گے۔‘

یہ واضح نہیں کہ آیا وہ ’مسجد‘ ایپسٹین کی پراپرٹی کے کسی مقام کو کہہ رہے تھے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

اب تک جن ایپسٹین فائلز کا جائزہ لیا گیا، ان میں جزیرے پر کسی مسجد کا ذکر نہیں تاہم امریکی محکمہ انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹی عمارت ’مندر‘ کا حوالہ ملتا ہے۔

یہ واضح نہیں کہ ای میلز کے تبادلے میں اس کا مطلب کیا تھا۔

یہ ’لٹل سینٹ جیمز‘ جزیرے پر ایک مندر ہے، یہ جزیرے کے جنوبی حصے میں سنہری گنبد کے ساتھ ایک چھوٹی سی عمارت ہے۔

واضح رہے کہ دستاویز میں جس ’مسجد‘ کا ذکر کیا گیا، وہ مکہ کی مسجد الحرام نہیں جہاں پر کعبہ موجود ہے۔

دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ یہ کارگو 4 مارچ 2017 کو ایپسٹین کے پالم بیچ میں موجود گھر پہنچا اور پھر اسے یو ایس ورجن آئی لینڈ میں سینٹ تھامس بھیج دیا گیا۔ یہ ایپسٹین کے نجی جزیرے ’لٹل سینٹ جیمز‘ سے قریب ہے جس کے بارے میں متعدد متاثرین نے الزام لگایا کہ انھیں وہاں سمگل کیا گیا اور ان کا جنسی استحصال ہوا۔

14 مارچ 2017 کی تاریخ کے ساتھ امریکی کسٹم کے ایک فارم پر اس سامان کو ’پینٹنگز، ڈرائنگز اور پیسٹلز‘ قرار دیا گیا۔

21 مارچ کی ایک ای میل میں ’ایپسٹین کے گھر‘ کسوہ کے ٹکڑے ڈیلیور ہونے کی تصدیق کی گئی۔

اس کے بعد احمدی کی جانب سے بھیجی گئی ایک ای میل میں ایپسٹین کو بتایا گیا کہ اس سیاہ ٹکڑے کو ’سنی، شیعہ اور دیگر فرقوں کے کم از کم ایک کروڑ مسلمانوں نے چھوا۔‘

ای میل میں کہا گیا کہ ’وہ کعبہ کے گرد سات بار چکر لگاتے ہیں۔ پھر ہر کوئی اسے چھونے کی کوشش کرتا ہے اور وہ  اس ٹکڑے پر اپنی دعائیں، خواہشات، آنسو اور امیدیں رکھتے ہیں۔‘

یہ واضح نہیں کہ آیا ایپسٹین نے ’کسوہ‘ کے ٹکڑے بطور تحفہ وصول کیے یا وہ اصلی بھی تھے۔

،تصویر کا ذریعہSource: US Department of Justice

تاہم امریکی محکمہ انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کوئی پہلا موقع نہیں تھا کہ ایپسٹین کو سعودی عرب سے کوئی سامان بھیجا گیا ہو۔

27 جنوری 2017 کو ای میلز کے ایک تبادلے میں، ایک شخص جسے احمدی کا معاون بتایا گیا، بظاہر ’مسجد کی اندرونی تصاویر کی درخواست کرتا‘ ہے تاکہ ’مسجد کے اندر کسی چیز‘ کی تیاری کا کام شروع کیا جا سکے۔

اس سے پہلے ای میلز کے اسی تبادلے میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹین کے گھر ’خیمے اور دیگر گھریلو سامان‘ پہنچنے کی تصدیق کی۔

امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں ایک دستاویز میں ایک روایتی عربی اون کے خیمے اور دیگر اشیا جیسے قالین، کافی کے برتن، کپ اور ٹوکریاں دکھائی گئی ہیں تاہم اس بات کا تعین نہیں کیا جا سکا کہ آیا اس کھیپ میں ایپسٹین کو یہ چیزیں پہنچائی گئی تھیں۔

دونوں بار سامان کی ڈیلیوری جیفری ایپسٹین کو سنہ 2008 میں جنسی مجرم کے طور پر سزا سنائے جانے کے بعد کی گئی تھی۔ جیفری ایپسٹین نے جسم فروشی کا مطالبہ (جس میں ایک نابالغ بھی شامل تھا) کرنے کے دو الزامات کا اعتراف کیا تھا۔

’احمدی‘ نے اس بارے میں بی بی سی کے سوالوں کا جواب نہیں دیا۔ دستاویز میں کسی کے نام کا شامل ہونا اس بات کا ثبوت نہیں کہ وہ کسی غلط کام میں ملوث ہو۔

غلاف کعبہ کی تیاری، اسے کعبہ کو اوڑھانے، ہر سال تبدیل کرنے اور پرانے غلاف کے استعمال تک کسوہ کے ہر معاملے پر سعودی حکام کا کنٹرول ہے لیکن پرانے کسوہ کی تقسیم کے حوالے سے کوئی قانون موجود نہیں۔

بی بی سی نے اس معاملے پر مزید معلومات حاصل کرنے کے لیے سعودی حکام سے رابطہ کیا تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔

امور برائے حج و عمرے کے مصنف احمد الحلابی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سونے اور چاندی کے نوشتہ جات والے حصے جنھیں اکثر ’بیلٹ‘ اور ’سمادی‘ کہا جاتا ہے، کو صرف سعودی رائل کورٹ کے اہلکار ہی کسی کو تحفے میں دے سکتے ہیں۔‘

’یہ حصے مسلم ممالک کے سربراہان اور حکومتی اہلکاروں کو دیے جاتے ہیں۔‘

احمد الحلابی نے مزید بتایا کہ ’باقی کا کالا کپڑا عام طور پر مختلف ٹکڑوں میں کاٹ کر نچلے عہدے کے اہلکاروں کو دیا جاتا ہے۔‘

لندن میں ایس او اے ایس یونیورسٹی میں اسلامی آرٹ کے مؤرخ ڈاکٹر سائمن او میارا کہتے ہیں کہ کسوہ ’مذہبی لحاظ سے مقدس‘ نہیں تاہم مسلم دنیا میں اس کا بہت احترام کیا جاتا ہے۔

’یہ کعبہ کی عمارت پر بالکل ایک بادشاہ کے لباس کی طرح ہے۔‘

’ایک بار جب کسوہ کعبہ سے اتر جائے تو اس کی بے حرمتی نہیں کی جا سکتی۔ آپ اس پر پاؤں نہیں رکھ سکتے۔‘

دوسری طرف حلابی امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ خط و کتابت میں مذکور حصوں کی صداقت پر بھی سوال اٹھاتے ہیں۔ وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ غیر مسلموں کو کسوہ تحفے میں دینے کی اجازت نہیں۔

،تصویر کا ذریعہSource: US Department of Justice

امریکی محکمہ انصاف کی فائلز کے مطابق سنہ 2016 اور سنہ 2019 کے ابتدائی اوائل میں ایپسٹین اور احمدی کے درمیان مختلف موضوعات پر متعدد ای میلز کا تبادلہ ہوا۔

کچھ ای میلز میں انھیں ’باس‘ یا ’ماسٹر‘ کہہ کر مخاطب کیا گیا اور دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ یہ دونوں نیویارک اور پیرس میں مختلف جگہوں پر مل چکے تھے۔

امریکی محکمہ انصاف کی جانب سے جاری دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے احمدی کے ذریعے سعودی حکومت پر اثرانداز ہونے کی کوششیں کیں۔

جولائی 2016 میں احمدی کے نام سے ایک ای میل سے اشارہ ملتا ہے کہ وہ ایپسٹین اور ’ایچ ای رفعت‘ (HE Raafat) نامی کسی شخص کے درمیان ملاقات کا بندوبست کرنے کی کوشش کر رہی تھیں جو ایپسٹین کی کمپنی سے ’لطف اندوز‘ ہونا چاہتا ہے۔

ممکنہ طور پر ’HE‘ کا مطلب ’ہیز ایکسی لینسی‘ (His Excellency) ہے، یہ لقب سعودی عرب میں اعلیٰ سرکاری اہلکاروں کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔

امریکی محکمہ انصاف کی جاری کردہ دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے اگست 2016 میں احمدی نامی کسی شخص کو ای میل میں سعودی عرب کی تیل کی سرکاری کمپنی ’آرامکو‘ کی پبلک لسٹنگ نہ کرنے کا مشورہ دیا۔

بعد میں ’احمدی‘ یہ کہتے ہوئے نظر آتی ہیں کہ وہ اس کا ’جائزہ‘ لیں گی اور جواب میں کسی ’رفعت الصباغ‘ کا ای میل ایڈریس کاپی کرتی ہیں۔

نومبر سنہ 2016 میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ کے اکاؤنٹ سے ای میل میں کہا گیا کہ ’عزیزہ ہی رفعت کے اسسٹنٹ ہیں۔‘

مختلف لوگوں کو بھیجی گئیں متعدد ای میلز میں ایپسٹین کی جانب سے ’رفعت الصباغ‘ کو ’سعودی ولی عہد‘ کے ’مشیر‘ کے طور پر بیان کرتے دیکھا گیا۔

سعودی عرب کی سرکاری پریس ایجنسی کی طرف سے سنہ 2017 کی ریلیز میں انھیں ’شاہی عدالت میں مشیر‘ کے طور پر نامزد کیا گیا۔

امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں موجود ای میلز کے مطابق ’صباغ‘ نامی کوئی شخص ایپسٹین کے ساتھ اکثر خط و کتابت کرتا نظر آتا ہے۔

سنہ 2016 کے ایک ٹیکسٹ میسج میں ’رفعت الصباغ‘ کے نام سے ایک اکاؤنٹ کی جانب سے ایپسٹین کو لکھا گیا کہ ’میں آپ کی دوستی کو پسند کرتا ہوں۔‘

’رفعت الصباغ‘ کے نام سے ایپسٹین کو ایک ای میل میں ایک ایسی خبر کا لنک بھیجا گیا، جس میں ایک 17 سالہ روسی بیوٹی کوئین مبینہ طور دبئی گئیں تاکہ اپنے کنوارے پن کو فروخت کر سکیں۔

جس کے جواب میں پیڈو فائل جیفری ایپسین نے لکھا کہ ’آخر آپ نے مجھے کچھ قابل قدر چیز بھیجی۔‘

دوسری طرف ان فائلز میں خود احمدی کے بارے میں معلومات محدود ہیں لیکن ستمبر 2018 کی ایک ای میل میں، اس نام کا کوئی شخص ایپسٹین سے اپنی موبائل گیم کمپنی کے بارے میں مشورہ مانگتا دکھائی دیتا ہے۔

کسوہ اور ای میلز میں جن لوگوں کا حوالہ دیا گیا، ان کے ایپسٹین سے تعلقات پر بہت سے سوالات ہیں۔ پوری مسلم دنیا میں سعودی حکام سے اس معاملے کی مکمل تحقیقات کے مطالبات بڑھ رہے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[32]
،تصویر کا ذریعہpmln_org

’مریم نواز، نواز شریف کی طرح دعویٰ نہیں کرتی کام کرکے دکھاتی ہے۔‘

یہ جمعرات کو میانوالی میں جلسے سے خطاب کے دوران مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکستان میں سوشل میڈیا پر بحث مچا رکھی ہے۔ تقریر کا یہ حصہ وائرل ہونے کے بعد لاہور سے ایک صحافی کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لیا گیا۔

مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کرنے کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحافی کے بقول اُنھیں جمعے کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لیا گیا۔

صحافی کو تحویل میں لیے جانے کا معاملہ جمعے کو پاکستان کے سوشل میڈیا پر بحث کا موضوع بنا رہا اور بعض صحافیوں نے صحافی کو لاپتا کرنے کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا تھا۔

پنجاب کی وزیرِ اطلاعات عظمی بخاری نے ان الزامات پر کہا تھا کہ صحافی کو لاپتا نہیں کیا گیا بلکہ پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کرکے پھیلانے کے جرم میں زیر حراست ہیں۔

تاہم جمعے کی شام صحافی کو رہا کر دیا گیا۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے صحافی خرم اقبال کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے میانوالی میں وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا تھا، جس میں اُن کی زبان پھسل گئی تھی اور یہ ویڈیو اب بھی مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈیا پیج پر موجود ہے۔

خرم اقبال کا کہنا تھا کہ ’دوران حراست اُنھیں بار بار یہ کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا ہے، حالانکہ میں بار بار یہ کہتا رہا ہے کہ میں نے اس میں کوئی ایڈیٹنگ نہیں کی۔ اگر مجھ سے کوئی غلطی ہو گئی ہے تو میں معذرت خواہ ہوں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہkhurram.iqbal

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جمعے کو حراست میں لیے جانے کی تفصیلات بتاتے ہوئے خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سالانہ چھٹیوں اور بسنت منانے کے لیے کئی روز سے لاہور کے علاقے ہربنس پورہ میں اپنی بہن کے گھر مقیم تھے۔

اُن کے بقول جمعے کی دوپہر جب وہ نماز کی تیاری کر رہے تھے تو اس دوران، گھر کے باہر کچھ لوگ آئے اور اُنھیں ساتھ چلنے کا کہا۔

’میرا تین سال کا بیٹا میرے پیچھے بھاگا، لیکن سادہ کپڑوں میں ملبوس لوگ مجھے زبردستی اپنے ساتھ لے گئے، مجھے کوئی وارنٹ نہیں دکھایا گیا اور پورے خاندان اور محلے داروں کے سامنے مجھے لے جایا گیا۔‘

خرم اقبال نے دعویٰ کیا کہ اُنھیں تقریباً آٹھ گھنٹے تک لاہور کی سڑکوں، سی سی ڈی کے دفتر، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آئی اے کے دفتر لے جانے کے بعد چھوڑ دیا گیا۔

بی بی سی نے @pmln_org کے نام سے مسلم لیگ نوازکے ایکس ہینڈل کا جائزہ لیا تو یہ ویڈیو ابھی تک وہاں موجود ہے۔

خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سوشل میڈیا پر متحرک ہیں اور حالیہ دنوں میں اُنھوں نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لیے کیے گئے اقدامات کی بھی تعریف کی تھی۔

اُن کے بقول ’میں نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بولا تھا، یہ ویڈیو کلپ تیزی سے وائرل ہو گیا۔ دوران تفتیش مجھ سے کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے۔ میرا اصرار تھا کہ آپ اس کا فارنزک کرا لیں۔ میرے خلاف کوئی مقدمہ ہے تو وہ دکھائیں۔ لیکن اس کے باوجود مجھے حراست میں رکھا گیا۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ ’میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھا تھا کہ مریم نواز کی زبان پھسل گئی۔ لیکن مجھے اندازہ نہیں تھا کہ میرے خلاف اتنی سی بات پر اتنی بڑی کارروائی ہو جائے گی۔‘

خرم اقبال کو گھر سے اُٹھانے پر سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا جبکہ متعدد صحافیوں نے اس کی مذمت کی ہے۔

بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگائے گئے الزامات کے حوالے سے عظمیٰ بخاری سے رابطہ کیا تاہم تادمِ تحریر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔

حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 'صحافیوں کو حکومت پر تنقید کرنے کا پورا حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کریں گے۔'

شہباز بابر کے مطابق اگر کوئی کچھ غلط بھی کرتا ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معاملات آگے بڑھتے ہیں۔ انھوں نے کہا اگر کوئی فالورز بڑھانے کے لیے تنقید برائے تنقید بھی کرتا ہے تو بھی اسے گرفتار تو نہیں کیا جا سکتا۔

،تصویر کا ذریعہAzmaBokhariPMLN

ہم نیوز سے وابستہ صحافی اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازینے الزام عائد کیا تھا کہ خرم اقبال کو ’لاپتہ کرنے کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے، ایسا آمریتوں میں بھی نہیں ہوا۔ کل تک آپ پیکا کے خلاف ہمارے ساتھ سراپا احتجاج تھے آج آپ اُس قانون سے بھی بالاتر ہو کر صحافی لاپتہ کر رہے ہیں۔ عظمیٰ بخاری صاحبہ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں۔‘

جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثانی نے لکھا کہ’ن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے۔ کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گیا۔۔ ہم سب نے سنا۔۔ایک صحافی نے وہ حصہ لگا دیا۔ عظمی بخاری نے اسے فیک قرار دیا۔ آج اس صحافی کو اٹھا لیا گیا۔‘ انھوں نے مطالبہ کیا کہ ’سب سے پہلے عظمیٰ بخاری کو عہدے سے فارغ کریں۔ اس صحافی سے معافی مانگیں۔‘

فوزیہ کلثوم نامی صارف نے لکھا کہ ’مریم نواز صاحبہ نے اپنی تقریر میں وہ جملہ خود ادا کیا ہے۔ صحافی خرم اقبال نے کوئی فیک وڈیو نہیں بنائی تقریر خود سنیں ورنہ جیو کو بھی لاپتا کردیں یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہوئی ہے۔‘

عظمی بخاری نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دیتے ہوئے ایکسپر لکھا کہ وہ صحافی لاپتا نہیں ہے، پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر کے پھیلانے کے جرم میں زیرِ حراست ہے، یہ حرکت کون سی صحافتی اقدار ہے؟ اور ان کی ٹائم لائن چیک کریں وہ ایک پروپیگنڈا سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہوتے ہیں، صحافی تو نہیں کہہ سکتے۔

عظمی بخاری نے بعدازاں اُن کے بقول ’فیک ویڈیو‘ اور’اصل ویڈیو‘ شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’بڑے بڑے صحافیوں کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زبان سلپ ہوگئی کہہ کر پھیلا رہے ہیں، اوریجنل ویڈیو یہ ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہpmln_org

سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سلمان غنی کہتے ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھا اور یہ کوئی اتنی بڑی بات نہیں تھی جس سے اُن کے والد کی کارکردگی پر کوئی حرف آتا ہو۔ میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ حساس ہو گئیں، میرا نہیں خیال کہ مریم نواز نے اس حوالے سے کوئی ہدایت دی ہو گی۔

اُن کا کہنا تھا کہ عظمی بخاری نے صحافی کے خلاف پیکا ایکٹ لگانے کی بات کی، حالانکہ ایک وقت وہ بھی تھا جب مسلم لیگ نواز صحافیوں کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کرتی تھی۔

سلمان غنی کا کہنا تھا کہ اگر کسی نے قومی سلامتی کے منافی کوئی بات کی تو اس پر تو پیکا ایکٹ کا نفاذ ہو سکتا ہے، لیکن اتنی سی بات پر ایک صحافی کو نشانہ بنانا جلد بازی تھا۔ اس سے میڈیا کے لیے کوئی اچھا پیغام نہیں گیا۔

سلمان غنی کا کہنا تھا کہ وہ کلپ پوری دُنیا نے دیکھا ہے اور مریم نواز نے جو کہا، صحافی نے اُسے شیئر کر دیا۔ اس پر اسے ٹارگٹ کرنا زیادتی تھی۔

لاہور کے بھاٹی گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچی کے گرنے کے واقعے کا حوالہ دیتے ہوئے سلمان غنی نے کہا کہ اس معاملے پر بھی عظمی بخاری نے بہت جلد اسے فیک واقعہ قرار دے دیا تھا۔

اُن کے بقول ’اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ جذباتی ہو گئیں، میں نہیں سمجھتا کہ اس میں ان کی کوئی بدنیتی تھی۔ یہ ایک جذباتی ردعمل تھا، اسے صحافت کو تو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی۔‘

سلمان غنی کا کہنا تھا کہ صحافیوں کو بھی چاہیے کہ اگر کسی کی زبان پھسل گئی ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اسے اُچھالنے کے بجائے نظرانداز کریں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[33]
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام ’نام نہاد دولتِ اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہوں کے خلاف کارروائیاں تو کر رہے ہیں، تاہم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو (افغان) حکام کی جانب سے بہت آزادی اور حمایت حاصل ہے، جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔‘

پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے۔

اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اُس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔ دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔‘

یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانی حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑی کارروائیوں میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے۔

خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائیوں کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپیں دیکھنے میں آئی تھیں جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوششوں سے دونوں ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی۔

جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہیں افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام اِن الزامات کی تردید کرتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوامِ متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ’ٹی ٹی پی اپنے حملوں کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے۔‘

اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی (افغان) حکام کی ’سرپرستی‘ حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

رپورٹ کے مطابق اقوامِ متحدہ کے متعدد رُکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکی افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف حملوں کو مزید مہلک بنا رہا ہے۔

’ٹی ٹی پی جدید رائفلز، نائٹ وژن ڈیوائسز، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز، سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے۔‘

اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار، کنڑ، خوست اور پکتیکا جیسے علاقوں میں متحرک ہے۔ یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانی سرحدی علاقوں میں پُرتشدد واقعات معمول سے پیش آتے ہیں۔

اقوامِ متحدہ کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ 2025 میں پاکستان میں حملوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں 3500 سے زیادہ حملوں میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکایات درج ہوئی ہیں اور ان میں 2100 حملے جولائی سے دسمبر 2025 کے دوران کیے گئے ہیں۔

اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں۔

افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہیں بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں۔

وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں 30 یا 40 گروہ ہیں۔

ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھیں۔

تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ اقوامِ متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گئی ہوں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیموں سے وابستہ لوگوں کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے، لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ  کو عالمی سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے۔

انھوں نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب ’انقلاب محسود‘ میں بھی کیا ہے۔

سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیتوں اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطرات جیسی باتوں سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہیں رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی، اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کرتا تھا۔ یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہیں کرتی۔‘

انھوں نے دعویٰ کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہیں پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانی باتوں کو ہی دہرایا گیا ہے۔

سمیع یوسفزئی کے مطابق ’ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذرائع عمومی طور پر رُکن ممالک ہوتے ہیں۔

’چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسی مفادات اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوئے ہوں۔‘

تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھیں رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے۔

عبدالسید نے کہا کہ ’اقوام متحدہ کی رپورٹ یقیناً پاکستان کے اُس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستی اور پناہ حاصل ہے، لیکن چونکہ اس معلومات کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں، اس لیے ان پر سوالات بھی اٹھتے رہتے ہیں۔‘

تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقیناً افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔

تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دونوں ہی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے، لیکن ’یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیموں کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں۔ القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانی بھی افغانستان میں مارے گئے تھے۔‘

دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیموں کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے۔

’افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش آئے ہیں۔‘

افغان حکام ان تمام اطلاعات کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہیں کرتی، جو کسی اور ملک میں جا کر پُرتشدد کارروائیاں کرتی ہو۔

افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتی کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے، افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہیں ہے۔

انھوں نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہیں دی جائے گی۔

بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانی سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔

دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ’ایکس‘ پر اپنے بیان میں کہا کہ ’اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہوں، بالخصوص ٹی ٹی پی، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادی اور سہولت ملی ہے۔ اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حملوں میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے۔‘

ان کا مزید کہنا تھا کہ ’رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمتِ عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔ دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[34]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

بنگلہ دیش کے عام انتخابات میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی کامیابی کے بعد جہاں ممکنہ وزیر اعظم طارق رحمان عالمی رہنماؤں کی مبارکبادیں سمیٹ رہے ہیں تو وہیں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کی خواہش کا اظہار کیا ہے۔

ایکس پر اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہوہ ’بنگلہ دیش میں پارلیمانی انتخابات میں بی این پی کی شاندار کامیابی پر طارق رحمان کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔‘

شہباز شریف کا کہنا تھا کہ وہ تاریخی برادرانہ اور کثیر جہتی تعلقات کو مزید مستحکم کرنے اور ترقی کے مشترکہ اہداف کو آگے بڑھانے کے لیے بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کے منتظر ہیں۔

بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی قیادت میں عوامی لیگ کی حکومت کو پاکستان مخالف اور انڈیا نواز سمجھا جاتا تھا۔ لیکن اگست 2024 میں عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی انڈیا روانگی کے بعد صورتحال یکسر بدل گئی تھی۔

بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو آگے بڑھایا تھا۔ دونوں ممالک کے مابین تجارتی روابط کو فروغ دیا گیا جبکہ دونوں ممالک نے ویزے کے اجرا کو آسان کرنے کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھی بحال کیا ہے۔

بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس مختلف عالمی فورمز پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقاتیں بھی کرتے رہے ہیں۔

اب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کی کامیابی کے بعد پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں مزید بہتری کی اُمید ظاہر کی جا رہی ہے۔

بنگلہ دیش کے انتخابات کے نتائج پاکستان کے لیے کیا اہمیت رکھتے ہیں؟ بی این پی کی نئی حکومت پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو کتنا آگے بڑھائے گی؟ کیا خطے میں نئی صف بندی ہو گی اور انڈیا اس ساری صورتحال میں کہاں کھڑا ہو گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان تمام معاملات پر بی بی سی نے بنگلہ دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھنے والے تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بعض ماہرین کہتے ہیں کہ بی این پی کی کامیابی پاکستان کے لیے مثبت پیش رفت ہے۔ لیکن بعض مبصرین کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی نئی حکومت کے لیے انڈیا کے ساتھ تعلقات بگاڑ کر آگے بڑھنا اتنا آسان نہیں ہو گا۔

عالمی اُمور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات نہ ہونے کے برابر تھے۔ لیکن اب بنگلہ دیش میں ایک ایسی حکومت آ رہی ہے، جو پاکستان کے ساتھ اچھے تعلقات رکھنا چاہتی ہے۔

’ماضی میں بھی جب بی این پی اقتدار میں آتی رہی ہے تو خالدہ ضیا کی حکومت کے پاکستان کے ساتھ دوستانہ تعلقات تھے اور اب دوبارہ وہ سلسلہ بحال ہونے والا ہے اور دونوں ملکوں کے تعلقات میں مزید بہتری آئے گی۔‘

ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش اور پاکستان مل کر جنوبی ایشیا میں استحکام اور تعاون کو فروغ دیں گے۔

دفاعی اُمور کے تجزیہ کار اکرام سہگل کہتے ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلامی، دونوں کو انڈیا مخالف جماعتیں سمجھا جاتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش میں جو بھی انڈیا مخالف جماعت ہے، وہ ظاہر ہے پاکستان کے قریب ہو گی۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ پاکستان کو شکر ادا کرنا چاہیے کہ انڈیا پاکستان کے خلاف سفارتی محاذ پر جو کچھ بھی کرتا ہے، اسے اس کا نقصان ہوتا ہے۔

اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات پائے جاتے ہیں۔ لیکن پاکستان کو یہ بھی فکر کرنی چاہیے کہ کہیں نئی آنے والی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات زیادہ استوار نہ کر لے۔

’ابھی تو وہ اینٹی انڈیا ہیں، لیکن پاکستان کو اس وقت کی فکر کرنی چاہیے جب وہ (بنگلہ دیش) اینٹی انڈیا نہ رہے تو۔‘

خیال رہے کہ سنہ 2021 میں افغانستان میں طالبان حکومت آنے کے بعد اسے پاکستان کے لیے خوش آئند قرار دیا جا رہا تھا۔ پاکستان میں بھی بعض سیاسی رہنماؤں نے طالبان حکومت کا خیر مقدم کیا تھا۔ لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ  دونوں ممالک کے تعلقات میں سرد مہری آ گئی ہے اور افغان طالبان نے انڈیا کے ساتھ قریبی روابط قائم کر لیے ہیں۔

ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی کوئی بھی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو خراب نہیں کرے گی۔

اُن کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کا انڈیا کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھی انڈیا اپنا اثرو رسوخ رکھتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش کی نئی حکومت ایک حقیقت پسندانہ خارجہ پالیسی اپنائے گی اور انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو نارمل رکھے گی۔

’بنگلہ دیش کی کوئی حکومت انڈیا کو ناراض کرنے یا اس سے جھگڑا کرنے کی متحمل نہیں ہو سکتی، کیونکہ کچھ جغرافیائی حقیقتیں ہیں جسے بنگلہ دیش نظرانداز نہیں کر سکتا۔‘

لیکن اُن کے بقول یہ تعلقات اتنے زیادہ گرمجوشی والے یا اُس نوعیت کے نہیں ہوں گے جس طرح شیخ حسینہ حکومت اور انڈیا کے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اکرام سہگل کہتے ہیں کہ اگر پاکستان اور بنگلہ دیش نے اپنے تعلقات کو آگے بڑھانا ہے تو ویزا اور ٹیرف فری پالیسی کو اپنانا ہو گا۔

اُن کا کہنا تھا کہ یہ بھی ممکن ہے کہ دونوں ممالک ایسا دفاعی معاہدہ بھی کر لیں جس میں ایک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے۔

اکرام سہگل کے بقول یہ اسی نوعیت کا معاہدہ ہو سکتا ہے جیسا سعودی عرب اور پاکستان کے مابین ہوا تھا۔

خیال رہے کہ پاکستان اور سعودی عرب نے گذشتہ برس ’باہمی دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ‘ کیا تھا جس کے تحت ’کسی ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘

اکرام سہگل کہتے ہیں کہ انڈیا کی پالیسیاں ایسی ہیں جس کی وجہ سے اس کے تمام ہمسایوں کو اس سے شکایات ہیں۔ لہذا یہی وہ وجہ ہے جس نے پاکستان اور بنگلہ دیش کو حالیہ عرصے میں ایک دوسرے کے قریب کیا۔

اُن کے بقول بنگلہ دیش کے انتخابی نتائج کے بعد اُنھیں خطے میں ایک نئی صف بندی ہوتی دکھائی دے رہی ہے جس میں پاکستان، بنگلہ دیش اور چین ہمیں خطے کے معاملے پر ایک ساتھ دکھائی دیں گے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنجے بھردواج کہتے ہیں کہ بی این پی کی حکومتوں کے دوران پاکستان کے ساتھ بنگلہ دیش کے تعلقات اچھے رہے ہیں۔

اُنھوں نے بی بی سی ہندی کے دیپک منڈل سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’جب بی این پی 1991 سے 1996 کے درمیان اور پھر 2001 سے 2006 کے درمیان بنگلہ دیش میں برسراقتدار تھی، اس کے پاکستان کے ساتھ  اچھے روابط تھے۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان میں اسلامی نظریے کو بڑے پیمانے پر فروغ دیا جاتا ہے جبکہ بی این پی بھی اس حوالے سے معتدل پالیسی رکھتی ہے۔ لہذا اگر بی این پی اور جماعت اسلامی کی مخلوط حکومت بن جاتی تو اسلامی بنیاد پرستی کو فروغ مل سکتا ہے، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کوئی امکان نہیں، لیکن پھر بھی یہ پاکستان کے لیے اچھی خبر ہے۔

خالدہ ضیا کے پاکستان کے حوالے سے ہمدردانہ رویے کو انڈیا میں اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا تھا تو اگر اب ایسا ہوتا ہے تو انڈیا پر کیا اثر پڑے گا؟

اس پر سنجے بھردواج نے کہا کہ 2001 سے 2006 کے دوران طارق رحمان بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرانی کرتے تھے۔ اس دور میں بھی طارق رحمان کی پالیسی پاکستان کے حوالے سے نرم تھی جب کہ انڈیا کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھا، اس عرصے میں بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان اچھی ہم آہنگی نہیں تھی۔

سنجے بھردواج کا کہنا ہے کہ انڈیا ایک جامع معاشرے اور جمہوریت کی وکالت کرتا ہے لیکن بی این پی کی پالیسیوں میں فوج کا اہم کردار ہے اور اسلام اس کے نظریے کا مرکز ہے۔

اُن کے بقول انڈیا ایک جمہوری، سیکولر اور قوم پرست بنگلہ دیشی حکومت کا خواہشمند رہا ہے۔ تاہم اب اس بات کا امکان نہیں کہ یہ سب بنگلہ دیش میں نظر آئے گا۔

،تصویر کا ذریعہX/Shehbaz Sharif

انڈین وزیرِ اعظم نریندر مودی نے طارق رحمان کو ٹیلی فون کر کے اُنھیں انتخابات میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے۔

ٹیلی فونک رابطے کے بعد اپنے بیان میں انڈین وزیر اعظم کا کہنا تھا کہ 'میں نے طارق رحمان کو فون کیا اور اُنھیں بنگلہ دیش کے انتخابات میں شاندار کامیابی پر مبارکباد دی۔'

وزیر اعظم مودی کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے ٹیلی فونک گفتگو میں بنگلہ دیش اور انڈیا میں رہنے والوں کے لیے امن، ترقی اور خوشحالی کے عزم کا اعادہ کیا۔

طارق رحمان کا بھی کہنا تھا کہ اُنھیں نریندر مودی سے بات کر کے بہت خوشی ہوئی۔

نریندر مودی اور طارق رحمان کے مابین ’خوشگوار جملوں‘ کے تبادلے کے بعد بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے کی جو پہل کی ہے، اس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے ہیں۔

رواں برس جب خالد ضیا کی وفات ہوئی تو انڈین وزیر خارجہ ڈھاکہ آئے تھے۔

اس وقت، بین الاقوامی تعلقات کے ماہرین کا خیال تھا کہ انڈین وزیرِ خارجہ اور انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کرنے کا تعزیتی پیغام مستقبل کے تعلقات کو آگے لے جانے کے بارے میں انڈیا کے موقف کا واضح اشارہ ہے۔

شیخ حسینہ کے بیٹے سجیب واجد نے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کی پاکستان کے ساتھ بڑھتی قربتوں پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا تھا کہ یہ انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہونا چاہیے۔ ’عوامی لیگ کی حکومت نے انڈیا کی مشرقی سرحد کو دہشت گردی سے محفوظ رکھا۔ کیونکہ اس سے پہلے بنگلہ دیش انڈیا میں شورش کے اڈے کے طور پر استعمال ہوتا تھا۔‘

شیو نادر یونیورسٹی میں بین الاقوامی تعلقات کے پروفیسر اور انڈیا کے عالمی میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوستان ٹائمز میں لکھا کہ انڈیا کے بنگلہ دیش کے ساتھ تیزی سے بگڑتے تعلقات مختلف چیلنجز پیش کر رہے ہیں۔

اُن کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ دراندازی کا خطرہ بڑھ جائے گا۔

اُن کے بقول پاکستان اور چین، انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں کشیدگی کا فائدہ اُٹھا رہے ہیں اور بنگلہ دیش میں پاکستان کی سرگرمیاں بڑھی ہیں۔

بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کرنا واقعی بہت زیادہ ہے کہ بنگلہ دیش میں کسی ایک سیاسی جماعت کے ساتھ انڈیا کا مستقل تعلق ہو گا۔

سابق انڈین سفارت کار سومین رائے نے بی بی سی کو بتایا کہ بین الاقوامی تعلقات میں مستقل دوست نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی، اسی طرح مستقل دُشمن بھی نہیں ہوتا۔

اُن کے بقول عوامی لیگ کی صورت میں انڈیا کے لیے بنگلہ دیش میں ایک دوست حکومت تھی، لیکن اب ایک نئی حکومت آ رہی ہے۔ لیکن قومی مفاد سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے، انڈیا سب سے پہلے اپنے قومی مفاد کو دیکھے گا۔

وہ کہتے ہیں کہ اگر انڈیا عوامی لیگ پر ہی انحصار کرے گا تو پھر ہمارا اس کے علاوہ کسی سے کوئی تعلق نہیں ہو گا۔ ایسا کرنا درست نہیں ہو گا اور انڈین حکومت بھی ایسا نہیں کرے گی۔

سومین رائے کہتے ہیں کہ انڈیا کی خارجہ پالیسی کی سمت کا تعین ’سٹریٹجک مفادات‘ سے ہوتا ہے اور مستقبل میں بنگلہ دیش پر بھی یہی لاگو ہو گا۔

اُن کے بقول سادہ سی بات ہے کہ انڈیا دیکھے گا کہ اگر عوامی لیگ کے علاوہ کسی بھی جماعت کے ساتھ دوستی کر کے اس کے قومی مفادات کا تحفظ ہوتا ہے تو اس راستے پر چلنے سے انڈیا نہیں ہچکچائے گا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[35]
بنگلہ دیش کے علاقے سیدپور میں 22 کیمپ ہیں جہاں اردو بولنے والی آبادی پھیلی ہوئی ہے۔ کچھ کیمپوں میں اردو کتبے اور رنگ برنگے جھنڈے دیکھے جا سکتے ہیں جہاں انتخابی گہما گہمی نظر آتی ہے، لیکن یہاں کے مکینوں کے دلوں میں کئی شکوے اور غصہ بھی چھپا ہے۔

یہاں کا واحد مسئلہ غربت نہیں، بلکہ یہ لوگ اپنی شناخت کے بحران کا بھی شکار ہیں۔

تفصیل جانیے بی بی سی نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ میں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[36]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

جو گھبرالو انتظامیہ کوٹھڑی میں لگا 32 انچ کا ٹی وی یہ سوچ کر ٹھیک نہ کروائے کہ جیل سے باہر کیا ہو رہا ہے دیکھ کر قیدی کہیں اپ ٹو ڈیٹ رہ کر فیصلے نہ کرنے لگے، ایسی ڈری ڈری انتظامیہ سے یہ گمان رکھنا کون سی عقل مندی ہے کہ جو دس کیمرے کوٹھڑی کے ارد گرد نصب کیے گئے ہیں ان میں قیدی کی مسلسل خراب ہوتی ایک چھوٹی سی آنکھ کسی سنتری کو نظر آ جائے گی۔

ارے بھائی اس قدر واویلے کی کیا ضرورت ہے ۔ٹارچر سے قیدی مر تو نہیں گیا، پھانسی تو نہیں ہو گئی، زبان تو نہیں کٹی، آنکھ ہی تو خراب ہوئی ہے اور وہ بھی صرف ایک، وہ بھی صرف 85 فیصد۔ ابھی خیر سے دوسری آنکھ سلامت تو ہے۔

ویسے بھی دو آنکھوں سے ایسا کیا دیکھنا ہے جو ایک آنکھ سے نہیں دکھ سکتا اور  قیدی جس سرزمین کا پیدائشی ہے وہاں کیا دیکھنا کیا نہ دیکھنا سب برابر۔

سب کی آنکھوں پر ایک نادیدہ پٹی ہے۔ کرسی پر بیٹھو تو خود بخود چڑھ جاتی ہے، کرسی الٹ جائے تو اتر جاتی ہے، جتنی بار بیٹھو گے چڑھتی اترتی ہی رہے گی۔

دیکھیے اگر  آپ قاتل ہیں مگر پیسے اور رسوخ والے ہیں تو جیل میں آپ کی بادشاہت پکی۔

گھر کے کھانے چوبیس گھنٹے، سرکاری بجلی پر مسلسل  اے سی، ٹی وی، ڈیک، ہاتھ باندھے مشقتی، موبائل فونز کا من چاہا استعمال،  یار دوستوں سے حسبِ خواہش ملاقات۔ گھر کی یاد آئے تو رات گھر پے گذار کے  صبح  واپسی کی سہولت۔جیل کوٹھری اور صحن دیکھ دیکھ کر جیا اکلانے لگے  تو پرائیویٹ ہسپتال کے پرائیویٹ کمرے کو سب جیل قرار دلوا دینا بائیں ہاتھ کا کھیل۔ قیدی کی مرضی کتنے دن یا کتنے مہینے 'بیمار' رہنا چاہے۔

ایسے دبنگ اسیر کے سامنے اے بی سی کلاس کے جیل مینوئل کی اوقات ٹشو پیپر سے بھی کم ہے۔ ایسے دھانکڑ سے تو جیلرز اپنی ترقی کی سفارش کرواتے ہیں۔

چلیے قاتل نہ سہی ڈاکو سہی۔ جتنا بڑا نام اتنا ہی دبدبہ اور احترام۔ جب چاہیں سرینڈر کر دیں، جب چاہیں فرار ہو جائیں۔ دشمنوں سے بچنے اور اطمینان سے اندر بیٹھ کر دھندہ چلانے کی جتنی آزادی جیل کی قید میں میسر ہوتی ہے آپ کی سوچ ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

آپ نے کروڑوں اربوں کا غبن کیا کوئی بات نہیں۔ انسان خطا کا پتلا ہے۔ پلی بارگین کا راستہ آخر کس لیے ہے، استعمال کیجیے اور باعزت گھر جائیے۔

آپ کے ہاتھوں کوئی خادمہ، کوئی مزدور ، کوئی بھکاری، کوئی نشئی ایسے میں مرجائے جب آپ خود نشے میں دھت اسے ڈنڈوں اور سریوں سے مار ڈالیں یا پھر  گاڑی کے نیچے دے ڈالیں، کاہے کو ٹینشن لینے کا۔ مرنے والے کے ورثا کی اتنی اوقات کہاں کہ سب چھوڑ چھاڑ کے انصاف کا سراب چھونے کے لیے برس ہا برس جوتیاں چٹخانے پر آمادہ ہوں۔

کوئی انگلا کنگلا پھر بھی اڑ جائے تو اسے تحکمانہ پیار سے سمجھانے کے لیے پولیس، وکیل، گماشتے اور دور پرے کے رشتہ دار ہیں نا۔ تب بھی نہ مانے تو افسردہ سا منہ بنا کر مقتول کے ورثا کے سامنے خجالت کی ایکٹنگ کریں۔ بیس پچیس پچاس لاکھ منہ پہ ماریں۔ مقتول کے تو اچھے بھی اللہ کے نام پر آپ کو یہ کہتے ہوئے معاف کر دیں گے کہ مرنے والا تو چلا گیا، جو اللہ کی مرضی۔

اور پھر ایک مشترکہ تحریری معافی نامہ بنا کے جج کے سامنے دھر دیں۔ ہو گیا عزت سے سارا کام۔ جج بھی سکھ کا سانس لے گا، مقتول کے ورثا بھی راضی اور آپ اپنی جگہ حسبِ معمول معزز ۔

آپ بھلے فیکٹری کو آگ لگا کے سینکڑوں انسان بھسم کر دیں، جعلی خوراک و ادویات کے خنجر سے ہزاروں انسانوں کی موت کا سامان کر دیں، ناقص تعمیر کر کے بیسیوں خاندانوں کی کثیر منزلہ قبر بنا دیں۔ نجات کا کوئی نہ کوئی قانونی و اخلاقی راستہ نکل ہی آئے گا۔

بس کبھی کوئی آدرشی انسان بننے کی بے وقوفی مت کیجئے گا، سماج بدلنے کا خناس کبھی دماغ میں نہ آئے، ہر ایک کو اس کی قابلیت کے مطابق کا نعرہ لگانے سے لازماً گریز کریں، چند ہاتھوں میں وسائل و دولت و طاقت کے ارتکاز کو مت گھوریں، زندگی کو بلیک اینڈ وائٹ کے بجائے گرے میں دیکھنے کی عادت ڈالیں۔

آئین کو کوئی سنجیدہ کتاب سمجھ کے کبھی نہ پڑھیں، وقت کی ہر اسٹیبلشمنٹ کے دائیں ہاتھ پر رہیں، بائیں یا سامنے آنے کی سوچیں بھی نہ۔ یہ جان لیوا غلط فہمی بھی اپنے سے دس ہاتھ دور رکھیں کہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہیں۔ کیا تم نے نہیں سنا یا دیکھا کہ ہزاروں بھیڑ بکریوں کی رکھوالی کے لیے بس ایک گڈریا اور ایک کتا کافی ہوتا ہے؟

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سیاست ضرور کریں مگر اوقات اور دائرے کے اندر رہتے ہوئے۔ کمزوروں اور چھوٹوں سے شفقت کریں نہ کریں مگر بڑوں کا احترام اور ان کے ترتیب شدہ آدابِ حکمرانی و ملازمت کی حرمت برقرار رکھنے کا سبق نہ بھولیں۔ وسائل کی نیلامی کے نتیجے میں جس مقتدر کا جتنا حق بنتا ہے اسے بغیر کہے دے دیں۔ اگر مگر چونکہ چنانچہ جیسی لفظیات ذہن سے نکال کے پھینک دیں۔

کرسی ملے نہ ملے مٹھی چاپی، مالش پالش جاری رہنی چاہیے۔کسی کو نہیں معلوم  کب کھل جا سم سم ہو جائے اور کسی بھی لمحے جاری ہونے والے گزٹ نوٹیفکیشن میں آپ غدار سے محبِ وطن، چور سے ایماندار ، پاگل سے جینیس، موقع پرست سے اصول پسند قرار پائیں۔ اوپر والا یا اوپر والے مہربان تو سینکڑوں مقدمات ایسے اڑن چھو ہوں گے کہ کیا کوئی دودھ کا دھلا ہو گا۔

یہ سب نہیں سمجھیں گے، سسٹم پر انگشت نمائی جاری رکھیں گے اور بالک ہٹ پر ہی رہیں گے تو پھر لاپتہ بھی ہوں گے، زبان بھی کٹے گی، رشتے دار اور دوست بھی شکنجے میں آئیں گے، بھانت بھانت کی کوٹھڑیوں میں بھی منتقل ہوتے رہیں گے، آنکھ کیا حواس سے بھی جائیں گے۔

کوئی اتنی بھی نہیں سنے گا کہ بھائی آئی سپیشلسٹ اور ڈینٹسٹ نہ سہی کم از کم  دیوار پہ لگا بتیس انچ کا ٹی وی ہی ٹھیک کروا دو۔

ایسے دستور کو صبحِ بے نور کو

میں نہیں مانتا میں نہیں جانتا

یہ شعر حبیب جالب کا ضرور ہے مگر آپ تو سیانے ہیں۔

کیا ضرورت تھی یہ کہنے کی کہ میں اگر نکالا گیا تو اور خطرناک ہو جاؤں گا۔ اب بھگتو۔۔۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[37]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان میں بجلی کے شعبے کے نگران ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹری اتھارٹی یعنی نیپرا کی جانب سے ملک میں سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ کی جگہ نیٹ بلنگ متعارف کروانے کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ یہ نیا نظام کیا ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کرنے والے نئے اور پرانے صارفین کیسے متاثر ہوں گے؟

نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نئے قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرانے صارفین بھی اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دیے جائیں گے جبکہ نئے صارفین کے لیے متعارف کرائے گئے قواعد میں 'نیٹ بلنگ' کے نظام سے منسلک ہونے کے علاوہ ان کے نیپرا کے ساتھ معاہدوں کی مدت پانچ سال کر دی گئی ہے۔

اس نئے نظام سے بنیادی تبدیلی یہ آئے گی کہ نیپرا  کے نئے قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپنی اضافی بجلی پہلے سے زیادہ سستے داموں فروخت کریں گے جبکہ انھیں اپنی ضرورت کے لیے بجلی مہنگے ٹیرف پر خریدنی ہو گی۔ اس سے پہلے نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جتنی بجلی بناتے تھے، اتنا ہی بجلی کا بل کم ہو جاتا تھا۔

پاکستان میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہونے والی یہ پہلی تبدیلی نہیں ہے۔ گزشتہ سال مارچ میں وفاقی حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجلی کی خریداری کی قیمت گیارہ روپے کر دی گئی تھی۔

پاکستان میں بجلی کی قیمتوں میں اضافے کی وجہ سے حالیہ برسوں میں سولر سے بجلی پیدا کرنے کے رجحان کر فروغ ملا ہے جس کی وجہ سولر پینلوں کا سستا ہونا ہے۔ ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریبا 7000 میگاواٹ کے لگ بھگ بجلی پیدا کی جا رہی ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھی شامل ہیں۔

پاکستان میں توانائی شعبے کے ماہرین کے مطابق نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے گئے نئے نظام کی وجہ ملک میں قومی گرڈ سے بجلی کی کم کھپت ہے جسے حکومت بڑھانا چاہتی ہے۔

تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نیا نظام صارفین کو بیٹری سسٹم کو اپنانے پر مجبور کر سکتا ہے کیونکہ نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہیں رہا۔

نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپنے معاہدے ختم ہونے تک پرانے نظام پر رہیں گے، لیکن نئے صارفین اور تجدید کرانے والوں پر نیا نظام لاگو ہو گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

نئے نظام کے تحت اگر کوئی صارف گرڈ کو دی گئی بجلی کے مقابلے میں کم بجلی استعمال کرے تو اضافی رقم یا تو اگلے بل میں شامل کر دی جائے گی یا ہر تین ماہ بعد ادا کی جائے گی۔

نیپرا نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھی ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انرجی شعبے کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جاتے تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایسا کوئی آپشن نہیں ہے۔‘

انھوں نے بتایا کہ ’گرڈ سے بجلی لینے پر وہی قیمت ادا کرنی پڑے گی جو نان سولر صارفین کو ادا کرنی پڑتی ہے۔‘

انھوں نے بتایا کہ ’نئے نظام کے مطابق بجلی کی کمپنیاں سولر صارفین سے اضافی بجلی قومی اوسط قیمت پر خریدیں گی، جو اس وقت تقریباً 11 روپے فی یونٹ ہے۔ دوسری طرف جب یہی صارفین گرڈ سے بجلی لیں گے تو انھیں 40 سے 50 روپے یا اس سے زیادہ فی یونٹ ادا کرنا پڑے گا۔‘

نیٹ میٹرنگ سے جڑے پرانے صارفین بھی نئے نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائیں گے۔ پرانے صارفین پر اس کے اثرات کے بارے میں عافیہ ملک نے بتایا کہ ’نئے قواعد کا اطلاق پرانے صارفین پر بھی ہوگا اور وہ بھی نیٹ میٹرنگ کے بجائے نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائیں گے۔‘

ان کے مطابق ’پہلے اضافی بجلی کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائدے میں تھے اب وہ انھیں حاصل نہیں رہے گا۔‘

انھوں نے کہا کہ ’نئے قواعد کے تحت ان کے معاہدوں پر کوئی اثر نہیں ہوگا اور وہ سات سال تک برقرار رہیں گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کیے جانے والے یونٹس کو ان کے حساب میں ایک مہینے میں کریڈٹ کر دیا جائے گا جو پہلے تین مہینوں کے لیے ہوتا تھا۔‘

سولر صارفین کے لئے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیسی متعارف کرائی گئی ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق، جب کسی صارف کا سولر سسٹم بجلی کے نظام سے جڑ جائے گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجلی کی تقسیم کار کمپنی (ڈسکو) یہ حساب لگائے گی کہ صارف نے کتنی بجلی خود استعمال کی اور کتنی بجلی سولر سسٹم سے بنائی۔

توانائی شعبے کے ماہر زیان بابر نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ کہ ’اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بننے والی بجلی ڈسکو خرید لے گی، لیکن صارف کی اپنی بجلی کی کھپت کا بل مہنگے عام نرخ پر ہی بنایا جائے گا۔ البتہ صارف کی فراہم کردہ بجلی کی رقم بل سے منہا کر دی جائے گی۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

نیپرا کے مطابق اگر کسی مہینے صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئی بجلی کی رقم، ڈسکو سے لی گئی بجلی کے بل سے زیادہ ہو جائے تو یہ اضافی رقم یا تو اگلے بل میں ایڈجسٹ کی جائے گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کی جائے گی۔

بابر نے بتایا کہ ’نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہیں ہو گی کہ وہ اپنی منظور شدہ بجلی کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائیں جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہیں زیادہ بجلی بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کریں۔‘

عافیہ ملک کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ ’نئی پالیسی کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہیں ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’اس بات کا امکان زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑنے کی بجائے سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں استعمال کر کے اپنی ضرورت کی بجلی بچائیں گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیے مالی طور پر زیادہ منافع بخش نہیں رہا۔‘

ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھانا چاہتی ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹی پیمنٹ کا بوجھ پڑتا ہے۔

زیان بابر نے کہا کہ ’یہ کہنا اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقعی یہ پالیسی گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھا پائے گی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس سلسلے میں عافیہ ملک کا کہنا ہے کہ مہنگی بجلی کی وجہ سے اس بات کا امکان کم ہے کہ گرڈ سے بجلی کی کھپت بڑھ پائے گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراعات کی وجہ نہیں جائیں گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں لگا کر اپنی بجلی کی ضرورت پوری کرنے کی کوشش کریں گے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[38]
نجی معلومات کی پالیسی

آپ کے متعلق حاصل کی گئیں نجی معلومات کے بارے میں ہماری پالیسی درج ذیل ہے۔

1: سٹیٹ مینٹ آف انٹینٹ

2: وزیٹرز کے بارے میں معلومات

4: نجی معلومات داخل کرنا

5: نجی معلومات تک رسائی

6: سولہ سال سے کم عمر کے انٹرنیٹ استعمال کرنے والے

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

7: اپنے کوکیز کوڈ کو کیسے دیکھا جائے؟

1: سٹیٹ مینٹ آف انٹینٹ

فارمز میں دیےگئے خانوں میں اپنے بارے میں تفصیلات درج کرنے سے بی بی سی آپ کو وہ خدمات مہیا کر سکے گا جو آپ کو مطلوب ہیں۔ جب بھی آپ ہمیں نجی معلومات فراہم کریں گے ہم ان معلومات کو اپنی اس پالیسی کے مطابق استعمال کریں گے۔ ہماری خدمات کا مقصد آپ کو وہ معلومات فراہم کرنا ہے جو آپ موصول کرنا چاہتے ہیں۔ انٹرنیٹ کے موجودہ قوانین کا احترام اور بیسٹ پریکٹس کا حصول بی بی سی کی اولین ترجیح ہیں۔

2: وزیٹرز کے بارے میں معلومات

آپ جب بھی بی بی سی آئی کی ویب سائٹ پر آئیں گے تو آپ جن صفحات تک پہنچیں گے وہ کوکیز سمیت آپ کے کمپیوٹر پر ڈاؤن لوڈ ہو جائیں گی۔ (مزید معلومات کے لیے پوائنٹ نمبر تین ملاحظہ فرمائیں)۔ اگر تمام نہیں تو زیادہ تر ویب سائٹس کوکیز استعمال کرتی ہیں کیونکہ کوکیز ویب سائٹ شائع کرنے والوں کو مفید کام سرانجام دینے میں مدد فراہم کرتی ہیں جیسے کہ یہ معلوم کرنا کہ کسی کمیوٹر یا اسے استعمال کرنے والے نے پہلے اس ویب سائٹ کو وزٹ کیا ہے یا نہیں۔ بار بار اس ویب سائٹ کو وزٹ کرنے والے کمپیوٹر میں دیکھا جاتا ہے کہ آیا اس کمپیوٹر پر پہلے سے اس سائٹ کے حوالے سے کوئی ککی موجود ہے یا نہیں جو آپ کے پچھلے وزٹ کے دوران آپ کے کمپیوٹر میں داخل کی گئی تھی۔

کوکیز کا مقصد کمپیوٹر استعمال کرنے والے کے متعلق مفید معلومات فراہم کرنا ہوتا ہے جو ویب سائٹ بنانے والوں کو اپنی خدمات کو ان کی ضروریات کے مطابق بہتر بنانے میں مدد فراہم کرتی ہیں اور استعمال کرنے والے کے پروفائل کا تجزیہ کرنے میں مدد دیتی ہیں۔ مثال کے طور پر اگر آپ اپنے پچھلے وزٹ پر ہمارے تعلیمی صفحات پر گئے تھے تو کوکیز ہمیں یہ بتا سکتی ہیں اور اس سے ہمیں آپ کے اگلے وزٹ کے دوران اپنی تعلیم کے متعلق معلومات کو آپ کے لیے واضح کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔

ریڈ شیرف انٹرنیٹ کے استعمال پر ایک تحقیقی اور رائے شماری کرنے والی کمپنی ہے جو ہمارے لیے ہماری ویب سائٹ پر آنے والوں کے بارے میں غیر نجی معلومات ان کوکیز اور کوڈ کے ذریعے اکٹھا کرتی ہے جو ہماری سائٹ میں ایم بیڈڈ ہوتی ہیں۔ یہ کوکیز اور کوڈ دونوں ایسے غیر نجی اعداد و شمار فراہم کرتے ہیں جیسے کہ استعمال کرنے والا کن مختلف پیجز تک گیا، کتنی دیر تک ان پر رہا، کن کن پیجز اور راستوں سے گزرتے ہوئے کسی پیج تک پہنچا، استعمال کرنے والوں کی سکرین سیٹنگ کیا ہے اور اسی طرح کی دیگر عمومی معلومات۔ اس سے بی بی سی کو اس کی سائٹ تک آنے والوں کے لیے اپنی خدمات کو بہتر سے بہتر بنانے میں مدد ملتی ہے۔

اگر ریڈ شیرف کی کوکیز اپنے سسٹم پر نہیں چاہتے تو آپ پوائنٹ نمبر سات کے طریقہ کار کے تحت ایسا کر سکتے ہیں۔ ہماری ویب سائٹ پر موجود ایم بیڈڈ کوڈ کے بارے میں آپ براہ راست ریڈ شیرف سے درج ذیل ای میل کے پتے پر رابطہ کر سکتے ہیں۔privacy@redsheriff.com

اس سلسلے میں ریڈ شیرف کی اپنی نجی معلومات کے بارے میں پالیسی پر مزید معلومات کےلئے درج ذیل ویب سائٹ سے رجوع کریں۔

جب آپ کسی بھی سائٹ میں داخل ہوتے ہیں تو آپ کے کمپیوٹر کو خودکار طور پر کوکیز جاری کر دی جاتی ہیں۔ کوکیز ایسی ٹیکسٹ فائلز پر مشتمل ہوتی ہیں جن کے ذریعے ہمارا سرور آپ کے کمپیوٹر کی شناخت کرتا ہے۔ کوکیز بذات خود مختلف استعمال کرنے والوں کی شناخت نہیں کرتیں بلکہ ان کا کام صرف کمپیوٹر کی شناخت تک ہی محدود ہوتا ہے۔ یہ کوکیز زیادہ تر سائٹس جاری کرتی ہیں جس کا مقصد ان کی سائٹ پر آنے والی ٹریفک کے بارے میں اعدادو شمار اور معلومات کا حصول ہوتا ہے۔

کوکیز بذات خود صرف سائٹ کے ان حصوں اور دورانیے کے بارے میں ہی ریکارڈ جمع کر پاتی ہیں جن تک کوئی کمپیوٹر پہنچتا ہے۔ کمپیوٹر استعمال کرنے والوں کو مکمل اختیار حاصل ہوتا ہے کہ وہ اپنے کمپیوٹرز کی سیٹنگ میں ان کوکیز کو بغیر اطلاع کے اندر آنے کی اجازت دیں، اندر آنے دینے سے پہلے مطلع کیا جانا ضروری قرار دیں یا کوکیز کو اپنے کمپیوٹر میں آنے سے مکمل طور پر روک دیں۔ تاہم کوکیز کو مکمل طور پر روکنے کا مطلب یہ بھی ہے کہ کچھ ویب سائٹس پر خاص طرح کے پیجز تک آپ رسائی حاصل نہیں کر پائیں گے۔

اگر آپ کے کپمیوٹر کی سیٹنگ کوکیز مسترد نہیں کر رہی تو بھی آپ نامعلوم کمپیوٹر کے طور پر ہماری ویب سائٹ براؤز کر سکتے ہیں جب تک کہ آپ بی بی سی آئی کی خدمات کے لئے رجسٹر نہیں کرتے۔

4: آپ کی نجی معلومات کی حفاظت اور اس کا استعمال

آپ مقابلوں میں شرکت یا بی بی سی آئی کمیونٹی کی رکنیت کے لیے بی بی سی آئی کو جو بھی نجی معلومات فراہم کریں گے ہم ان کے استعمال کے لیے قانونی طور پر آپ کو جواب دہ ہیں۔ ہم پر لازم ہے کہ ہم آپ پر واضح کریں کہ ہم ان معلومات کو کیسے استعمال کریں گے اور یہ معلومات کسی کو بھی فراہم کرنے سے پہلے آپ کو مطلع کریں (یہ جاننے کے لیے کہ ہم ان معلومات کے لئے درخواست کیوں کرتے ہیں متعلقہ ویب پیجز پر جائیں)۔ عام طور پر آپ بی بی سی کو جو بھی معلومات فراہم کریں گے وہ بی بی سی کے اندر اور اس کے سروس پرووائیڈرز کے لیے ہی استعمال کی جائیں گی۔ یہ معلومات کبھی بھی آپ کی رضامندی حاصل کیے بغیر باہر کسی کو فراہم نہیں کی جائیں گی جب تک کہ ہم پر یہ قانونی طور پر لازم نہ ہو کہ ہم یہ معلومات ظاہر کریں۔ اثنا دریں اگر آپ نامناسب اور ناشائستہ مواد بی بی سی کو پوسٹ کریں یا بھیجیں اور بی بی سی کے خیال میں یہ رویہ قابل گرفت ہے اور دہرایا جا رہا ہے تو بی بی سی اسے روکنے کے لیے آپ کے متعلق جو بھی معلومات موجود ہیں استعمال کر سکتا ہے۔ اس میں آپ کو ملازمت فراہم کرنے والے ادارے، آپ کی تعلیمی درس گاہ اور آپ کو ای میل کی سروس مہیا کرنے والی کمپنیوں تک آپ کے رویے کے بارے میں اطلاعات کی فراہمی شامل ہے۔

ہم ان معلومات کو صرف اس وقت تک اپنے پاس رکھیں گے جب تک کہ آپ ہماری خدمات سے استفادہ حاصل کرتے رہتے ہیں اور اس کے بعد جیسے کہ بی بی سی آئی کی رکنیت ختم کر دینے کے بعد اسے ضائع کر دیں گے۔ تاہم تحفظات کے پیش نظر ہم بی بی سی آئی کمیونٹی سروسز میں شرکت کےحوالے سے آپ کے پیغامات، ان کا متن، رکن کا نام، وقت اور تاریخ جیسی دستاویزات چھ ماہ تک آپنے پاس رکھ سکتے ہیں۔ جہاں ایسے افراد کی نجی معلومات رکھی جائیں گی جنہوں نے ابھی تک بی بی سی آئی کی رکنیت کے لیے نام درج نہیں کرایا لیکن دوسری خدمات میں حصہ لیا ہے (جیسے کہ مقابلے) ان کی نجی معلومات صرف اس وقت تک محفوظ کی جائیں جب تک کہ وہ ان سہولیات کی اطمینان بخش فراہمی کے لیے ضروری ہوں گی۔ ہم ڈیٹا پروٹیکشن ایکٹ انیس سو اٹھانوے کے تحت فراہم کی گئی تمام نجی معلومات کا تحفظ یقینی بنائیں گے۔

اگر آپ کو بی بی سی آئی کی کسی بھی سائٹ سے یہ بتایا جائے کہ آپ کی معلومات کے ذریعے بی بی سی 'خدمات کے انتظامی مقاصد' کے تحت آپ سے رابطہ کرے گی تو اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی آپ سے ایسے تمام مقاصد کے لیے رابطہ کر سکتی ہے جو ان خدمات سے متعلقہ ہیں جس کے لیے آپ نے درخواست دی ہے۔ مثال کے طور پر ہم آپ کو 'پاس ورڈ' فراہم کرنے کے لیے یا یہ بتانے کے لیے کہ سروس انتظامی بحالی یا مرمت کے لیے فلاں سے فلاں وقت تک معطل رہے گی، آپ سے رابطہ کر سکتے ہیں۔ ہم آپ سے تشہیری مقاصد کے لیے رابطہ نہیں کریں گے جیسے کہ آپ کو سروس میں تبدیلیوں یا نئے حصے متعارف کروانے کے بارے میں آگاہ کرنا جب تک کہ آپ فارم بھرتے وقت یا بعد میں خود اس طرح کی تبدیلیوں کے بارے میں آگاہ رہنے اور تشہیری مواد کی درخواست نہ کریں۔

5: آپ کی نجی معلومات تک رسائی

آپ کو حق حاصل ہے کہ کسی وقت بھی بی بی سی کے پاس موجود اپنی تمام تر نجی معلومات کی ایک نقل حاصل کر سکتے ہیں۔ ( اس کے اخراجات کیلئے آپ کو دس پاؤنڈ ادا کرنے ہوں گے۔) اس قسم کی درخواستوں کے لیے پتہ درج ذیل ہے۔

6: سولہ سال اور اس سے کم عمر

اگر آپ کی عمر سولہ سال یا اس سے کم ہے تو آپ کے لیے بی بی سی کو نجی معلومات فراہم کرنے سے پہلے اپنے والدین یا سرپرست کی اجازت حاصل کرنا لازمی ہے۔ اس اجازت کے بغیر آپ ہمیں اپنے بارے میں نجی معلومات نہیں بھیج سکتے۔

7: اپنا کوکی کوڈ کیسے دیکھیں۔

کسی بھی کوکی پر کلک کرکے اسے کھول لیں۔ آپ کو اس میں بہت سارا متن حروف اور اعداد کی شکل میں نظر آئے گا۔ یہ نمبر آپ کا شناختی کارڈ ہیں جسے صرف وہ سرور دیکھ سکتا ہے جس نے یہ کوکی آپ کے کمپیوٹر کو جاری کی ہے۔

مکمل اور اپ ٹو ڈیٹ پرائیویسی پالیسی کے لیے برائے مہربانی انگلش کی سائٹ چیک کریں:http://www.bbc.co.uk/privacy

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[39]
’ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک تہہ چڑھی ہو۔‘ سری لنکا کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈیا کے کھلاڑیوں کے بیٹ پر سامنے آنے والے اس بیان نے ایک تنازع کھڑا کر دیا تھا۔ ایسا محسوس کیا گیا جیسے وہ ان کی قانونی حیثیت پر سوال اٹھا رہے ہوں۔

تاہم سری لنکن کرکٹر بھانوکا راجاپکسا انٹرویو میں انڈین بلے بازوں کے بارے میں جو تبصرہ کیا تھا، اب انھوں نے اس کی وضاحت کی ہے۔

یاد رہے کہ نیوز وائر نے بھانوکا راجاپکسا سے منسوب یہ جملہ درج کیا تھا: ’بھارتی کرکٹر جو بَلّے استعمال کرتے ہیں وہ دیگر کھلاڑیوں کے بَلّوں کی نسبت بہتر معیار کے ہوتے ہیں۔ ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربر کی ایک تہہ چڑھی ہو۔‘

اب سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر صفائی پیش کرتے ہوئے بھانوکا نے لکھا: ’اپنے حالیہ انٹرویو کے بارے میں وضاحت دینا چاہتا ہوں۔ میری بات کا کچھ اور مطلب نکال لیا گیا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’شاید ترجمے کی غلطی کی وجہ سے اسے دوسری طرف موڑ دیا گیا۔ میرا مقصد انڈین بَلّے بازوں کی تعریف کرنا تھا۔ انڈین کرکٹ میں خاصی جدت آ گئی ہے۔ ان کا نظام، انفراسٹرکچر اور ساز و سامان، سبھی اعلیٰ درجے کا ہے۔‘

’ان کے بیٹ بنانے والے دنیا میں بہترین ہیں۔ میرا خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ میں اپنی بات کی وضاحت کر سکتا تھا۔ میرے دل میں انڈین کھلاڑیوں کے لیے صرف احترام ہے اور کچھ نہیں۔‘

نیوز وائر نے بھی انٹرویو کے بعد راجاپکسا کی وضاحت کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے۔

نیوز وائر نے لکھا کہ سری لنکا کے بَلّے باز بھانوکا راجاپکسا نے اپنی بات کا دفاع کرتے ہوئے انڈین کرکٹ کو ’بہت زیادہ ترقی یافتہ‘ کہا اور اس کے نظام، انفراسٹرکچر اور آلات کے معیار کا ذکر کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہ وضاحت ان کے پہلے بیان پر ہونے والی بحث کے بعد سامنے آئی، جس میں انھوں نے انڈین کھلاڑیوں کی دھواں دھار بَلّے بازی کی صلاحیت اور ان کے زیر استعمال بَلّوں کا ذکر کیا تھا، جو ان کے مطابق دوسری جگہوں پر ملنے والے بَلّوں سے مختلف محسوس ہوتے ہیں۔

ہری ٹی وی کے صحافی لاہیرو مدالیگی سے بات کرتے ہوئے راجاپکسا نے کہا تھا کہ: ’انڈین بَلّے باز ایسے بَلّے استعمال کرتے نظر آتے ہیں جو زیادہ طاقت پیدا کرتے ہیں، اور یوں محسوس ہوتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک اضافی تہہ لگی ہو۔‘

انھوں نے اپنے ذاتی تجربے کی بنیاد پر کہا تھا کہ ’ممکن ہے کہ یہ کسی خاص قسم کی لکڑی سے بنے ہوں۔‘

راجاپکسا نے کہا تھا کہ ’انڈین کھلاڑیوں کے بَلّے ہمارے پاس دستیاب بہترین بَلّوں سے بھی کہیں زیادہ بہتر ہوتے ہیں۔ مجھے سمجھ نہیں آتا کہ یہ کیسے ممکن ہے۔ یہ بیٹ دوسرے لوگ خرید بھی نہیں سکتے۔ تمام کھلاڑی یہ بات جانتے ہیں۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ بات شاید بے وقوفانہ لگے، لیکن ایمانداری سے مجھے یہی محسوس ہوتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہRandy Brooks/CPL T20 via Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اسی انٹرویو میں سابق آئی پی ایل کھلاڑی راجاپکسا نے انڈین کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر اور انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) کی بھی تعریف کرتے ہوئے اسے دنیا میں سب سے بہتر قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ اسی وجہ سے انڈین کرکٹ میں با صلاحیت کھلاڑی مسلسل سامنے آ رہے ہیں۔

یاد رہے کہ ماضی میں بھی کرکٹ کے بَلّوں سے متعلق تنازعات سامنے آ چکے ہیں۔

پہلی بار یہ تنازع اس وقت کھڑا ہوا تھا جب تھامس وائٹ نامی بلے باز سنہ 1771 میں تینوں وکٹوں کی چوڑائی کے برابر بیٹ لے کر میدان میں اترے تھے اور اس کے بعد ہی پہلی بار بیٹ کے سائز کا تعیّن کیا گيا تھا۔

لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھی بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازعات سامنے آتے رہے ہیں اور آندرے رسل، کرس گیل، میتھو ہیڈن اور رکی پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہے ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس للی کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع بھی سامنے آیا تھا۔

اس سے قبل انگلش کاؤنٹی میں ’ایسیکس‘ کو مروجہ سائز سے بڑے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوانے پڑے تھے۔ ناٹنگھم شائر کے خلاف 254 رنز سے فتح حاصل کرنے کے بعد انھیں 20 پوائنٹس ملے تھے لیکن بڑے سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے 12 پوائنٹس کاٹ لیے گئے۔

کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کتنا ہو سکتا ہے۔ کرکٹ بیٹ کو دو حصوں میں تقسیم کر کے دیکھا جاتا ہے۔ ایک بلیڈ اور دوسرا ہینڈل۔

بیٹ کا ہینڈل کین (بینت) یا لکڑی کا ہونا چاہیے۔ بلے باز کی گرفت مضبوط کرنے کے لیے ہینڈل پر گرپ لگائی جا سکتی ہے۔ عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بنی ہوتی ہے۔

ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسرے حصے کو بلیڈ کہتے ہیں۔ اس بارے میں بھی قواعد واضح ہیں۔

ایم سی سی یعنی میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بلے کی کل لمبائی 38 انچ یا 96.52 سینٹی میٹر سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔

جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑائی 4.25 انچ یعنی 10.8 سینٹی میٹر ہو سکتی ہے۔

اس کی درمیانی چوڑائی (عرض) 2.64 انچ یعنی 6.7 سینٹی میٹر تک ہو سکتی ہے۔ کنارے 1.56 انچ یعنی 4.0 سینٹی میٹر تک ہو سکتے ہیں۔

یہ قوانین ایم سی سی کے ہیں۔

آئی پی ایل میں بلے کی موٹائی 2.68 انچ، چوڑائی 4.33 انچ اور کنارے پر 1.61 انچ ہے۔ بیٹ کے نچلے حصہ کا ابھار 0.20 انچ تک ہو سکتا ہے۔

کرکٹ میں، بہت سے بلے باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑے یا موٹے بلے سے کھیل چکے ہیں۔

بلے کے نیچے ایک خاص جگہ ہوتی ہے جہاں سے بلے باز اپنے زیادہ تر سٹروک کھیلتے ہیں۔ اگر یہ حصہ اوپری حصے سے زیادہ بھاری یا چوڑا ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جاتا ہے۔

جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کرتے ہیں وہ ایسے بیٹس کو ترجیح دیتے ہیں جن کے کنارے چوڑے ہوتے ہیں۔ ایسی صورت میں کئی بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھی گیندر باؤنڈری کے پار چلی جاتی ہے یا پھر بیٹ کے کنارے سے ٹکرا کر بھی باؤنڈری مل جاتی ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[40]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

’انڈیا اپنی غلطیوں سے سبق نہیں سیکھ رہا ہے۔ جو کبھی انڈیا کی ٹیم کی سب سے بڑی طاقت تھا، وہ اب اس کی کمزوری بن چکا ہے اور پاکستان کے خلاف میچ میں سپن باؤلنگ کا سامنا کرنا انڈین ٹیم کے لیے آسان نہیں ہو گا۔‘

نمیبیا کے خلاف انڈین ٹیم کی 93 رنز سے کامیابی کے بعد آدتیہ نامی ایک صارف نے ایکس پر یہ سوال کیا۔

اگرچہ انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں اپنے ابتدائی دونوں میچ جیتے ہیں لیکن یہ سوال اٹھانے والے اکیلے آدتیہ نہیں ہیں۔

ان دو میچوں کے علاوہ حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف خراب کارکردگی کی وجہ سے اسے ٹیم انڈیا کی سب سے بڑی کمزوری کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔

15 فروری کو پاکستان کے ساتھ ہونے والے میچ سے پہلے یہ سوال مزید اہم ہو جاتا ہے کیونکہ کولمبو کی پچیں سپنرز کے لیے انڈین پچوں سے زیادہ مددگار سمجھی جاتی ہیں۔

ان سوالات کے پیچھے دوسرا پہلو یہ ہے کہ پاکستان اب اپنے فاسٹ بالروں کے بجائے اپنے سپنرز کے ساتھ زیادہ پُراعتماد دیکھائی دے رہا ہے۔

پاکستان نے نیدرلینڈ کے خلاف چار اور امریکہ کے خلاف پانچ سپنرز آزمائے اور پاکستانی سپنرز نے ان دو میچوں میں 13 وکٹیں حاصل کی ہیں۔

سپنرز کے خلاف مُشکلات کا شکار دیکھائی دینے والے انڈین بلے بازوں کی حالیہ کارکردگی کو دیکھتے ہوئے ایسا لگتا ہے کہ پاکستان ٹورنامنٹ کے اپنے اہم ترین میچ میں سپنرز کو استعمال کرنے کے بارے میں سنجیدگی سے سوچے گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہgettyimages

نمیبیا کے خلاف انڈیا کا آغاز اتنا شاندار تھا کہ ٹیم نے سات اوورز میں صرف ایک وکٹ کے نقصان پر 104 رنز بنائے۔

لیکن نمیبیا کے کپتان جیرارڈ نے 20 گیندوں میں نصف سنچری بنانے والے ایشان کشن کو میچ کی پہلی گیند پر ہی پویلین بھیج دیا۔

اس کے بعد انڈین بلے باز جیرارڈ ایراسمس کی سپن بولنگ کا سامنا کرنے میں مُشکلات کا سامنا کرتے نظر آئے۔

کشن کے علاوہ انھوں نے چار اوورز میں صرف 20 رنز دے کر تلک ورما، ہاردک پانڈیا اور اکشر پٹیل کی وکٹیں لیں۔

نمیبیا کے فاسٹ باؤلر روبن کی اس میچ میں بولنگ اوسط نو اعشاریہ پانچ جبکہ دیگر تمام بالروں کی بولنگ اوسط 10 سے زیادہ تھی۔

اس سے قبل امریکی سپنرز نے بھی انڈین بلے بازوں کو کافی پریشان کیا۔

لیگ سپنر محمد محسن نے انڈیا کے خلاف چار اوورز میں 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔

ہرمیت سنگھ نے دو انڈین بلے بازوں کو چار اوورز میں صرف 26 رنز دے کر پویلین واپس بھیج دیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ٹورنامنٹ میں انڈیا کی لگاتار دو میچوں میں کامیابی کے باوجود، سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مُشکلات کے بارے میں سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے۔

ارجن نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’بقیہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈین ٹیم کو سپنرز کے خلاف بہتر بیٹنگ کرنے کی ضرورت ہے۔‘

اسی دوران ورون نے ایکس پر لکھا کہ ’سب سے بڑا مسئلہ سپنرز کے خلاف ٹیم انڈیا میں بلے بازوں کی ناکامی ہے۔‘

انھوں نے لکھا کہ ’انڈین بلے باز جس طرح سے سپنرز کے خلاف دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں وہ آنے والے میچوں سے قبل ٹیم کے لیے تشویش کا باعث ہے۔ امریکہ کے بعد نمیبیا کے سپن اٹیک نے بھی انڈین بلے بازوں کو پریشان کر دیا۔‘

وہ لکھتے ہیں کہ ’ہم ابھی انڈیا میں کھیل رہے تھے اس لیے ابھی معاملات ہاتھ سے نہیں نکلے۔ لیکن اگلا میچ کولمبو میں ہے جہاں بالروں کو انڈیا کے مقابلے میں زیادہ ٹرن ملتا ہے۔ اگر انڈین بلے باز اس طرح کھیلتے ہیں تو انھیں پاکستان کے خلاف مشکلات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے اور یہی تشویشناک بات ہے۔‘

شری رام نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستان کے خلاف میچ انڈیا کے لیے آسان نہیں ہونے والا۔‘

انھوں نے کہا کہ ’انڈین بلے باز اس وقت اوسط سپنرز پر مشتمل باؤلنگ اٹیک کے خلاف بھی دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں۔ پاکستان کا سپن اٹیک کولمبو میں انڈیا کو مشکل میں ڈال سکتا ہے اور انڈیا کے لیے میچ جیتنا آسان نہیں ہو گا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مُشکلات پر سنہ 2024 سے سوالات اٹھ رہے ہیں۔ سنہ 2024 میں انڈیا 12 سال کے وقفے کے بعد ہوم سرزمین پر ٹیسٹ سیریز ہار گیا۔

اس کے بعد نیوزی لینڈ نے انڈیا کو تین ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں تین صفر سے شکست دی۔ بعد ازاں گذشتہ سال جنوبی افریقہ نے انڈین سرزمین پر دو صفر کی برتری سے ٹیسٹ سیریز بھی جیت لی تھی۔

جنوبی افریقہ کی کامیابی کے ہیرو سپنر سائمن راس ہارمر رہے جنھوں نے دو میچوں میں 17 وکٹیں حاصل کیں۔ اس کارکردگی پر انھیں سیریز کا بہترین کھلاڑی بھی قرار دیا گیا۔

انڈیا کی شکست کے بعد نیوزی لینڈ کے کرکٹ کمنٹیٹر اور سابق کرکٹر ایان سمتھ نے خبر رساں ادارے پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی کارکردگی پہلے جیسی نہیں رہی۔‘

انھوں نے کہا کہ ’سپنرز کو کھیلنے کی بات کی جائے تو انڈین بلے باز پہلے سے کمزور ہو گئے ہیں۔ اگر آپ نمبر دیکھیں تو وہ اس حوالے سے پہلے کافی اچھے اور پُراعتماد نظر آتے تھے۔ لیکن مجھے نہیں معلوم کہ ان کا اعتماد ختم ہو گیا ہے یا وہ خود پر شک کر رہے ہیں، کیونکہ یہ حیران کن ہے۔‘

گذشتہ سال جنوبی افریقہ کے خلاف شکست کے بعد انڈیا کے دوسرے کامیاب سپنر آر اشون نے بھی اس پر سوالات اٹھائے تھے۔

انھوں نے اپنے یوٹیوب چینل ’آش کی بات‘ پر کہا تھا کہ ’اس وقت ہماری بیٹنگ یونٹ سپنرز کا سامنا کرنے میں دنیا میں شاید سب سے خراب ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[41]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

سوموار 9 فروری کو امریکہ اور بنگلہ دیش نے تقریبا نو ماہ تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد محصولات سے متعلق ایک تجارتی معاہدے پر دستخط کیے جس کے تحت امریکہ نے بنگلہ دیش پر محصولات 19 فیصد تک کم کرنے پر اتفاق کیا ہے۔ یہ محصولات پہلے 37 فیصد تھے اور گذشتہ سال اگست میں کم کر کے 20 فیصد کیے گئے۔

اس کے علاوہ امریکہ نے اس بات پر بھی اتفاق کیا ہے کہ بنگلہ دیش میں جو کپڑے اور ملبوسات امریکی کپاس اور مصنوعی ریشوں سے تیار کیے جائیں گے، ان پر امریکی منڈیوں میں داخلے پر کوئی محصول لاگو نہیں ہو گا۔

مشیر تجارت شیخ بشیرالدین اور قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحمٰن نے بنگلہ دیش کی نمائندگی کی جبکہ امریکہ کی جانب سے دستخط کرنے والے تجارتی نمائندے سفیر جیمیسن گریئر تھے۔

امریکی سفیر گریئر نے مذاکراتی عمل میں بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے مرکزی مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی اور بنگہ دیشی ٹیم کی ’زبردست محنت‘ کو سراہا۔

معاہدے کے بعد بنگلہ دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الدین نے کہا کہ اس سے دونوں ملکوں کا اقتصادی اور تجارتی تعلق تاریخ کی نئی سطح تک جائے گا۔

انھوں نے کہا: ’اس سے بنگلہ دیش اور امریکہ کو ایک دوسرے کی منڈیوں تک زیادہ رسائی ملے گی۔‘

مرکزی مذاکرات کار قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحمان تھے۔ انھوں نے کہا کہ ’محصولات کی کمی سے ہمارے برآمد کنندگان کو فائدہ ہو گا اور امریکی خام مال سے تیار ہونے والے خصوصی ملبوسات پر صفر محصول ہمارے لباس کے شعبے کو مزید مضبوط کرے گا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈیا کو تشویش یہ ہے کہ امریکہ کے ساتھ نئے معاہدے کی وجہ سے بنگلہ دیش آہستہ آہستہ انڈین خام مال چھوڑ کر امریکی کپاس کا استعمال شروع کر سکتا ہے۔ ایسا ہوا تو انڈیا کے کپاس کے کسان اور دھاگے کی صنعت براہ راست متاثر ہو گی۔ یہ فکر بھی پائی جاتی ہے کہ صفر محصول کی وجہ سے بنگلہ دیشی مصنوعات عالمی منڈی میں سستی ہو جائیں گی اور انڈین کپڑا برآمد کرنے والوں کے لیے مزید مشکل کھڑی ہو جائے گی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے کانگریس رہنما پون کھیڑا نے مودی حکومت کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا۔

سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پرپوسٹمیں پون نے لکھا: ’چال چلنے والے بادشاہ نے انڈیا کی کپڑے کی صنعت اور کپاس کے کسان، دونوں کو ہی تباہ کر دیا ہے۔ بظاہر تو امریکہ اور بنگلہ دیش میں ’جوابی محصولات کے معاہدے‘ کی ساخت ویسی ہی ہے جیسی انڈیا اور امریکہ معاہدے کی ہے (19 فیصد بنیادی محصول)۔ لیکن باریکیاں پورا کھیل ہی بدل دیتی ہیں۔‘

پون کھیڑا نے لکھا کہ معاہدے میں امریکہ نے بنگلہ دیش کے لیے ’صفر محصول‘ کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط بھی رکھی ہے کہ بنگلہ دیش کو امریکی کپاس اور خام مال استعمال کرنا ہو گا۔

انھوں نے مزید لکھا: ’یہ انڈیا کے لیے خطرناک کیوں ہے؟ انڈین کپڑا اب مقابلہ نہیں کر پائے گا: انڈیا 18 فیصد محصول پر اٹکا رہے گا۔ دوسری جانب بنگلہ دیش صرف امریکی خام مال لے کر کوئی بھی محصول ادا کیے بغیر امریکی منڈی میں داخل ہو سکتا ہے۔ یوں کم منافعے والی اس صنعت میں قیمت کا بہت بڑا فرق پیدا ہو جائے گا۔‘

ان کے مطابق ’انڈین کپاس کے کسان کے لیے بحران: بنگلہ دیش کو دھاگا فراہم کرنے والا بنیادی ملک انڈیا تھا۔ یہ معاہدہ بنگلہ دیش کو ترغیب دیتا ہے کہ انڈین دھاگے کو چھوڑ کر امریکی کپاس استعمال کرے۔‘

رپورٹس کے مطابق سنہ 2025-2024 میں انڈیا نے بنگلہ دیش کو 1.47 ارب ڈالر (57 کروڑ کلو گرام) مالیت کا سوتی دھاگا برآمد کیا۔ بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا سب سے بڑا خریدار ہے۔ گذشتہ سال انڈیا نے بنگلہ دیش کو کپاس کی 12 سے 14 لاکھ گانٹھیں بھیجی تھیں۔ بنگلہ دیش میں کپڑے کی کُل برآمدات کا 20 فیصد اور انڈیا کے سوتی ملبوسات کی برآمد کا 26 فیصد امریکہ جاتا ہے۔

کنفیڈریشن آف انڈین ٹیکسٹائل انڈسٹری کی سیکریٹری جنرل چندریما چیٹرجی نے اخبار دی ہندو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ امریکہ بنگہ دیش معاہدے کا ’فوری اثر انڈین سوتی دھاگے پر پڑے گا کیوں کہ بنگلہ دیش اب امریکی کپاس خرید کر کپڑے کی اپنی ملوں میں اس سے دھاگا تیار کر سکتا ہے۔‘

تو کیا اس پیش رفت سے انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات پر اثر پڑے گا؟

پروفیسر ہرش وی پنت نئی دہلی میں قائم آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن میں شعبہ تعلیم اور خارجہ پالیسی کے نائب صدر ہیں۔ وہ کہتے ہیں: ’میرے خیال میں اس کا اثر پڑ سکتا ہے۔ امریکہ اپنے خام مال کی برآمدات کو فروغ دے رہا ہے۔ معاہدہ کر کے اس سے فائدے اٹھانے کے بعد بنگلہ دیش کے لیے کوئی دوسرا راستہ اختیار کرنا مشکل ہو جائے گا۔ کیوں کہ امریکہ کی پالیسی کچھ لو کچھ دو پر مبنی ہوتی ہے۔ یہ ٹرمپ انتظامیہ کے لیے اس سودے کی کامیابی کا اہم پیمانہ بھی بنے گا۔ اور اس کا اثر انڈیا پر بھی پڑے گا۔‘

پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ محمد یونس کی حکومت کے دوران انڈیا بنگلہ دیش کے تعلقات کو نقصان پہنچا ہے۔ ان کے مطابق: ’اگر انتخابات کے بعد تعلقات مستحکم ہوتے ہیں تو انڈیا اور بنگلہ دیش کے پاس تجارت میں کمی کو سنبھالنے کے کئی طریقے ہیں، خاص طور پر اگر یہ کمی کسی ایک شعبے تک محدود ہو۔ اگر سیاسی ماحول بدلتا ہے تو یہ راستے کھلے رہیں گے۔ لیکن موجودہ حالات میں اسے یقینی طور پر ایک مسئلے کے طور پر دیکھا جائے گا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں کہ امریکہ بنگلہ دیش معاہدے کا اثر انڈیا پر ضرور پڑے گا۔

حال ہی میں انڈیا اور امریکہ کے درمیان ہوئے تجارتی معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے انھوں نے کہا: ’ہمارے ہاں یہ باتیں ہو رہی ہیں کہ ہمیں زیادہ نقصان نہیں ہو گا کیوں کہ بنگلہ دیش پر محصولات زیادہ ہیں اور خاص طور پر کپڑوں کے معاملے میں تو ہمیں کوئی نقصان ہو گا ہی نہیں، اور انڈیا امریکہ تجارتی معاہدے سے فائدہ ہو گا۔ لیکن اب وہ بات نہیں رہی کیوں کہ بنگلہ دیش پر محصول چاہے ایک فیصد ہی کم ہوا ہو لیکن ان کے کپڑوں کو کسی بھی محصول کے بغیر امریکہ میں داخلے سے انڈیا پر اثر پڑے گا۔‘

اپنی بات جاری رکھتے ہوئے پروفیسر دھر نے کہا: ’بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا بڑا خریدار تھا۔ کچھ وقت سے انڈین دھاگے کے حوالے سے دونوں ملکوں میں سیاسی مسائل بھی چل رہے تھے۔ لیکن اس کے باوجود دھاگے کی منڈی میں انڈیا کی اجارہ داری تھی۔ اب بنگلہ دیش امریکہ سے دھاگا خریدے گا اور ہماری اجارہ داری کم ہو گی۔‘

پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونکہ بنگلہ دیش کا کچھ حوالوں سے انڈیا کے ساتھ براہ راست مقابلہ ہے، خاص طور پر کپڑوں اور ملبوسات کے شعبے میں، اس لیے امریکہ اور بنگلہ دیش کا معاہدہ بہت زیادہ تشویش کا باعث ہے۔

وہ کہتے ہیں: ’نئے معاہدے میں تقریباً 19 فیصد محصول تو ہے لیکن بنگلہ دیشی کپڑوں کے لیے صفر محصول کا راستہ بھی موجود ہے۔ میرے خیال میں اس سے مستقبل میں انڈیا کے لیے مشکلات پیدا ہو سکتی ہیں۔ ڈھاکہ کو کچھ شعبوں میں برتری مل سکتی ہے۔‘

پروفیسر پنت نے مزید کہا کہ ’قلیل مدت میں تو یہ واقعی تشویش کی بات ہے۔ لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیادہ بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا رہا ہو کیوں کہ انڈیا کو دوسرے شعبوں میں سبقت حاصل ہے۔ چاہے اس سبقت کا تعلق کپڑے کے شعبے سے نہ بھی ہو۔ تاہم اگر فوری تشویش کی بات کی جائے تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا انڈیا اپنی سبقت کھو دے گا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکہ نے پہلے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدہ کیا اور پھر بنگلہ دیش کے ساتھ۔ بنگلہ دیش امریکہ معاہدے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تلخی بڑھنے کا امکان ہے۔ اور یہ سوال بھی پیدا ہو رہا ہے کہ ایسے معاہدوں کے پیچھے امریکہ کا مقصد کیا ہے؟

پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں: ’دیکھیے، امریکہ ایک طرح سے ہمارے جیسے ملکوں کو مقابلے پر لا رہا ہے۔ امریکہ یہ دیکھنا چاہتا ہے کہ کون سا ملک جھکے گا اور کتنا جھکے گا۔ امریکہ چاہتا ہے کہ اسے اتنا فائدہ ملے جتنا ممکن ہے۔ اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ دوسرے ممالک کو آپس کے مقابلے میں ڈال دیا جائے۔‘

پروفیسر دھر کے مطابق دو طرفہ معاہدوں کا یہی سب سے بڑا نقصان ہے۔ وہ کہتے ہیں: ’عالمی تنظیم برائے تجارت میں رہنے کا فائدہ یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصلے کرتے ہیں۔ اس وجہ سے ’تقسیم کرو اور حکومت کرو‘ کی کوشش کرنے والے ترقی یافتہ ملک کامیاب نہیں ہو پاتے، کیوں کہ سبھی ایک کمرے میں بیٹھ کر اپنے مفادات کا خیال رکھ سکتے ہیں۔‘

انھوں نے مزید کہا: ’بنگلہ دیش کی انڈیا کے ساتھ قریبی سٹریٹیجک شراکت داری ہے۔ اب اس میں تو تبدیلی ضرور ہی آئے گی۔ تعلقات پہلے ہی نازک ہیں۔ اب امریکہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان مشکل صورت حال کا فائدہ اٹھانے کی کوشش کرے گا۔ امریکہ چاہے گا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش آپس میں الجھتے رہیں اور وہ فائدہ اٹھا لے۔ اگر دونوں ملکوں کی سیاسی قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حالات کو بہتر انداز سے سنبھال سکتے ہیں۔'

پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ ’میرا خیال ہے امریکہ کئی ممالک کے محصولات میں تبدیلیاں کر رہا ہے۔ اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے عملی طور پر کیسے نافذ کیے جاتے ہیں۔‘

پنت کے مطابق محصولات کے معاملے میں امریکہ کی حکمت عملی یہ ہے کہ پہلے وہ بہت زیادہ محصول سے شروع کرتا ہے پھر نیچے آتے ہوئے کہتا ہے کہ وہ مذاکرات کر رہا ہے۔

’چاہے کچھ بھی ہو، محصولات مجموعی طور پر بڑھ ہی رہے ہیں۔ ہاں کچھ جگہوں پر نسبتاً کم بھی ہو سکتے ہیں لیکن مجموعی طور پر دیکھا جائے تو امریکہ خود کو محفوظ رکھنے کے اقدامات بڑھاتا جا رہا ہے۔ امریکی صنعتوں کو سہارا دیتے ہوئے امریکی منڈی کو زیادہ محفوظ بنایا جا رہا ہے۔‘

پروفیسر پنت کے مطابق آخری نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے نافذ کیسے کیے جاتے ہیں اور محصولات کی تبدیلی عملی طور پر کیسی دکھائی دیتی ہے۔

انھوں نے کہا: ’لیکن میں سمجھتا ہوں محصولات کی باہمی تبدیلیوں سے بچنا اب مزید ممکن نہیں رہا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[42]
،تصویر کا ذریعہgulfstream

بڑی بیضوی کھڑکیوں اور نظروں کو بھا جانے والے پروں کے ساتھ ’گلف سٹریم‘ نامی کمپنی کا ’جی 700‘ طیارہ سنگاپور میں منعقد ہونے والے ایئرشو میں حصہ لینے والے طیاروں میں سب سے دلکش نظر آ رہا تھا۔

ایشیا کے سب سے بڑے ایوی ایشن اور دفاعی تجارتی میلے میں شامل مسافر طیاروں اور فوجی جہازوں سے دور، رن وے کے ایک نسبتاً پرُسکون گوشے میں کھڑا ’جی 700‘ جیٹ حاضرین کی توجہ اپنی جانب مبذول کر رہا تھا۔

اس ایئرشو کو دیکھنے کے لیے آنے والے افراد سخت گرمی کے باوجود اُس وقت کے منتظر تھے کہ کب اُن کی باری آئے گی اور وہ اس دلکش جہاز میں داخل ہو کر اسے اندر سے دیکھ سکیں گے۔

حاضرین کی اس پرائیوٹ جیٹ میں دلچسپی اس بات کا ثبوت تھی کہ دنیا کے نمایاں ترین پرائیویٹ جیٹ ساز اداروں کی پراڈکٹس میں میں دلچسپی بدستور برقرار ہے۔

اس جیٹ کو اندر سے دیکھنے کے منتظر افراد کی لائن انتہائی آہستگی سے آگے بڑھ رہی تھی۔ جو لوگ اندر موجود تھے وہ اس کی فروخت اور خصوصیات کی بابت عملے سے دریافت کر رہے تھے۔

جہاز کے اندر قدم رکھتے ہی اس کی کشش مزید واضح ہو جاتی ہے۔ اس کی پینورامک کھڑکیوں سے اندر آنے والی سورج کی روشنی جہاز میں موجود ہلکے رنگ کی چمڑے کی سیٹوں اور پالش شدہ فرنیچر پر منعکوس ہوتی ہے۔

یہاں موجود عملہ جہاز کے اس حصے کو ’لیونگ ایریا‘ قرار دیتا ہے جہاں ایک کیبن میں صوفے اور ٹی وی کنسول موجود ہے جبکہ طیارے کے عقبی حصے میں بیڈ روم ہے اور عملے کی جانب سے بتایا گیا کہ یہ ’گرینڈ سوئٹ ود شاور‘ ہے۔

یہ طیارہ محض عیش و عشرت کی نہیں بلکہ فضائی صنعت میں جاری ایک وسیع تر رجحان کی عکاسی کرتا ہے۔ جہاں کمرشل ایئر لائنز زیادہ سے زیادہ مسافروں کو ایک مقام سے دوسرے مقام تک لے جانے کی دوڑ میں سبقت حاصل کرنے کے لیے کوشاں ہیں، وہیں پرائیویٹ جیٹ بنانے والی کمپنیاں ایک مختصر مگر نہایت مالدار طبقے پر توجہ مرکوز کیے ہوئے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اور اعداد و شمار اس رجحان کی توثیق کرتے ہیں۔ ایوی ایشن انٹیلیجنس کمپنی ’ونگ ایکس‘ کے مطابق سنہ 2025 میں دنیا بھر میں پرائیویٹ طیاروں نے تقریباً 37 لاکھ پروازیں کیں، جو سنہ 2024 کے مقابلے میں پانچ فیصد زیادہ اور کورونا کی عالمی وبا سے پہلے کے دور سے 35 فیصد زیادہ ہیں۔

اسی عرصے میں دنیا بھر میں انتہائی مالدار افراد (ایسے افراد جن کی مجموعی دولت کی مالیت تین کروڑ ڈالر سے زائد ہے) کی تعداد میں بھی 70 فیصد سے زیادہ اضافہ ہوا ہے۔

گلف سٹریم کے سربراہ برائے گوبل سیلز (عالمی فروخت) سکاٹ نیل کے مطابق ’ہم دیکھ رہے ہیں کہ بڑی کمپنیاں اور مالدار افراد نجی طیاروں کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ اب بہت سی کمپنیاں عالمی سطح پر کاروبار کر رہی ہیں اور ان کمپنیوں کے نمائندوں کو دنیا کے مختلف حصوں کا سفر کرنا پڑتا ہے، جس کا سب سے مؤثر طریقہ بزنس ایئرکرافٹ ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پرائیوٹ طیارے بنانے والی کمپنی ’گلف سٹریم‘ اس معاملے میں تنہا نہیں۔ ’ڈیسو‘، ’بمبارڈیئر‘، ’ایمبریئر‘ اور ٹیکسٹرون ایوی ایشن وغیرہ نامی بڑی کمپنیاں سبھی اس میدان میں مقابلہ کر رہی ہیں۔ تاہم ماحولیاتی خدشات کے باعث پرائیوٹ طیارے استعمال کرنے کے بڑھتے رجحان پر تنقید بھی کی جا رہی ہے۔

طیارہ ساز کمپنیاں اس موقع کو بڑے کاروباری امکان کے طور پر دیکھ رہی ہیں۔ کمرشل ایئر لائنز عموماً نہایت کم منافع کی بنیاد پر چلتی ہیں اور ’انٹرنینشل ایئر ٹرانسپورٹ ایسوسی ایشن‘ کے مطابق یہ منافع مجموعی اخراجات کے بعد محض دو سے چار فیصد ہوتا ہے۔

جبکہ پرائیویٹ جیٹس اگرچہ کم تعداد میں ہوتے ہیں مگر یہ انتہائی زیادہ قیمت پر فروخت ہوتے ہیں۔ اس کے علاوہ پرائیوٹ طیاروں کے پرزہ جات اور دیکھ بھال (مینٹیننس) بھی آمدنی کا ذریعہ ہیں۔

فرانس کی ڈیسو ایوی ایشن، جو اپنے فوجی جہازوں کے لیے مشہور ہے، اب اپنے فالکن بزنس جیٹس کے پروگرام کو فروغ دے رہی ہے۔ کمپنی کا کہنا ہے کہ جنگی جہازوں کے لیے تیار کردہ ٹیکنالوجی بزنس جیٹس کی کارکردگی اور اور ان کو آرام دہ بنانے میں استعمال ہوتی ہے۔ ان کے مطابق ان کے نجی طیاروں کے بڑے خریدار کارپوریشنز، حکومتیں اور مالدار افراد ہیں۔

نجی طیاروں کی قیمت لاکھوں ڈالر ہو سکتی ہے مگر ڈیسو کمپنی کے سول ایئرکرافٹ شعبے کے سربراہ کارلوس برانا کے مطابق اتنی زیادہ قیمت کے باوجود ’بار بار سفر کرنے والے صارفین کے لیے پرائیویٹ جیٹ زیادہ سودمند ثابت ہو سکتے ہیں، کیونکہ وہ وقت کے ساتھ فرسٹ کلاس ٹکٹوں پر زیادہ خرچ کرنے کے بجائے ایک جیٹ خرید کر کم خرچ کرتے ہیں۔‘

اُن کے مطابق زیادہ تر پرائیوٹ جیٹس کے خریدار عیش و عشرت کے بجائے وقت بچانے اور اپنی کارکردگی بڑھانے کے نظریے کے تحت پرائیوٹ جیٹس کی خریداری کے خواہاں ہوتے ہیں۔

انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میری خواہش ہے کہ میں ایک منزل سے دوسری منزل تک وقت ضائع کیے بغیر اور تیزی سے پہنچوں اور میرا وقت سٹاپ اوورز یا کنکٹنگ فلائٹس میں ضائع نہ ہو۔ اور یہی اصل چیز ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ طیارہ بنانے والی کمپنیاں اپنے صارفین کے سفر کو آرام دہ بنانے اور اس میں تھکن کم کرنے کی غرض سے نمایاں خصوصیت متعارف کروا رہی ہیں۔ بہتر کیبن پریشر، کم شور اور نفیس اندرونی ڈیزائن کے ذریعے طویل پروازوں کو کم تھکا دینے والا بنایا جا رہا ہے۔

بعض جیٹس کیبن پریشر کو زمین پر موجود دباؤ کے قریب تر رکھنے کی کوشش کرتے ہیں تاکہ مسافر طویل پرواز کے بعد کم تھکن محسوس کریں۔

اور نجی جیٹ طیاروں کی اس فروغ پاتی صنعت کا ایک اہم حصہ ایشیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGulfstream

الٹن ایوی ایشن کنسلٹنسی کی ایک رپورٹ، جو سنگا پور ایئرشو سے قبل جاری کی گئی ہے، کے مطابق سنہ 2025 میں ایشیا پیسیفک خطے میں بین الاقوامی فضائی ٹریفک میں آٹھ فیصد اضافہ ہوا جو عالمی سطح پر ہونے والے 6.8 فیصد اضافے سے زیادہ ہے۔

سنہ2015 کے بعد سے ایئر لائنز نے دنیا بھر میں 600 سے زائد نئے روٹس شامل کیے ہیں، جن کی بدولت دنیا کے ان حصوں تک رسائی بہتر ہوئی ہے جہاں پہلے اس نوعیت کی سہولت موجود نہیں تھی۔

گلف سٹریم سے منسلک سکاٹ نیل کے مطابق ’ایشیا، خاص طور پر جنوب مشرقی ایشیا میں اِس وقت ہم بہت مصروف ہیں۔ یہاں ہمارا مارکیٹ شیئر بڑھ رہا ہے۔ ہم اس خطے میں زیادہ نجی طیارے فروخت کر رہے ہیں، ویتنام، سنگاپور، انڈونیشیا، ملائیشیا، آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ میں ہماری سرگرمیاں نمایاں ہیں۔‘

ڈیسو کمپنی نے انڈیا، تھائی لینڈ اور لاؤس جیسے ممالک میں اپنے طیاروں کی بڑھتی ہوئی مانگ کی نشاندہی کی ہے۔ انڈونیشیا اور فلپائن جیسے ممالک میں، جہاں کئی ہوائی اڈوں پر موجود رن ویز چھوٹے ہیں، وہاں چھوٹے بزنس جیٹس اُن مقامات تک پہنچ سکتے ہیں جہاں بڑے کمرشل طیارے نہیں جا سکتے۔

چین، جو ایک وقت میں ایشیا میں سب سے بڑا پرائیویٹ جیٹس کا بیڑا رکھتا تھا، ڈیسو کے مطابق حالیہ برسوں میں یہاں فروخت سست روی کا شکار ہوئی ہے۔ تاہم کارلوس برانا کا کہنا ہے کہ جیسے جیسے چینی کمپنیاں عالمی سطح پر فروغ پائیں گی، نجی جیٹس کی مانگ دوبارہ بڑھے گی کیونکہ ان بڑی عالمی کمپنیوں کو کمرشل پروازوں کے مقابلے میں تیز اور براہِ راست سفر کی ضرورت ہو گی۔

ایشیا پیسیفک خطہ بزنس جیٹس کے لیے اب بھی ترقی پذیر مارکیٹ ہے، لیکن یہ عالمی بیڑے کا بہت چھوٹا حصہ ہے۔ اس کے برعکس امریکہ تقریباً 70 فیصد عالمی بزنس ایوی ایشن مارکیٹ پر قابض ہے۔

یہ تبدیلی تنقید کا باعث بھی بنی ہے۔ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ مالدار خریداروں کے ایک چھوٹے سے گروہ پر توجہ مرکوز کرنے سے بڑے پیمانے پر مارکیٹ نظرانداز ہو جاتی ہے اور اس سے کورونا وبا کے بعد سے جاری سپلائی چین کے مسائل حل نہیں ہوتے۔

اس معاملے میں ماحولیاتی خدشات بھی نمایاں ہیں۔ ناقدین کا کہنا ہے کہ نجی جیٹس سب سے زیادہ کاربن پیدا کرنے والے سفری ذرائع میں شمار ہوتے ہیں۔

گلف سٹریم کا کہنا ہے کہ اس کے نئے طیارے 100 فیصد پائیدار ایوی ایشن فیول پر پرواز کر سکتے ہیں، جبکہ ڈیسو فی الحال 50-50 مکسچر کی حمایت کرتا ہے۔ تاہم پائیدار ایوی ایشن فیول کی فراہمی پوری صنعت کے لیے ایک چیلنج ہے کیونکہ اس کی پیداوار محدود ہے اور یہ روایتی فیول کے مقابلے میں کہیں زیادہ مہنگا ہے۔

طیارہ ساز کمپنیاں زور دیتی ہیں کہ نئے طیارے کہیں زیادہ ایندھن بچاتے ہیں اور بغیر رُکے طویل فاصلے طے کر سکتے ہیں، جس سے مجموعی کاربن کے اخراج میں کمی آتی ہے۔

گلف سٹریم کے نیل کے مطابق ’صرف ون جنریشن طیاروں کے ذریعے ہم نے ایندھن کی کھپت میں 35 فیصد کمی کی ہے۔ ہم پائیدار ایوی ایشن فیول کے اولین علمبرداروں میں سے ہیں اور کارکردگی و ماحولیاتی بہتری میں سرمایہ کاری جاری رکھے ہوئے ہیں۔‘

اور یہ معاملہ نجی جیٹس تک محدود نہیں بلکہ کمرشل ایئر لائنز بھی اب زیادہ مالدار مسافروں کو اپنی جانب متوجہ کرنے کی کوشش کر رہی ہیں۔

تائیوان کی ’سٹارلکس‘، جو خود کو لگژری کیریئر قرار دیتی ہے، سستی ٹکٹوں اور مسافروں سے کھچا کھچ بھری کیبنز سے ہٹ کر ایک نئے ماڈل کی طرف بڑھ رہی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سٹارلکس نے اپنی فرسٹ کلاس، بزنس کلاس اور پریمیم اکانومی کیبنز کو وسعت دی ہے اور سنگاپور ایئر شو میں اپنی فلیگ شپ ایئربسA350 1000  پر یہ اپ گریڈز پیش کیے ہیں۔

اب مسافروں کو بڑی ٹی وی سکرینز تک رسائی دی ہے جبکہ نشستیں عام طیاروں کے مقابلے میں زیادہ کشادہ اور آرام دہ ڈیزائن کی گئی ہیں۔

واضح ہے کہ نجی طیارہ ساز کمپنیاں اور کمرشل ایئر لائنز دونوں ہی سہولت، آرام اور مکمل طور پر لگژری سفر کے تجربے پر توجہ مرکوز کر رہے ہیں۔

دنیا میں جیسے جیسے انتہائی مالدار افراد کی تعداد بڑھ رہی ہے، اعلیٰ درجے کے فضائی سفر کی اس مانگ میں فی الحال کسی کمی کے آثار دکھائی نہیں دے رہے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[43]
’محبت کا رشتہ ابتدا ہی سے ایک دوسرے کا خیال رکھنے سے شروع ہوتا ہے۔ شروع میں لوگ ہمیں کہتے تھے کہ یہ دونوں کیسے اپنی زندگی آگے چلائیں گے۔ مگر جب ہماری شادی ہوئی اور ہم نے ایک دوسرے کو سنبھالا، ایک دوسرے کو سپورٹ کیا تو آج وہی لوگ سب کو ہماری مثال دیتے ہیں۔‘

چہرے پر مسکراہٹ سجائے ضوفشاں نے جب اپنے شوہر کے ساتھ بیٹھ کر یہ الفاظ ادا کیے تو وہ انتہائی پُراعتماد اور اپنی زندگی سے مطمئن دکھائی دیں۔

اس بات چیت سے پہلے دونوں نے ’ویلینٹائنز ڈے‘ منانے کے لیے کیک کاٹا تھا اور ضوفشاں اپنے شوہر کی جانب سے ملنے والا پھولوں کا گلدستہ میز پر سجا چکی تھیں۔

ضوفشاں جب تک ہمارے سامنے بیٹھی تھیں، تب تک یہ محسوس کرنا بھی مشکل تھا کہ ان میں جسمانی طور پر کوئی کمی ہے۔

دوسری جانب اُن کے شوہر فواد بھی اپنی اہلیہ ضوفشاں سے پیار کا اظہار کرنے سے کبھی نہیں چوکتے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ہم دونوں کی شادی تو گھر والوں کی پسند سے ہوئی تھی، مگر پھر ہمارا رشتہ ہر گزرتے دن کے ساتھ مضبوط تر ہوتا گیا۔ ہم میاں بیوی سے زیادہ بہترین دوست بنتے گئے۔ ہم نے طے کیا تھا کہ ہم نے ایک دوسرے کی عزت کرنی ہے اور ایک دوسرے کی بات کو اہمیت دینی ہے۔‘

یہ کہانی ایک ایسے جوڑے کی ہے جو اپنی زندگی کو محبت، اعتماد اور وفاداری کے ساتھ آگے بڑھا رہا ہے۔

14 فروری کو یعنی ’ویلنٹائنز ڈے‘ کو محبت کے اظہار سے منسوب کیا جاتا ہے اوراسی لیے آج ہم آپ کو ملوا رہے ہیں پاکستان کے شہر گجرات کے رہائشی ایک ایسے جوڑے، فواد اور ضوفشاں سے جو محبت کے جذبے سے سرشار ہیں۔

پیدائشی طور پر ہڈی اور جوڑوں کی غلط ساخت کے باعث ضوفشاں کی کمر میں خم ہے جسے طبی زبان میں مسکلوسکیلیٹل ڈس آرڈر کہا جاتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جبکہ اُن کے شوہر فواد بھی پیدائشی طور پر ہاتھ اور پیروں کے ٹیڑھے پن کا شکار ہونے کے باعث  اب وہیل چیئر باؤنڈ ہیں۔ تاہم دونوں تعلیم یافتہ ہیں۔

فواد اور ضوفشاں کی شادی ایک مکمل ’ارینج میرج‘ تھی۔

فواد نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں جس ادارے میں کام کرتا ہوں وہاں ایک میڈم تھیں جنھوں نے ہمارے خاندانوں سے رابطہ کیا اور ہماری شادی کی بات چیت آگے بڑھائی۔ والدین نے دیکھ بھال کر ایک دوسرے کو پسند کر لیا اور پھر ضو(فشاں) اپنے والد کے کہنے پر مجھ سے ملنے آئیں اور یوں ہم نے والدین کی پسند کو قبول کیا۔‘

ضوفشاں اس پہلی ملاقات کو یاد کر کے آج بھی ہنستی ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’میرے والد نے کہا کہ میں ایک بار لڑکے سے مل لوں تاکہ اگر مناسب لگے تو ہم رشتہ پکا کر دیں۔ میں ان سے ملنے گئی تو انھوں نے مجھے  ایک جوس کا گلاس پلایا۔ میں آج بھی ان کو طعنہ دیتی ہوں کہ پہلی ملاقات میں مجھے جوس پر ٹرخا دیا، کم از کم بریانی تو کھلاتے۔۔۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ضوفشاں اور ان کی دو بہنیں اسی جسمانی عارضے میں مبتلا ہیں جبکہ اُن کی ایک بہن اور دو بھائیوں کو یہ عارضہ لاحق نہیں ہے۔ انھوں نے کہا کہ جسمانی کمزروی کے باوجود ان کے والد نے انھیں تعلیم دلوانے میں کوتاہی نہیں برتی۔

وہ کہتی ہیں کہ ’عام طور پر ایسے بچوں کی شادی کی ہی نہیں جاتی جو کسی ظاہری جسمانی کمزوری کا شکار ہوں۔ لیکن لوگوں کی یہ سوچ بہت غلط ہے کیونکہ میرے خیال میں جتنا ہم جیسوں کا رشتہ مضبوط ہو جاتا ہے شاید عام لوگوں میں نہ ہو پاتا ہو۔‘

وہ مزید کہتی ہیں کہ ’پھر ہماری شادی گھر والوں کی پسند سے ہوئی اور اب تو لگتا ہے کہ یہ ’لو سٹوری‘ کی بہترین مثال ہے۔ الحمدللہ، شکر اللہ کی ذات کا کہ ہمارا ہر دن ’ویلنٹائن ڈے‘ ہے۔‘

فواد نے اپنے بارے میں بتایا کہ وہ بچپن سے عام بچوں کے ساتھ سکولوں اور یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کرتے رہے اور ان کے مطابق اسی تجربے نے ان کی زندگی میں مزید اعتماد پیدا کیا۔

وہ کہتے ہیں کہ ’میاں بیوی کا ایک دوسرے پر بھروسہ کرنا اور ایک دوسرے کی خوشی کا خیال رکھنا یہی اصل پیار ہے۔ ضوفشاں کے ساتھ نے میری زندگی مکمل کر دی ہے۔‘

وہ مزید کہتے ہیں کہ ’جب ہماری شادی ہوئی تو لوگ یہی باتیں کرتے تھے کہ یہ دونوں جسمانی طور پر کمزور ہیں، ان کے بچے شاید نارمل نہ ہوں لیکن ہمارے بچے نارمل  اور مکمل صحتمند ہیں اور اب وہ سارے لوگ جو پہلے باتیں بناتے تھے اب وہ ہماری مثالیں دیتے ہیں۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’شادی کے بعد دونوں نے طے کیا کہ وہ ایک دوسرے کی عزت کریں گے اور اگر کبھی بحث ہو تو غلطی کرنے والا خود مان لے گا۔‘

ضوفشاں کےمطابق شادی کے بعد جب وہ پہلی بار حاملہ ہوئیں تو ان کے دل میں شکر گزاری اور حیرت کے جذبات بیک وقت ابھرے۔

وہ کہتی ہیں کہ ’پہلے پہل تو خود مجھے یقین نہ آیا کہ میں بھی ماں بن سکتی ہوں۔  پھر اپنے رب کی مہربانی پر بہت شکر ادا کیا۔ لوگ ایسے ہی بات کرتے رہے کہ ہمارے بچے صحتمند نہیں ہوں گے کیونکہ ہم جسمانی طور پر کمزور ہیں۔‘

تاہم ضوفشاں کے مطابق اس تمام عرصے میں اُن کے شوہر نے ان کا ہر طرح سے خیال رکھا۔

وہ کہتی ہیں کہ ’اس دوران فواد نے میری بہت مدد کی۔ میرے کھانے پینے کا چارٹ بنایا اور اس پر عمل کروایا۔ وہ میرے لنچ میں پھل بھیجتے تھے اور یہ یقینی بناتے کہ میری کسی روٹین چیک اپ کی ڈیٹ مس نہ ہو۔‘

فواد کے مطابق بچوں کو پڑھانے کی ذمہ داری ضوفشاں کی ہے جبکہ لاڈ اٹھانے کا کام وہ خود سرانجام دیتے ہیں۔

ضوفشاں سے محبت کا اظہار کرنا ہو تو فواد ان کو سرپرائز دیتے ہیں، خاص طور پر اہم مواقعوں پر جن میں اُن کی سالگرہ اور ویلینٹائنز ڈے بھی شامل ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’میرا بھی دل کرتا ہے کہ میں وہ تمام کام کروں جو ایک عام بندہ کرتا ہے اور اپنی بیگم کو اپنے پیار کا احساس دلاتا ہے تو جب بھی کوئی ایسا خاص موقع آتا ہے تو میں خاموشی سے تیاری کرتا ہوں، گفٹس لیتا ہوں، اور جب میرا سرپرائز ان تک پہنچتا ہے تو وہ بہت خوش ہوتی ہیں۔‘

ضوفشاں کے مطابق ان کے شوہر بہت خیال رکھنے والے انسان ہیں۔

’فواد خاص مواقع پر اکثر سرپرائز دیتے ہیں، بہت سی تیاریاں کرتے ہیں اور اس خاص دن کا تحفہ سرپرائز کی صورت میں ٹھیک رات 12 بجے میرے ہاتھ میں ہوتا ہے۔‘

وہ کہتی ہیں کہ ’ویسے تو ہر تحفہ ہی منفرد ہوتا ہے لیکن ان کی طرف سے مجھے ایک گولڈ کا پینڈینٹ ملا تھا جس میں ایک دل کے اندر زیڈ اور ایف لکھا ہے۔ وہ میرے لیے سب سے قیمتی تحفہ ہے اور وہ ہر وقت وہ میرے دل کے قریب ہوتا ہے۔‘

کہا جاتا ہے کہ میاں بیوی میں  بحث اور جھگڑے پیار کا انداز ہی ہوتے ہیں تاہم اس جوڑے کا کہنا ہے کہ ان کی ناراضی کبھی لمبی نہیں چلتی۔

فواد کے مطابق ’ہم ایک دن سے زیادہ کبھی ناراض نہیں رہے۔ اگر ضوفشاں روٹھ جائیں تو میں ساتھ بیٹھ کر میسج کرتا ہوں کہ بات نہ بھی ہو تو رابطہ رہے اور یوں تھوڑی دیر میں صلح ہو جاتی ہےاور ہاں بعد میں جس کی غلطی ہوتی ہے وہ خود ہی مان بھی لیتا ہے۔‘

ان کے مطابق ’میرے سسرال میں مشہور ہو گیا ہے کہ میں اپنی بیگم کے ساتھ تعاون کرتا ہوں، اُن کی بات سنتا ہوں اوریہ بھی دراصل پیار کی اور محبت کی ایک نشانی ہے۔‘

دوسری جانب ضوفشاں کا کہنا ہے کہ شادی کا فیصلہ اُن دونوں کے لیے  بہترین فیصلہ رہا اور آج وہ  کامیاب زندگی گزار رہے ہیں۔

’میری کزنز کہتی ہیں کہ جس طرح کے بھائی فواد ہیں ہمارے شوہر اتنا خیال رکھنے والے کیوں نہیں ہیں۔‘

جب کہ ان کے شوہر فواد کہتے ہیں کہ ’ ہم دونوں نے آپس میں شادی کے بعد ایک اعتبار کا رشتہ بنایا جو دن بہ دن مضبوط ہوتا گیا اور ہم میاں بیوی سے زیادہ دوست بنتے گئے۔‘

ضوفشاں اور فواد سارا ہفتے صبح جاب اور شام میں گھر اور بچوں کی ذمہ داری کے بعد ویک اینڈ بہت خاص پلان کر کے گزارتے ہیں۔

ضوفشاں بتاتی ہیں کہ ’ہم ایک دوسرے کا ایسا سہارا ہیں کہ میں ان کے کام کرنے میں بہت خوشی محسوس کرتی ہوں۔ ویک اینڈ پر ہم سب مل کر بہت اہتمام سے ناشتہ کرتے ہیں۔ وقت نکال کر گھومنے پھرنے بھی جاتے ہیں اور ایک کوالٹی ٹائم ساتھ گزارتے ہیں۔‘

شادی کے بعد آپ میں سب سے نمایاں تبدیلی کی بات کریں تو وہ کیا ہے؟ اس سوال کے جواب میں وہ بولیں کہ ’مجھ میں شروع سے اعتماد کی بہت کمی رہی، لیکن شادی کے بعد فواد نے مجھے ہر کام کرنے کے لیے حوصلہ افزائی کی، میری ہچکچاہٹ کو دیکھ کر کہتے کہ تمھارے لیے کچھ مشکل نہیں، تم یہ سب باآسانی کر سکتی ہو۔‘

آخر میں انھوں نے کہا کہ ’میں سب کو پیغام دوں گی کہ اگر کسی کا سپیشل چائلڈ ہے یا کسی جسمانی کمی کا شکار ہے تو وہ اس کو وقت دیں اس کو اچھا انسان بنائیں اور اس کو ایجوکیشن دیں۔ تعلیم ہر کسی کے لیے ضروری ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[44]
،تصویر کا ذریعہReuters/US Department of Justice

عالمی بندرگاہوں کو آپریٹ کرنے والی کمپنی ڈی پی ورلڈ کے سربراہ نے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین سے  روابط کے انکشاف پر بڑھتے ہوئے دباؤ کے بعد کمپنی چھوڑ دی ہے۔

سلطان احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہدے سے استعفیٰ اس وقت سامنے آیا جب نئی جاری کی گئی فائلوں سے ظاہر ہوا کہ اماراتی بزنس ٹائیکون نے ایک دہائی کے دوران ایپسٹین کے ساتھ سینکڑوں ای میلز کا تبادلہ کیا۔

فائلوں میں ذکر ہونا کسی غلط کام میں ملوث ہونے کو ظاہر نہیں کرتا، لیکن بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیے سلطان احمد بن سلیم سے رابطہ کیا ہے۔

ڈی پی ورلڈ نے جمعے کو اُن کے استعفے کا اعلان کیا جس میں کہا گیا ہے کہ ’یہ استعفی فوری طور پر مؤثر‘ ہو گا۔ کمپنی نے عیسیٰ کاظم کو چیئرمین اور یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹو نامزد کیا ہے۔ ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلطان احمد بن سلیم کی تصویر بھی ہٹا دی گئی ہے۔

دبئی کی کمپنی ڈی پی ورلڈ کا شمار دُنیا کی بڑی لاجسٹک فرم کے طور پر ہوتا ہے جو دُنیا کے چھ براعظموں میں پورٹ ٹرمینلز چلاتی ہے اور عالمی تجارتی انفراسٹرکچر میں اہم کردار ادا کرتی ہے۔

لیکن ایپسٹین فائلز کے سامنے آنے کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپنیوں کے ساتھ  کاروبار متاثر ہوا ہے اور یہ دباؤ میں آ گئی ہے۔

اس ہفتے کے آغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنسی اور کینیڈا کے دوسرے بڑے پینشن فنڈ لا کیس نے کہا کہ وہ فرم میں نئی ​​سرمایہ کاری کو منسوخ کر رہے ہیں۔

پرنس آف ویلز کا ’ارتھ شاٹ پراجیکٹ‘ جسے ڈی پی ورلڈ سے بھی فنڈنگ حاصل ہوتی ہے، نے فائلوں میں نام آنے کے بعد اس معاملے پر یو کے چیریٹی کمیشن کو رپورٹ کیا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سلطان احمد بن سلیم پر دو امریکی قانون سازوں رو کھنہ اور تھامس میسی کی طرف سے بھی الزام لگایا گیا تھا کہ وہ ’چھ طاقتور شخصیات‘ میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھے۔

کانگریس کے وہ ارکان جنھوں نے یہ فائلز عام کرنے سے متعلق قانون کی معاونت کی تھی کا کہنا ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھنے کی کوشش کی گئی جن میں ان طاقتور شخصیات کے نام تھے۔

نو فروری کو تھامس میسی نے جیفری ایپسٹین کے دستاویزات میں حذف شدہ مواد کی نشاندہی کی۔ ان میں سے ایک 2009 کی ای میل تھی جس میں ایپسٹین نے ’ٹارچر ویڈیو‘ کا ذکر کیا تھا۔

ای میل موصول کرنے والے شخص نے جواب دیا کہ وہ چین اور امریکہ کے درمیان سفر کر رہے ہیں۔ تاہم اس مکالمے کا پورا سیاق و سباق معلوم نہیں ہے۔

امریکی حکام نے انکشاف کیا کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کرنے والے شخص سلطان احمد سلیم تھے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بی بی سی عربی کی جانب سے کیے گئے تجزیے سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم کا 2007 سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھا۔

ای میلز کے تبادلے سے پتہ چلتا ہے کہ دونوں میں گہری دوستی تھی اور دونوں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپنے سفری منصوبوں، کاروباری آئیڈیاز اور رابطوں کے ساتھ ساتھ خبریں اور لطیفے بھی بھیجتے رہتے تھے۔

ایپسٹین نے جون 2013 کی ایک ای میل میں سلیم کو ’اپنے سب سے قابلِ اعتماد دوستوں میں سے ایک‘ کے طور پر بیان کیا۔ دونوں دُنیا بھر میں کاروبار سے متعلق خیالات، دبئی میں ’اسلامی‘ ڈیجیٹل کرنسی شروع کرنے جیسے منصوبوں پر تبادلہ خیال کرتے رہے۔

کئی برسوں کے دوران کی گئی ای میلز میں ایسا ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپنے، اپنی بیٹی اور اپنے خاندان اور دوستوں کی صحت کے معاملات پر بھی مشورے طلب کیے۔

ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ سلیم 2019 میں ایپسٹین کی وفات سے دو برس قبل سنہ 2017 تک اُن کے ساتھ رابطے میں رہے۔ حالانکہ سنہ 2008 میں جب اُنھیں 18 سال سے کم عمر فرد کو جسم فروشی کے لیے طلب کرنے کے لیے پہلی مرتبہ سزا سنائی گئی تو اس عرصے میں بھی وہ ایپسٹین کے ساتھ رابطے میں رہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپنے آس پاس کی لڑکیوں اور خواتین کے بارے میں بہت سے پیغامات کا تبادلہ کیا۔

ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہیں ہوتا ہے۔

سنہ 2013 کی ایک ای میل میں دونوں دو خواتین کی خوبصورتی کا موازنہ کر رہے ہیں جس میں وہ مالدوا کی ایک خاتون کو یوکرینی لڑکی سے کم خوبصورت قرار دے رہے ہیں۔

چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلطان احمد بن سلیم نے جیفری ایپسٹین کا ’پرائیویٹ مساج کرنے والی خاتون‘ کے لیے ترکی کے ایک ہوٹل میں ’تمام طرح کے ٹریٹمنٹ‘ کی تربیت کا بندوبست کیا۔ ہوٹل کے رابطہ کار نے بھی تصدیق کی ہے کہ اُس وقت اس خاتون کو ’ایک وسیع اور مکمل تربیتی پروگرام‘ دینے کا کہا گیا تھا۔

اس ای میل ٹریل سے پتہ چلتا ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کی کہ اُن کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے۔

سنہ 2015 کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ اُن کے خیال میں سب سے زیادہ حسین خواتین روس میں ہوتی ہیں۔

دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں، میں انکشاف کیا گیا کہ اُن کی ایک آئرش اور ازبک گرل فرینڈز تھیں۔

سنہ 2017 کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھتے ہیں کہ ’یہ میری 22 سالہ نئی ازبک دوست ہے‘ جوابی ای میل میں ایسپٹین یہ تصحیح کرتے ہیں کہ ’اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ 23 سال کی ہے۔‘

ایک موقع پر سلیم اپنے دوست کو جنسی اور نسل پرستی پر مبنی لطیفے بھی بھیجتے ہیں۔

ایپسٹین کے ساتھ برسوں سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ شادی شدہ تھے اور ایک موقع پر اُن کی دو بیویاں تھیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایسا لگتا ہے کہ سلطان سلیم نے ایپسٹین کو برطانوی حکومت میں لابنگ کے لیے استعمال کیا۔ ایپسٹین نے برطانوی سیاست دان لارڈ  مینڈیلسن سے رابطہ کیا تھا، جس کا مقصد سلیم کی کمپنی کو لندن گیٹ وے پورٹ چلانے کا کانٹریکٹ دلوانے کی کوشش کرنا تھا۔

ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیرِ بحث رہا، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا تھا۔

کانگریس کی جانب سے جاری کی گئی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے 2016 کے آخر تک  ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا۔

ای میل چین سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ برطانیہ کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لیے قائل کرنے کے لیے ہفتے پہلے سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمیان ایک میٹنگ بھی ہوئی تھی۔

دستاویزات سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کرنے میں مدد کی تھی اور بزنس سیکریٹری کا ذاتی ای میل ایڈریس بھی شیئر کیا تھا۔

دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوبے کی حتمی منظوری میں کوئی کردار ادا کیا۔ لیکن تبادلوں سے معلوم ہوتا ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاسی شخصیات کے درمیان ایک غیر رسمی ثالث کے طور پر کام کر رہے تھے۔

اس معاملے میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کسی غلط کام کی کوئی تجویز نہیں دی گئی ہے۔ بی بی سی نے اس پر تبصروں کے لیے ان سے رابطہ کیا ہے۔

مارچ 2016 میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ اُنھوں نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کیا اور اگلے دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہوئے۔ ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے لفظ ’تفریح‘ کے ساتھ جواب دیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دستاویزات میں ایسی ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھنے والی بین الاقوامی شخصیات سے ای میل کے ذریعے متعارف کرایا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں۔

اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصیات دکھائی دیتی ہیں جو ایپسٹین کو کاپی کرتے ہوئے یا اسے پیغامات فارورڈ کرتے ہوئے ای میلز کے ذریعے براہ راست بات چیت کرتے ہیں۔

سنہ 2015 میں سلیم کی طرف سے بھیجی گئی ای میل میں ایپسٹین سے پوچھا گیا ہے کہ کیا اُنھوں نے ایلون مسک سے ان کی ’تجویز‘ کا ذکر کیا۔

ایسپٹین نے سلیم کو کینیا، سینیگال، گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کرنے کی بھی پیشکش کی۔ بی بی سی کی طرف سے دیکھی گئی دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا یہ پیشکش قبول کی گئی تھی۔

سلیم نے سنہ 2017 میں ٹرمپ کے صدارتی حلف برداری کی دعوت کے حوالے سے ایپسٹین سے مشورہ بھی طلب کیا تھا۔ خط و کتابت میں سلطان نے پوچھا کہ ’کیا مجھے دعوت قبول کرنی چاہیے، کیا ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا۔‘

کئی ای میلز میں سلیم کے نیو یارک میں ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن آئی لینڈ میں اس کے جزیرے پر جانے کے منصوبوں کے بارے میں بات چیت دکھائی گئی ہے۔ وہ اپنے بین الاقوامی سفری منصوبوں کے بارے میں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپ ڈیٹ کرتے رہتے تھے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[45]
،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images

ٹی 20 انٹرنیشنل میچز میں بہت کم ایسا ہوتا ہے کہ مقابلے کا فیصلہ سپر اوور میں ہو اور ایسا تو بالکل ہی شاذونادر ہوتا ہے کہ سپر اوور میں بھی فیصلہ نہ ہو پائے اور دوسرا سپر اوور کھیلنے کی نوبت آئے۔

بدھ کے روز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جنوبی افریقہ اور افغانستان کے درمیان ہونے والے میچ میں ایسا ہی ہوا اور بالآخر جنوبی افریقہ نے دوسرے سوپر اوور میں افغانستان کو شکست دے دی۔ کچھ صارفین اسے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کی تاریخ کا بہترین میچ قرار دے رہے ہیں۔

یاد رہے کہ اس سے قبل ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میں صرف ایک ڈبل سپر اوور کا میچ کھیلا گیا ہے اور دلچسپ بات یہ ہے کہ جنوری 2024 میں کھیلے گئے اس میچ میں بھی افغانستان شامل تھا۔ تاہم اس میچ میں بھی اسے انڈیا کے ہاتھوں شکست کھانی پڑی تھی۔

بدھ کے روز کھیلے گئے میچ میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے 20 اوورز میں چھ وکٹوں کے نقصان پر 187 رنز بنائے۔

جنوبی افریقہ کی جانب سے رایان رکلٹن نے 28 گیندوں پر چار چھکوں اور پانچ چوکوں کی مدد سے 61 رنز بنائے۔ ان کے علاوہ جنوبی افریقہ کی جانب سے دوسرے نمایاں بلے باز کوئنٹن ڈی کاک رہے جنھوں نے 41 گیندوں پر 59 رنز بنائے۔

افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے تین جبکہ راشد خان نے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔

رحمان اللہ گرباز نے افغانستان کی بیٹنگ کو شاندار آغاز فراہم کیا اور ابراہیم زردان کے ساتھ 50 رنز سے زائد کی اوپننگ پارٹنرشپ کھیلی۔

تاہم افغانستان کی پہلی وکٹ اس وکٹ گری جب زردان پانچویں اوور میں 10 گیندوں میں 12 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ اس کے بعد یکے بعد دیگرے افغانستان کی مزید دو وکٹیں گر گئیں لیکن گرباز نے اپنی اننگز جاری رکھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

افغانستان کو بڑا نقصان اس وقت ہوا جب 13ویں اوور میں گرباز 84 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔

تاہم راشد خان اور نور احمد نے میچ کو سننسی خیز مقابلے میں تبدیل کر دیا۔

اس کے بعد میچ کا فیصلہ کرنے کے لیے سوپر کھیلا گیا۔

،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images

افغانستان کو جیت کے لیے کو آخری تین گیندوں میں محض دو رنز درکار تھے، تاہم ان کے آخری کھلاڑی فضل الحق فاروقی دوسرا رن لینے کی کوشش میں رن آؤٹ ہو گئے۔ اس طرح میچ ڈرا ہو گیا۔

پہلے سوپر اوور میں افغانستان نے پہلے کھیلتے ہوئے 17 رنز بنائے۔ افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے پانچ گیندوں پر 15 رنز سکور کیے۔

جواب میں جنوبی افریقہ کی جانب سے ڈیوالڈ بریوس اور ڈیوڈ ملر نے اننگز کا آغاز کیا۔ تاہم بریوس اوور کی تیسری گیند پر سات رنز کے مجموعی سکور پر آؤٹ ہو گئے۔

اس کے بعد ٹرسٹن سٹبز کھیلنے آئے اور انھوں نے پہلی گیند پر چوکا لگا دیا لیکن فضل اللہ فاروقی انھیں اگلی ہی گیند مِس کروانے میں کامیاب ہو گئے۔

جنوبی افریقہ کو آخری گیند پر میچ ڈرا کرنے کے لیے چھ رنز درکار تھے اور سٹبز نے چھکا لگا کر پہلا سپر اوور ٹائی کر دیا اور جنوبی افریقہ کی امیدیں زندہ رکھیں۔

دوسرے سوپر اوور میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے 23 رنز بنائے۔ جنوبی افریقہ کی جانب سے ڈیوڈ ملر نے چار بالوں پر 16 رنز بنائے۔

جواب میں افغانستان کی اننگز کا آغاز اچھا نہ رہا اور دوسری ہی گیند پر اوپننگ کے لیے آئے محمد نبی بنا کوئی رن بنائے آؤٹ ہو گئے۔ اس موقع پر افغانستان کا مجموعی سکور ایک رن تھا۔

افغانستان کو چار گیندوں پر 23 رنز درکار تھے، جو بظاہر ناممکن سا لگ رہا تھا لیکن رحمان اللہ گرباز کیشو مہاراج کی اگلی تین گیندوں پر تین چھکے لگا کر ایک بار پھر افغانستان کو جیت کے قریب لے آئے۔

افغانستان کو ایک بال پر چھ رنز درکار تھے کہ جنوبی افریقہ کے کیشوو مہاراج نے وائیڈ بال کروا دی اور افغانستان کا سکور 19 رنز ہو گیا۔ لیکن مہاراج کی آخری گیند پر گرباز ڈیوڈ ملر کو کیچ دے بیٹھے اور اس طرح میچ جنوبی افریقہ کے نام رہا۔

،تصویر کا ذریعہCC via Getty Images

افغانستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان سنسنی خیز مقابلے کا چرچا سوشل میڈیا پر ہر طرف دکھائی دے رہا ہے۔

ایک طرف جہاں لوگ رحمان اللہ گرباز کی بیٹنگ کی تعریف کرتے نظر آئے وہیں کچھ صارف اس میچ کو ورلڈ کپ کے بہترین میچوں میں سے ایک میچ قرار دے رہے ہیں۔

ایک صارف رحمان اللہ گرباز کی میچ کے بعد زمین پر بیٹھے ہوئے ایک تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ انھوں نے آخری گیند تک ہماری امیدیں زندہ رکھیں۔

سندیپان بینرجی نامی صارف لکھتے ہیں، ’کیا یہ ٹی 20 آئی کی تاریخ کا بہترین میچ تھا؟‘

ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ہمیں ان لوگوں کے لیے دو منٹ کی خاموشی اختیار کرنی چاہیے جنھوں نے یہ میچ مس کر دیا، جبکہ ایک اور صارف کا کہنا ہے کہ آج T20 ورلڈ کپ کا وہ دن ہے جب کرکٹ عروج پر تھی۔

کچھ صارفین افغانستان کی جانب سے دوسرے سوپر اوور میں رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بھیجنے کے فیصلے کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔

صالحہ نامی صارف لکھتی ہیں کہ اس میچ میں افغانستان کو رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بیٹنگ کے لیے بھیجنے کے فیصلے کا ہمیشہ افسوس رہے گا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[46]
سری لنکا اور انڈیا میں ہونے والا ورلڈ اپنے آغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے۔ بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہیں کیا جا رہا۔

انڈیا پاکستان میچ کو کروڑوں لوگ دیکھتے ہیں۔ ایسے میں پاکستان کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے۔

وژول پروڈیوسر: احسن محمود یونس

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[47]
،تصویر کا ذریعہFacebook

ایک برطانوی خاتون، جنھیں ان کے والد نے ٹیکساس میں اپنے گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا، کے بارے میں تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپنے والد سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئی تھی۔

انگلینڈ کی کاؤنٹی چیشائر سے تعلق رکھنے والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس 10 جنوری کو ڈیلاس میں سینے میں گولی ماری گئی تھی۔

امریکہ میں پولیس نے 23 سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہیں آیا۔

چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیقات شروع ہوئیں تو ان کے بوائے فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں ’بڑی بحث‘ ہوئی تھی جو اس وقت اپنے دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھانے والے تھے۔

سیم چھٹیاں گزارنے اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئے تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھنے کے بارے میں بات کرتے تو وہ اکثر اس بارے میں پریشان ہو جاتی تھیں۔

یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپنی بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئے تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلانے کے لیے انھیں ایک بحالی مرکز بھی بھیجا گیا تھا۔

کرس ہیریسن جو عدالتی جرح میں شریک نہیں ہوئے، عدالت کو بھیجے گئے اپنے بیان میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھوں نے تقریباً 500 ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی۔

سیم نے بتایا کہ 10 جنوری کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنے والد سے پوچھا کہ ’آپ کو کیسا محسوس ہوتا اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جاتا؟‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹیاں اور ہیں تو اس سے انھیں زیادہ پریشانی نہ ہوتی۔

سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی ’بہت ناراض‘ ہوئیں اور اوپر کی طرف بھاگ گئیں۔

انھوں نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ آدھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جانے والے تھے تو لوسی کچن میں تھیں جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھیں گراؤنڈ فلور پر موجود کمرے لے گئے۔

لیٹرل نے بتایا کہ کوئی 15 سیکنڈ بعد انھیں ایک زوردار آواز آئی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپنی اہلیہ ہیتھر کو بلایا۔

سیم کہتے ہیں کہ ’مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھاگا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوئی تھیں اور کرس چیخ رہے تھے۔‘

،تصویر کا ذریعہReuters

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہونے والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہے تھے، جب انھوں نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھنا چاہتی ہیں۔

وہ دونوں کمرے میں گئے تاکہ بندوق دیکھ سکیں۔

ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھوں نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدی تھی جب انھیں محسوس ہوا کہ انھیں اپنے خاندان کی ’سکیورٹی کی ضرورت‘ ہے۔

ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھوں نے کبھی اپنی بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو۔

ان کے مطابق ’جیسے ہی میں نے لوسی کو دکھانے کے لیے بندوق اٹھائی تو اچانک سے زوردار آواز آئی۔ مجھے سمجھ نہیں آئی کہ کیا ہوا۔ لوسی فوراً گر گئیں۔‘

ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھیں یاد نہیں کہ آیا ان کی انگلیاں ٹریگر کے اوپر تھیں۔

انھوں نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جانا تھا تو جذباتی ہو کر انھوں نے کچھ زیادہ شراب پی لی۔

دوران تفتیش یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیانا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھیں کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہی تھی۔

سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے۔

اپنے وکیلوں کے ذریعے جاری کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپنے اس عمل کے نتائج کو ’مکمل طور پر قبول‘ کرتے ہیں۔

بیان کے مطابق ’کوئی ایسا دن نہیں جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہیں کرتا۔ ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زندگی اٹھانا ہو گا۔‘

کس کی سماعت بدھ تک ملتوی کر دی گئی ہے جب عدالت فیصلہ سنائے گی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[48]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ ٹیمیں ٹی20 ورلڈ کپ میں 15 فروری کو کولمبو کے آر پریماداسا سٹیڈیم میں مدِمقابل ہوں گی اور اس میچ میں ہمیشہ کی طرح تماشائیوں کی بے انتہا دلچسپی نظر آرہی ہے۔

اس دلچسپی کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ گراؤنڈ کی تمام ٹکٹس فروخت ہو چکی ہیں اور ایئرلائنز نے ٹکٹس کی قیمتیں بھی بڑھا دی ہیں۔

دونوں ٹیمیں ورلڈ کپ کی ابتدا سے قبل ہی بین الاقوامی خبروں میں تھیں، جس کی وجہ بنگلہ دیش کے معاملے پر پاکستان کا انڈیا سے میچ کھیلنے سے انکار تھا۔ تاہم بعد میں سری لنکا، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈز اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے کے لیے قائل کر لیا۔

اس میچ کے ٹکٹس کی خریداری میں تماشائی گہری دلچسپی لیتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔ تاہم آر پریماداسا سٹیڈیم میں صرف 28 ہزار افراد کی گنجائش ہے۔

آئی سی سی کی ویب سائٹ پر جاری ہونے والے اس میچ کے تمام ٹکٹس پہلے ہی فروخت ہو چکے ہیں۔

بی بی سی نیوز سنہالا سے گفتگو کرتے ہوئے ایک کرکٹ تماشائی درشنا چمندا کا کہنا تھا کہ وہ اور ان کے دوست اتوار کو ہونے والے اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ خریدنے میں کامیاب نہیں ہو سکے ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ ’انڈیا اور پاکستان کا میچ دیکھنا مجھے بہت پسند ہے۔ ایسا شاز و نادر ہی ہوتا ہے کہ ہم سٹیڈیم جائیں اور اطراف کے ماحول سے لطف اندوز نہ ہوں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

’مجھے لگا تھا کہ اس بار ہمیں میچ دیکھنے کا موقع ملے گا، مگر ہم ایک بھی ٹکٹ نہیں حاصل کر سکے۔ ٹکٹ کی فروخت آن لائن شروع ہوئی تھی اور جب میں نے تلاش کیا تو مجھے کوئی ٹکٹ نہیں ملا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کولمبو کے ایک اور رہائشی کا کہنا تھا کہ انڈیا میں مقیم ان کے دوست اس میچ کے ٹکٹس کی درخواست کر رہے ہیں لیکن وہ اب تک اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ حاصل نہیں کر سکے ہیں۔

’آن لائن ٹکٹس تمام فروخت ہو چکے ہیں اور انڈیا میں میرے دوست کہہ رہے ہیں کہ میں یہاں ٹکٹ خرید لوں۔ کم از کم 20 لوگ مجھے اب تک اس میچ کے ٹکٹس خریدنے کی درخواست کر چکے ہیں۔‘

سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک رکن نے بی بی سی نیوز سنہالا کو تصدیق کی ہے کہ انھیں اب تک ٹکٹس کے حوالے سے 88 ہزار انکوائریز موصول ہو چکی ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’سٹیڈیم میں 28 سے 30 ہزار لوگوں کی گنجائش ہے۔ ہمیں لگتا ہے کہ اس میچ کو دیکھنے زیادہ تر پاکستانی اور انڈین شہری ہی آئیں گے۔ اس میچ میں بہت دلچسپی ہے۔‘

دوسری جانب حکومتی کابینہ کے میں شامل وزیر نلندا جیاتسا کا کہنا ہے کہ ان کی حکومت نے اس میچ کے سبب سٹیڈیم کے لیے خصوصی سکیورٹی پلان ترتیب دیا ہے۔

ان کا ایک پریس کانفرنس میں کہنا تھا کہ پاکستانی حکومت نے پہلے یہ میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کیا تھا، تاہم بعد میں سری لنکا اور دیگر فریقین کی مداخلت پر اپنا فیصلہ تبدیل کر لیا۔

یہاں قابلِ ذکر بات یہ بھی ہے کہ پاکستان اور انڈیا کے میچ کی وجہ سے انڈیا اور سری لنکا کے درمیان ایئر ٹکٹس کی قیمتوں میں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔

13 فروری سے 16 فروری کے درمیان نئی دہلی سے کولمبو آنے والی پروازوں کے ایک ٹکٹ کی قیمت 76 ہزار سے ایک لاکھ انڈین روپے کے بیچ میں ہے۔

اسی طرح سری لنکن ایئر لائنز اور انڈیگو کے ایک ٹکٹ کی قیمت 60 ہزار سے 1 لاکھ 11 ہزار انڈین روپے کے بیچ میں ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی نیوز سنہالا کی تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے اس میچ کے لیے مزید 5 ہزار ٹکٹس جاری کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔

سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک افسر نے تصدیق کی ہے کہ تقریباً 5 ہزار نئے ٹکٹس فروخت کے لیے جاری کیے جا رہے ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان اور انڈیا کے میچ کے ٹکٹس کئی ہفتوں سے آن لائن فروخت کے لیے موجود تھے۔ اب ہم پانچ ہزار مزید ٹکٹ آن لائن جاری کریں گے۔‘

بی بی سی نیوز سنہالا نے بورڈ کے افسر سے جب ٹکٹوں کی قیمتوں کے بارے میں پوچھا تو ان کا کہنا تھا کہ: ’وی آئی پی ٹکٹ کی قیمت 50 ہزار روپے ہے۔ اس کے علاوہ ہمارے پاس 25 ہزار، 20 ہزار، 15 ہزار اور 10 ہزار کے ٹکٹس بھی موجود ہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[49]
ایران اور اسرائیل کے ایک دوسرے پر فضائی حملوں کا سلسلہ جاری ہے تاہم اس کشیدگی کے بیچ و بیچ ایک دوسرے تنازع نے اس وقت جنم لیا جب اسرائیلی دفاعی افواج نے ایرانی میزائلوں کی رینج ظاہر کرنے کے لیے ایک نقشے کا استعمال کیا۔

اسرائیلی فوج (آئی ڈی ایف) کے ایکس اکاؤنٹ پر شائع کی گئی اس پوسٹ پر انڈین صارفین کی ایک غیر معمولی تعداد نے تبصرے کیے اور یہ دعویٰ کیا کہ اس نقشے میں انڈیا کی علاقائی حدود کی غلط عکاسی کی گئی ہے۔

انڈین صارفین کی تنقید کے بعد آئی ڈی ایف نے متعدد بار صارفین کو جواب دیا اور اس نقشے میں اپنی 'کوتاہی' تسلیم کرتے ہوئے معذرت بھی کی۔

خیال رہے کہ جمعے کو اسرائیل نے ایران میں فوجی اور جوہری اہداف کو نشانہ بنایا تھا جس کے بعد اسی روز ایران نے جوابی کارروائی کرتے ہوئے میزائل حملے کیے۔ دونوں ملکوں نے ایک دوسرے کے خلاف حملے جاری رکھنے کا اعلان کر رکھا ہے۔

آئی ڈی ایف کی اسپوسٹکا مقصد دراصل یہ ظاہر کرنا تھا کہ ایران کے پاس موجود میزائلوں کی رینج کیا ہے اور یہ پڑوس میں کن کن ممالک کو نشانہ بنا سکتا ہے۔ مثلاً اس میں بتایا گیا کہ ایران کے میزائل افغانستان، پاکستان، انڈیا، چین، سعودی عرب اور حتی کہ یوکرین تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔

اس پوسٹ کا عنوان تھا کہ: 'ایران ایک عالمی خطرہ ہے۔ اسرائیل اس کا آخری ہدف نہیں بلکہ یہ شروعات ہے۔ اس قدم کو اٹھانے کے علاوہ ہمارے پاس کوئی چارہ نہیں تھا۔'

مگر انڈین صارفین نے اس پوسٹ میں موجود نقشے کا باریکی سے جائزہ لیا۔ ابھیشیک نامی صارف نے لکھا کہ اس میں 'جموں و کشمیر کو پاکستان کا حصہ دکھایا گیا ہے۔' خیال رہے کہ جموں و کشمیر کا انتظام پاکستان اور انڈیا میں بٹا ہوا ہے مگر دونوں ممالک اس پورے خطے کا دعویٰ کرتے ہیں۔

اگرچہ انڈین حکومت نے اس حوالے سے کوئی تبصرہ نہیں کیا تاہم متعدد صارفین نے اسرائیلی پوسٹ میں موجود نقشے میں غلطیوں کی نشاندہی کرنا چاہی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بعض صارفین نے یہ بھی اعتراض اٹھایا کہ شمال مشرقی ریاستوں کو نیپال کا حصہ ظاہر کیا گیا ہے جبکہ لداخ کو چین کا حصہ۔

انڈین رائٹ ونگ کمیونٹی نامی اکاؤنٹ نے تبصرہ کیا کہ 'اب آپ کو سمجھ آئی کہ انڈیا ہمیشہ غیر جانبدار کیوں رہتا ہے۔ سفارتکاری میں آپ کا کوئی دوست نہیں۔'

متعدد صارفین نے آئی ڈی ایف سے معافی اور اپنی پوسٹ حذف کرنے کا مطالبہ کیا۔

اس پر آئی ڈی ایف نے چھ مرتبہ بعض اکاؤنٹس کو مخاطب کرتے ہوئے معذرت کی اور کہا کہ 'اس پوسٹ میں خطے کی تصویر ہے۔ یہ نقشہ سرحدوں کی صحیح عکاسی کرنے میں ناکام رہا ہے۔ ہم اس تصویر سے پہنچنے والی تضحیک پر معافی چاہتے ہیں۔'

مگر اس معافی کے باوجود کئی انڈین صارفین چاہتے ہیں کہ آئی ڈی ایف اپنی پوسٹ حذف کرے مگر اس نے ایسا اب تک نہیں کیا ہے۔

ایسا پہلے بار نہیں ہوا کہ انڈیا میں نقشے کے تنازع پر اسرائیل کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہو۔ اکتوبر 2024 کے دوران اسرائیل نے اپنی آفیشل ویب سائٹ سے انڈیا کا ایک نقشہ ہٹا دیا تھا جب اس پر جموں و کشمیر کو پاکستان کا حصہ ظاہر کرنے کا الزام لگایا گیا تھا۔

اس موقع پر انڈیا میں اسرائیلی سفر نے اس غلطی کا اعتراف کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ 'ویب سائٹ کے ایڈیٹر کی کوتاہی تھی۔'

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[50]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

اچھا چلتا ہوں، دعاؤں میں یاد رکھنا

میرے ذکر کا زباں پہ سواد رکھنا۔۔۔

ہماری نسل نے خوشی کے لمحے ہوں یا غم کی راتیں، جن آوازوں کے ساتھ جینا سیکھا ہے، ان میں انڈیا کے اریجیت سنگھ بھی شامل ہیں۔

لیکن وہ سریلی اور درد بھری آواز جس کے ساتھ ہم گذشتہ 15 برسوں سے جڑے ہوئے ہیں۔۔۔ ذرا سوچیے اگر وہی شخص ایک دن اچانک یہ اعلان کر دے کہ وہ اب ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائے گا، تو دل پر کیا گزرتی ہے؟

انڈیا کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعلان کیا ہے کہ وہ اب سے ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائیں گے۔

انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعلان نے کروڑوں مداحوں کے دل اداس کر دیے ہیں۔۔۔ اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھی اس ’بریک اپ سونگ‘ کے لیے تیار نہیں تھے۔

انھوں نے اپنے سوشل میڈیا پر لکھا: ’ہیلو، آپ سب کو نیا سال مبارک ہو۔ میں اپنے تمام سامعین کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جنھوں نے مجھے اتنے سال بے انتہا محبت دی۔‘

’میں کہنا چاہتا ہوں کہ اب میں بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا کام نہیں لوں گا۔ میں اسے یہیں ختم کر رہا ہوں۔ یہ بہت خوبصورت سفر رہا ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اریجیت سنگھ نے محض 38 برس کی عمر میں پلے بیک سنگنگ سے کنارہ کشی کا اعلان کیا ہے۔

کسی فنکار کا اپنے کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعلان نہ صرف اس کے ساتھیوں اور حریفوں کے لیے حیران کن ہوتا ہے بلکہ اس کے مداحوں کو بھی افسردہ کر دیتا ہے۔

بالی ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈیا پوسٹ کے ذریعے اعلان کیا کہ وہ پسِ پردہ گلوکاری یعنی پلے بیک سنگنگ نہیں کریں گے تو یہ خبر اُن کے چاہنے والوں کے لیے انتہائی تکلیف دہ ثابت ہوئی۔

اس سے متعلق اُن کے فینز نے سوشل میڈیا پر کیا کہا اور اُن کے فیصلے نے کس طرح سے لوگوں کو افسردہ کیا اس کے بارے میں تو ہم آگے چل کر بات کریں گے مگر اس خبر کے سامنے آنے کے بعد جو سوال سب سے زیادہ کیا جانے لگا وہ یہ تھا کہ آخر اریجیت نے ایسا کیوں کیا؟ کیوں اب اُن کے چاہنے والے اُن کی آواز بطور پلے بیک سنگر کے نہیں سُن پائیں گے؟

انڈیا کے مقبول ترین گلوکاروں میں سے ایک، پلے بیک سنگنگ کی دنیا میں ایک جانا پہچانا نام، اریجیت سنگھ نے کئی سپر ہٹ گانوں کو اپنی آواز دی۔

تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھی لکھا کہ موسیقی سے ان کی وابستگی برقرار رہے گی اور وہ موسیقی ترتیب دیتے رہیں گے۔

لیکن اریجیت سنگھ نے پلے بیک سنگنگ چھوڑنے کے فیصلے کا اعلان کیوں کیا، جس نے انہیں صرف 40 سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلکہ دنیا بھر میں پہچان دی؟

بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصلے متعلق اُن کے کُچھ قریبی لوگوں سے بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ انھوں نے یہ فیصلہ کیوں کیا ہے۔

اریجیت نے انوراگ باسو کی کئی فلموں جیسے ’برفی‘، ’جگّا جاسوس‘، ’لوڈو‘، ’میٹرو ان دنوں‘ کے گانے گائے اور ان فلموں کے کچھ گانے بڑے ہٹ ثابت ہوئے۔

انوراگ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’دنیا بھر کے لوگ چاہے اس بات پر حیرت میں پڑ گئے ہوں لیکن مجھے ان کے اس فیصلے پر ذرا بھی حیرت نہیں ہوئی۔ میں ایک عرصے سے جانتا ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاوہ زندگی میں بہت کچھ کرنے کی خواہش رکھتے ہیں۔‘

اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’مجھے معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلمیں بنانے کا جنون کی حد تک لگاؤ ہے۔ جب میں فلم برفی بنا رہا تھا، اس وقت بھی اریجیت نے مجھے اپنے اسسٹنٹ کے طور پر کام دینے کی درخواست کی تھی۔ وہ سکول کھولنے اور بچوں کے ساتھ زیادہ وقت گزارنے کی خواہش بھی رکھتے ہیں۔ ان کے اور بھی کئی منصوبے ہیں جن سے ہمیں ان کا الگ روپ دیکھنے کو ملے گا۔‘

بی بی سی نیوز کو باوُثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہوا ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپنی پہلی ہندی فلم پر کام شروع کر چکے ہیں۔

یہ ایک ’جنگل ایڈونچر‘ فلم ہوگی اور اس میں نوازالدین صدیقی مرکزی کردار میں نظر آئیں گے۔ فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شانتی نکیتن میں جاری ہے۔

اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلیہ کوئل سنگھ نے مشترکہ طور پر لکھا ہے۔

انوراگ باسو کہتے ہیں کہ ’اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جانتے ہیں کہ کس اداکار سے کیا کام لینا ہے۔‘

اریجیت سنگھ نے اپنے ابتدائی کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لیے اسسٹ کرکے موسیقی کی باریکیوں کو سیکھا۔

پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھوں نے فلم برفی، یہ جوانی ہے دیوانی، جگّا جاسوس، تماشہ، اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گانے گائے جو بے حد ہٹ ثابت ہوئے۔ دونوں کی جوڑی کو بے حد کامیاب مانا جاتا ہے۔

اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاوہ بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہسان لوئے، وشال شیکھر، متھن، مونٹی شرما جیسے موسیقاروں کے ساتھ بھی کام کیا۔

بالی ووڈ میں اپنے گانوں، مختلف انداز اور سادہ طبیعت ہونے کی وجہ سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کرنے والے اریجیت سنگھ اپنا زیادہ تر وقت ممبئی میں نہیں بلکہ مغربی بنگال کے علاقے مرشدآباد میں گزارتے ہیں۔

مرشد آباد میں ہی وہ اپنی اہلیہ کوئل اور دو بیٹوں کے ساتھ رہتے ہیں اور وہیں سے چند سال پہلے قائم کی گئی اپنی میوزک کمپنی اور فلم پروڈکشن ہاؤس کو بھی چلاتے ہیں۔

انھوں نے اپنے آبائی شہر مرشدآباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بنا رکھا ہے اور گذشتہ کچھ عرصے سے وہیں سے اپنے گانے ریکارڈ اور کمپوز کر رہے ہیں۔

حال ہی میں موسیقار جوڑی سلیم سلیمان کے سلیم مرچنٹ نے اسی سٹوڈیو میں جا کر اریجیت سنگھ کی آواز میں ایک گانا ریکارڈ کیا۔

سلیمان کہتے ہیں کہ ’فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرانا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توجہ دینا چاہتے ہیں۔ وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصلے کی بہت عزت کرتا ہوں۔‘

اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینما سے بے حد متاثر رہے ہیں اور چند سال پہلے انھوں نے اپنے موسیقی کے استاد راجندر پرساد ہزارے کی زندگی پر بنگلہ زبان میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کاری کی تھی۔

ان کے خاندانی دوست اور مرشدآباد میں رہنے والے انیلاوا چٹرجی بتاتے ہیں کہ ’اس وقت اریجیت ایک ہندی اور ایک بنگلہ فلم بنانے میں مصروف ہیں اور دونوں فلموں کی شوٹنگ مغربی بنگال کے مختلف حصوں میں ہو رہی ہے۔‘

انیلاوا چٹرجی مزید کہتے ہیں کہ ’اریجیت جتنا جنونی گلوکار اور موسیقار ہیں، اتنے ہی رحم دل انسان بھی وہ مقامی سطح پر ضرورت مند لوگوں کی مدد کرنے میں ہمیشہ پیش پیش رہتے ہیں۔‘

اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر لاکھوں افراد نے اپنے جذبات کا اظہار کیا اور ان سے پلے بیک سنگنگ نہ چھوڑنے کو کہا ہے۔

ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھا ’آپ کی آواز صرف موسیقی نہیں تھی۔۔۔ یہ ہمارے دل ٹوٹنے کے لمحوں، پہلی محبتوں اور ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک تھی۔‘

کئی افراد نے اس پوسٹ کے نیچے ٹوٹے ہوئے دل بنائے اور بیشتر نے لکھا ہے کہ ان کا دل اتنا دکھی ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہیں کر سکتے۔

تاہم بہت سے لوگوں کا یہ بھی ماننا ہے کہ اب وہ ’ہر قسم کی پابندیوں سے آزاد ہو کر ایک نئے روپ‘ میں نظر آئیں گے۔

سوشل میڈیا پر ہزاروں افراد اریجیت کے گانوں کے گانے پوسٹ کرتے ہوئے انھیں خوبصورت الفاظ میں خراج تحسین پیش کر رہے ہیں۔

ایک صارف نے انھیں خراجِ تحسین پیش کرتے ہوئے لکھا ’اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھی جائیں، تو ان کی آوازیں کبھی ریٹائر نہیں ہوتیں۔‘

ایک اور صارف نے اس حوالے سے لکھا ’وہ آواز جس نے نسلوں کو شکل دی، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہی ہے۔ موسیقی، یادوں اور جادو دکھانے کے لیے شکریہ۔ لیجنڈز کبھی ریٹائر نہیں ہوتے، وہ ہر اُس سُر میں ہمیشہ زندہ رہتے ہیں جو وہ ہمیں سنا گئے۔‘

ایک صارف نے تبصرہ کیا ’کچھ آوازیں ہماری زندگی کا حصہ بن جاتی ہیں۔۔۔۔ اریجیت سنگھ، آپ نے ہمیں صرف موسیقی نہیں دی، آپ نے ہمیں جذبات، یادیں اور مشکل دنوں میں سہارا دیا۔‘

’آپ جو بھی راستہ چنیں، میرے دل میں آپ کے لیے احترام ہمیشہ قائم رہے گا۔ پلے بیک ہو یا نہ ہو، آپ ہمیشہ میرے دل کی آواز رہیں گے۔‘

جہاں بہت سے مداح ان کے اس فیصلے کے پیچھے وجہ جاننے کے لیے بے چین ہیں وہیں ہزاروں مداح ان کے اب تک کے موسیقی کے سفر پر ان کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں۔

ایک مداح نے ان کی آواز میں ساحر لدھیانوی کی غزل کے چند مصرعے لکھے۔

کہ دل ابھی بھرا نہیں۔۔۔‘

ایک صارف نے لکھا ’2026 کے شروع ہوتے ہی اس جھٹکے کی توقع نہ تھی۔‘

فلم فیئر نے اپنے تبصرے میں لکھا ہے ’دنیا آپ کی آواز کے بغیر اتنی حسین نہیں رہے گی۔۔۔‘

مغربی بنگال کے مرشد آباد میں پیدا ہونے والے اریجیت سنگھ نے ہندی اور بنگالی کے علاوہ مراٹھی سمیت کئی دیگر انڈین زبانوں میں گانے گائے ہیں۔

ان کے بالی ووڈ گلوکاری کیرئیر کا آغاز 2011 میں فلم مرڈر ٹو سے ہوا۔ اس فلم کا ’دل سنبھل جا ذرا۔۔۔۔ پھر محبت کرنے چلا ہے تو‘ آج بھی انتہائی مقبول گانا ہے۔

ہم تیرے بن اب رہ نہیں سکتے

تیرے بنا کیا وجود میرا۔۔

عاشقی ٹو کا یہ گانا اریجیت کے سب سے پسندیدہ  گانوں میں شمار ہوتا ہے۔

انھوں نے حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم بارڈر ٹو کے گانے ’گھر کب آؤ گئے‘ کو بھی اپنی آواز دی ہے، جس کا آج کل کافی چرچا ہے۔

انھوں نے وشال بھردواج کی ہدایت کاری میں بننے والی فلم ’او رومیو‘ کا گانا ’ہم تو تیرے ہی لیے تھے۔۔۔‘ بھی گایا ہے جو اگلے ماہ ریلیز ہونے جا رہی ہے۔

2023 میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دیتے ہوئے جب ان سے میوزک لیبلز کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ وہ اپنے کام میں انصاف سے کام لیتے ہیں اور یہ کہ سارا کاروبار فنکاروں کی وجہ سے ہی چلتا ہے۔

ان کا کہنا تھا ’فنکار اپنی زندگی میں اتنے پریکٹیکل نہیں ہوتے جتنے پریکٹیکل بزنس مین ہوتے ہیں۔ کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہوتا ہے کہ فنکار کیا کر رہا ہے۔ لہٰذا اگر ہر کسی کو لگتا ہے کہ کوئی چیز منصفانہ نہیں ہے، تو اس میں ضرور کچھ ہے۔‘

فلمسازوں اور پروڈیوسرز کے بارے میں پوچھے گئے سوال پر ان کا کہنا تھا کہ ’انھیں کچھ چیزوں کے بارے میں واضح ہونا چاہیے، یا تو کام کروائیں اور انھیں معاوضہ دیں یا انھیں بالکل کام نہ دیں کیونکہ انڈسٹری میں بہت سے لوگ ایسے ہیں جن کو اتنی تنخواہ نہیں ملتی جتنا وہ کام کرتے ہیں۔‘

جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس شہر کا دورہ کرنے میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہوتے ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لیا۔

اس پوڈ کاسٹ کے دوران ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کرنا چاہیں گے۔ اس سوال پر انھوں نے کہا کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کرنا چاہوں گا۔

انھوں نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھی لیا۔

اریجیت کا کہنا تھا کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ کولڈ پلے کے ساتھ کام کرنا ان کا خواب ہے۔

جب اریجیت سے پوچھا گیا کہ وہ کن فنکاروں کو سنتے ہیں تو انھوں نے لیزی میکالپائن، استاد امیر خان اور پنڈت ہری پرساد چورسیا کا نام لیا۔

ان کا کہنا تھا کہ انھیں انڈین کلاسیکی موسیقی سن کر لطف آتا ہے۔

اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ ان کا پسندیدہ آلہ تانپورہ ہے۔ انھوں نے اسے موسیقی کی تاریخ کا سب سے بڑا آلہ قرار دیا۔

اریجیت سنگھ خود کو مدھوبالا کا بہت بڑا مداح کہتے ہیں۔ ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگولی دیکھتا تھا تو اس کے گانے سب سے زیادہ سنتا تھا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[51]
90 سالہ فیاض علی خان انڈیا کی شمالی ریاست اتر پردیش کے دارالحکومت لکھنؤ میں اودھ کے نواب محمد علی شاہ کی تعمیر کردہ عمارت میں پہنچے ہیں۔

سفید کرتے پاجامے میں ملبوس فیاض علی خان کو چلنے میں دشواری ہے، ان کے ہاتھ کانپ رہے ہیں لیکن ان کی آنکھیں روشن ہیں۔ وہ نو روپے ستر پیسے کا اپنا وثیقہ یعنی اپنی پینشن لینے آئے ہیں۔

وثیقہ کا مطلب وراثت کا تحریری دستاویز ہے جس کی رو سے اودھ کے نوابوں سے وابستہ افراد کو پنشن ملا کرتی ہے۔

یہ لفظ عربی زبان سے ماخوذ ہے اور فارسی کے ذریعہ ہندوستان میں اس کا ورود ہوا ہے۔ یہ روایت نوابوں اور ایسٹ انڈیا کمپنی کے درمیان ایک معاہدے سے شروع ہوئی۔

درحقیقت، اودھ کے نواب سنہ 1803 کے بعد ہندوستان پر عملی طور پر حکومت کرنے والی ایسٹ انڈیا کمپنی کے پاس وقتاً فوقتاً رقم جمع کرتے یا انھیں قرض دیتے، اس شرط کے ساتھ کہ اس رقم پر حاصل ہونے والا سود ان کے اہل خانہ اور ان سے وابستہ افراد کو پنشن کی صورت میں دیا جائے گا۔

سنہ 1857کی جنگ کے بعد ایسٹ انڈیا کمپنی 1874 میں بند ہوگئی۔ سات دہائیوں بعد 1947 میں ہندوستان کو آزادی ملی۔ انگریز چلے گئے لیکن یہ روایت برقرار ہے۔

تاہم، کیرالہ اور راجستھان سمیت ملک کے دیگر حصوں میں، سابقہ شاہی ریاستوں سے وابستہ خاندانوں کو اس قسم کی پنشن ملتی رہی ہے۔

فیاض علی خان کا تعلق شاہی خاندان سے ہے۔ وہ 13 ماہ بعد اپنا وثیقہ لینے آئے ہیں، اور انھیں 130 روپے ملے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

وہ کہتے ہیں: 'ہمیں یہ وثیقہ ہمارے دادا اور پردادا کے زمانے سے ملتی رہی ہے۔ یہ اتنی کم ہے کہ میں اسے لینے کے لیے سال میں صرف ایک بار آتا ہوں۔'

عمر کی وجہ سے فیاض اب اکیلے آنے کے قابل نہیں رہے اس لیے ان کے بیٹے شکوہ آزاد بھی ان کے ہمراہ ہیں۔

شکوہ کہتے ہیں: 'افسوس کی بات یہ ہے کہ حسین آباد ٹرسٹ سے نو روپے ستر پیسے لینےکے لیے مجھے اپنی گاڑی سے پانچ سو روپے کا پیٹرول خرچ کرنا پڑتا ہے، ہم نے بار بار وثیقہ میں توسیع کی درخواست کی، لیکن ہماری درخواست پر کبھی شنوائی نہیں ہوئی۔'

وثیقہ کا رواج سنہ 1817 میں شروع ہوا۔ تاریخ دان ڈاکٹر روشن تقی بتاتے ہیں: 'اودھ کے نواب شجاع الدولہ کی اہلیہ بہو بیگم نے تقریباً چار کروڑ روپے ایسٹ انڈیا کمپنی کو دو قسطوں میں اس شرط پر دیے کہ ان کے رشتہ داروں اور ان سے جڑے افراد کو ماہانہ پنشن دی جائے۔' اسے معاہدے کو امانت یا وثیقہ کہتے ہیں۔

اتر پردیش حکومت کے وثیقہ یا وِل افسر ایس پی تیواری کے مطابق: 'آزادی کے وقت بہو بیگم کے پاس ریزرو بینک آف کولکتہ میں تقریباً 30 لاکھ روپے جمع تھے۔ یہ رقم پہلے ریزرو بینک آف کانپور میں منتقل کی گئی اور اب تقریباً 26 لاکھ روپے لکھنؤ کے سنڈیکیٹ بینک  ہیں اور اسی کے سود سے وثیقہ دیا جا رہا ہے۔'

بہو بیگم کے بعد نواب بھی مختلف اوقات میں ایسٹ انڈیا کمپنی کو قرض دیتے رہے۔

ڈاکٹر تقی کہتے ہیں: ’نواب وزیر غازی الدین حیدر اور ان کے بیٹے نواب ناصر الدین حیدر نے کمپنی کو تقریباً چار کروڑ روپے بطور ’دائمی قرض‘ دیے۔ اس کا مطلب یہ تھا کہ اصل رقم کبھی واپس نہیں کی جائے گی، لیکن سود ان کے ورثاء اور ان سے وابستہ افراد کو نسل در نسل ملتی رہے گی۔‘

وِل آفس میں رکھے گئے وثیقہ کی دستاویزات کے مطابق ناصر الدین حیدر کے جانشین شاہ محمد علی شاہ نے بھی بارہ لاکھ روپے برطانوی خزانے میں جمع کرائے تھے۔

آزادی کے بعد اب بھی لکھنؤ میں تقریباً 1200 افراد وثیقہ حاصل کر رہے ہیں۔ پکچر گیلری میں اس مقصد کے لیے دو دفاتر قائم کیے گئے ہیں: ایک حسین آباد ٹرسٹ کے لیے اور دوسرا اتر پردیش حکومت کے وِل آفس کے لیے۔

سرکاری دفتر سے وثیقے اب براہ راست آن لائن بینک کھاتوں میں بھیجی جاتی ہیں، جبکہ حسین آباد ٹرسٹ اب بھی نقد ادائیگی کرتا ہے۔ دونوں دفاتر مل کر تقریباً پانچ لاکھ ساٹھ ہزار روپے سالانہ کے وثیقے یا پنشن تقسیم کرتے ہیں۔

بہت سے لوگ دونوں دفاتر سے وثیقہ وصول کرتے ہیں لیکن مشترکہ رقم بھی دس روپے تک نہیں پہنچ پاتی۔ پیشے کے اعتبار سے وکیل شاہد علی خان اپنے دادا نواب محمد علی شاہ کے وزیر تھے۔

شاہد بتاتے ہیں: ’مجھے چار روپے اسی پیسے کی سہ ماہی وصیت ملتی ہے اور دوسری ماہانہ وصیت تین روپے اکیس پیسے ہوتی ہے۔‘

اتنی چھوٹی وصیت ملنے پر شاہد کا کہنا ہے کہ ’اس وصیت کو پیسوں میں نہیں ماپا جا سکتا، یہ ہماری پہچان ہے، جس کی قیمت کروڑوں روپے ہے۔ یہاں صرف چند لوگوں کو وثیقہ ملتا ہے۔‘

وثیقے کی رقم چھوٹی ہونے کے باوجود اسے لینے کے لیے مخیر حضرات آتے ہیں کیونکہ وہ اسے نوابوں کی یادگار اور اعزاز سمجھتے ہیں۔

شاہد وثیقے میں موجود رقم کو تبرک بھی سمجھتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں: ’میں سال میں ایک بار محرم سے پندرہ بیس دن پہلے وثیقہ لینے آتا ہوں تاکہ میں اسے محرم کے لیے استعمال کر سکوں۔ میں سال بھر اس کو جمع نہیں کرتا کیونکہ اگر میں کسی اور چیز پر ایک پیسہ بھی خرچ کروں تو قصوروار ہوں گا۔‘

شکوہ آزاد کہتے ہیں: ’وثیقہ کے پیسے سے ہمارے پان ڈبے کے اخراجات پورے نہیں ہو سکتے، نہ ہی اس سے ہمارے گھریلو اخراجات پورے ہوں گے اور نہ ہی اس سے ہمارے بچوں کے لیے جیب خرچ پورا ہوگا۔ لیکن ہمیں فخر ہے کہ ہمارے آباؤ اجداد نے یہاں حکومت کی، اگر ہمیں صرف ایک پیسہ مل جائے تو ہم ہزار روپے خرچ کر کے وثیقہ لینے آئیں گے۔‘

کئی لوگ بیرون ملک سے بھی وثیقہ لینے آتے ہیں۔ شکوہ کہتے ہیں: ’میرا کزن آسٹریلیا سے آیا اور دو سال کے وثیقے وصول کیے۔ کئی لوگ امریکہ اور انگلینڈ سے بھی آتے ہیں۔‘

تاہم تمام وثیقہ پانے والے اتنی اچھی حالت میں نہیں ہیں۔ محمد علی شاہ کے وارث ہونے کا دعویٰ کرنے والے ستر سالہ اعجاز آغا کہتے ہیں: ’ہمارے پاس کئی وثیقے تھے، لیکن پریشانی میں ہم نے کچھ رشتہ داروں کو بیچ دیے۔ اب ہمیں ہر تین ماہ بعد صرف انیس روپے اسی پیسے کا وثیقہ ملتا ہے، جسے ہم نذرانے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔‘

ڈاکٹر تقی نے وثیقے میں کمی کی کئی وجوہات بیان کی ہیں: ’اگر کسی نواب کو پانچ سو روپے کا وثیقہ ملتا تھا اور اس کے پانچ بیٹے ہوتے ہیں، تو نواب کی وفات کے بعد وثیقہ پانچ حصوں میں تقسیم ہو جائے گا اور ہر ایک کو سو-سو روپے ملیں گے۔‘

’یہی وجہ ہے کہ وثیقے کی رقم میں نسل در نسل کمی آتی گئی۔ چھٹی یا ساتویں پشت تک آتے آتے کسی کے حصے میں وثیقے کے پانچ روپے آئیں گے تو کسی کے حصے میں دس روپے۔ دوسری وجہ یہ ہے کہ پہلے وثیقہ چاندی کے سکوں میں ملتا تھا جو سوا تولے کا ہوتا تھا۔ جب وثیقہ چاندی کے سکوں کی بجائے روپے میں ملنے لگا تو اس کی قیمت میں نمایاں کمی واقع ہوگئی۔‘

فیاض علی خان کا یہ بھی کہنا ہے کہ ’ہمیں نوابوں کے زمانے کے حساب سے چار فیصد سود پر ہی وثیقہ مل رہا ہے جبکہ آج بینکوں میں سود کی شرح میں کافی اضافہ ہوا ہے۔‘

اب وثیقہ میں کمی کے حوالے سے آوازیں اٹھنے لگی ہیں۔ شاہد علی خان کا کہنا ہے کہ ’وثیقے کی رقم بڑھانے کے لیے لڑائی جاری ہے۔ میں ذاتی طور پر اس معاملے پر ہائی کورٹ جا رہا ہوں۔ ہم اپنے دلائل پیش کریں گے کہ وثیقے کو اب چاندی کے سکوں میں کیوں نہیں دیا جا رہا ہے اور اگر یہ چاندی میں نہیں دی جا سکتی تو کم از کم رقم چاندی کی موجودہ قیمت کے برابر دی جائے۔‘

اودھ کے نوابوں کے انتقال کے تقریباً 170 سال بعد بھی وثیقہ کی تقسیم جاری ہے لیکن اس کی دلکشی کم ہو گئی ہے۔

مسعود عبداللہ، جن کے اہل خانہ وثیقہ وصول کرتے رہے ہیں، یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں: ’پہلے جب لوگ وثیقہ لینے آتے تھے تو الگ ہی منظر  ہوتا تھا، میلے کی طرح محسوس ہوتا تھا۔ وہاں طرح طرح کے شربت فروخت ہوتے تھے، گرمیوں میں پھالسے اور تربوز کے شربت ملتے تھے، سردیوں میں کشمیری چائے ملتی تھی۔ لوگ اکے، ٹانگے، فینس اور ٹم ٹم سے آتے تھے۔ پردہ دار خواتین کے لیے رکشوں، ٹانگے اور گھوڑا گاڑیوں پر پردے بندھے ہوتے۔‘

پرانے دنوں کو یاد کرتے ہوئے فیاض علی کہتے ہیں: ’میرے والد بتاتے تھے کہ وثیقہ کی تقسیم کا منظر میلے کا سا ہوتا تھا، ہر قسم کی دکانیں سجی ہوتی تھیں، بازار لگتا تھا، کھانے پینے کی اشیا دستیاب تھیں اور پکچر گیلری میں سینکڑوں مخیر حضرات جمع ہوتے تھے، اب وہ ماحول ختم ہو گیا ہے۔‘

حکومت کی طرف سے وثیقے کی مسلسل تقسیم کے بارے میں اتر پردیش کے اقلیتی بہبود کے وزیر دانش انصاری نے کہا: ’وثیقہ کی روایت اودھ کے نوابوں کے دور سے ہے۔ نواب خاندان سے جڑے لوگ آج بھی موجود ہیں۔ حکومت کے پاس ایک کارپس ہے اور وثقیہ حکومتی پالیسیوں کے مطابق تقسیم کی جا رہی ہیں۔‘

کچھ لوگ ان وثیقوں کو جاگیردارانہ دور کی باقیات سمجھتے ہیں اور آج کے دور میں ان کی مطابقت پر سوال اٹھاتے ہیں۔

لیکن حامیوں کا کہنا ہے کہ یہ پنشن صرف پیسے کی نہیں ہے بلکہ ایک تاریخی وعدہ اور عزت و وقار کی علامت ہے جسے آسانی سے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[52]
’میرے بڑے بیٹے کا نام سیف اللہ تھا۔ دیہاڑی کرتا تھا۔ گھر والوں کا احساس کرتا تھا۔ کہتا تھا باہر جا کر کماؤں گا۔ حالات ٹھیک ہو جائیں گے۔ بہنوں کی شادی کریں گے۔ چار دن فون آتا رہا، پھر (فون) بند ہو گیا۔۔۔‘

اٹلی میں کشتی حادثے میں مارے جانے والے غیر قانونی تارکینِ وطن میں شامل پاکستانی شہری سیف اللہ کی والدہ کہتی ہیں کہ ’وہ (ان کا بیٹا) کہتا تھا امی ہمارے حالات اچھے ہو جائیں گے۔ بہنوں کو پڑھائیں گے، پھر شادی کر دیں گے۔ میں اگلے ملک جاؤں گا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ جانے سے پہلے سیف اللہ دیہاڑی پر مزدوری کرتا تھا۔

’جو پیسہ ہو گھر لاتا تھا۔ تنگ نہیں کرتا تھا۔ پہلے بھی گیا تھا۔ 25 دن بعد پکڑا گیا تو واپس آ گیا۔ پھر اس کا ویزا نہیں لگا، اس کے دوستوں کا لگ گیا تھا۔ کہتا تھا اب ویزا نہیں لگانا۔ فون آیا تو کہتا ڈنکی اچھی جا رہی ہے۔ 10 دن میں پہنچ جاوں گا۔‘

سیف کی والدہ بتاتی ہیں کہ اس سفر میں سیف اللہ ’پیدل بھی چلا۔ تھوڑا گاڑی میں بھی سفر کیا۔ پھر بتایا میرا جوتا ٹوٹ گیا۔ تھک جاتا تھا تو موبائل پر فون کرتا تھا۔ ویسے کہتا تھا میں خوش ہوں، کھانا مل جاتا ہے۔‘

سیف اللہ کی جانب سے بھیجی جانے والی آخری ویڈیو کو یاد کرتے ہوئے وہ کہتی ہیں ’پھر ایک جگہ سے مووی بھیجی جہاں جنگل میں اس کے پاس ٹماٹر اور ہری مرچیں پڑی تھیں۔ بولا کچھ نہیں۔۔۔ بس دو انگلیاں دکھائیں۔ اس کے چوتھے دن فون آ گیا۔‘

سیف کو یاد کرتے ہوئے بار بار اشک بار ہوتے ہوئے ان کا کہنا تھا ’کہتا تھا امی گھبرانا نہیں۔ آپ کی مجبوری ختم ہو جائے گی۔ آپ کا علاج کروائیں گے آپ ٹھیک ہو جائیں گی۔‘

بیٹے کو رخصت کرنے کے لمحات یاد کرتے ہوئے وہ کہتی ہیں ’لڑکوں نے مشورہ کیا اور منصوبہ بنا لیا۔ مجھ سے مشورہ نہیں کیا۔ اس نے کہا کچھ کپڑے رکھ دو۔ مجھے سمجھ نہیں آیا کیسے میں اس کی باتیں مانتی چلی گئی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

گذشتہ ہفتےاٹلی کے قریب کشتی ڈوبنے کے واقعےمیں متعدد پاکستانی بھی ملوث تھے جو غیر قانونی طریقے سے یورپ داخل ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

وہ کہتی ہیں ’میرے بیٹے نے مجھے بتایا نہیں تھا جب پہلی ڈنکی سے لوٹا۔ کہنے لگا گاڑی کا ٹائر پنکچر ہوا تو واپس آنا پڑا۔ مجھے پتا نہیں تھا۔ ہمیں تو ان ملکوں کے ناموں کا بھی نہیں پتا تھا۔‘

’آخری بار مجھے کہہ کر گیا یا تو میں کاروں میں ملوں گا یا اخباروں میں ملوں گا۔‘

وہ کہتی ہیں ہیں ’کہتا تھا سب یار دوست چلے گئے ہیں میں بھی چلا جاؤں گا۔‘

اپنے بیٹے کو کھونے کے بعد وہ کہتی ہیں کہ وہ سب کو ایسے سفر کا خطرہ مول لینے سے منع کرتی ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ ’مجھ سے کوئی پوچھے تو میں کہوں گی نہ جاؤ۔ یہیں بھوکے رہو پاکستان میں۔ میں تو اس کے شوق میں اپنا بیٹا گنوا بیٹھی ہوں۔ میرا بیٹا چلا گیا۔‘

ان کا کہنا تھا ’میرا دل اتنا ڈر گیا ہے کہ میں کہتی ہوں کوئی جہاز پر بھی نہ جائے۔ آدھی روٹی کھا لو۔ دیکھو اب میں رو رہی ہوں۔‘

سیف کی والدہ کہتی ہیں کہ انھیں پہلے سیف کی وفات کے بارے میں نہیں بتایا گیا تھا۔ ’مجھےاس دن پتا چلا جب لاش آنی تھی۔ مجھے نہیں پتا تھا میرا بیٹا فوت ہو گیا ہے۔‘

21 سالہ سیف اللہ کے والد محمد اشرف کا کہنا تھا ’راستہ تو خطرناک تھا لیکن بہن بھائی کی خاطر کہتا تھا ڈنکی لگانی ہے۔ مہنگائی ہے گزر مشکل ہے۔‘

’حادثے میں ایک شخص ہمارے گاؤں کا تھا۔ وہ بچ گیا تھا۔ اس نے بتایا کہ سیف اللہ فوت ہو گیا ہے۔‘

’جوان بیٹا کھویا ہے، آسان نہیں ہے۔‘

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو Google YouTube کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Google YouTubeککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

YouTube پوسٹ کا اختتام

ایسا ہی سفر کرنے والے مدثر علی، ساڑھے چھ سال سعودی عرب گزارنے کے بعد سنہ 2016 میں پہلی بار ڈنکی گئے۔ ترکی میں تین ماہ گزارنے کے بعد لوٹے۔ انھیں ترکی کی سرحد پر پکڑ لیا گیا تھا۔

وہ کہتے ہیں ’انھوں نے بہت مارا، لوہے کے پائپوں سے مارا اور پھر پہاڑوں سے نیچے پھینک دیا۔ ہم لڑکے ایک دوسرے کو سہارا دے کر واپس آئے۔ ہمارے وہاں تک لے جانے والے ڈنکر آئے کر ہمیں واپس لے گئے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ وہ ایران کی سرحد عبور کر چکے تھے لیکن ترکی کے فوجیوں نے پکڑ کر ایرانیوں کے حوالے کر دیا۔ ’ایرانی فوجیوں نے بہت مارا۔ ‘

’ہم نے پھر ایک بار رسک لیا۔ لیکن ایران کی سرحد پر ہی ہم پکڑے گئے۔ پھر ان ڈنکروں سے رابطہ کیا تو انھوں نے رقم مانگی اور کہا ہم تمھیں واپس بھیج دیں گے۔ ہمیں گاڑیوں میں لا کر جیل میں ڈال دیا۔ جہاں ایک ہفتے رہے۔ پھر وہ ہمیں پاکستانی فوجیوں کے حوالے کر گئے۔‘

مدثر علی کہتے ہیں کہ وہ ’ترکی ایران کی سرحد تک پہنچانے کے ڈھائی لاکھ لیتے ہیں۔ کھانا پینے کا خرچہ اپنا ہوتا ہے۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’اٹلی جانے کا ارادہ تھا، ڈنکی بہت مشکل ہے۔ اس میں بہت حادثے ہوتے ہیں، ننانوے فیصد جان جانے کا خطرہ رہتا ہے۔ بچ گئے تو ٹھیک ہے۔ ڈنکی کا نام آسان ہے، لگانی مشکل ہے۔‘

وہ بتاتے ہیں ’ڈنکی غیر قانونی سفر ہے۔ اس میں جان جانے کا خطرہ ہوتا ہے۔ میں نے راستے میں لاوارث مرے ہوئے لوگ دیکھے ہیں۔ یہ آخری سانسوں تک بندے سرحد کے پار پہنچاتے ہیں۔‘

’بندہ ڈنکی لگا کر کسی ملک پہنچ بھی جاتا ہے تو وہاں سے واپس تبھی آ سکتے ہیں جب کاغذ بنتے ہیں۔ بندہ واپس نہیں آ سکتا۔ ڈنکی کی زندگی بد تر ہوتی ہے۔‘

مدثر علی اپنے ڈنکی کے مشکل سفر کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ ’سب سے مشکل وقت جو آج بھی آنکھوں کے سامنے آتا ہے وہ تب ہے جب ایرانی فوجیوں نے گولیوں کی برسات کی۔

’ایسا لگ رہا تھا جنگ ہو رہی ہے۔ ڈنکر راستہ بتا دیتے ہیں اور کہتے ہیں یہاں سے بھاگتے جانا ہے، رکنا نہیں۔ ہم بھاگ رہے تھی کہ ایک طرف سے فائر ہوا۔ ہم نہیں رُکے تو چاروں طرف سے فائرنگ ہونے لگی۔ جو رک گئے انھیں بندوقوں سے زد و کوب کیا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے اپنا خواب پورا کرنے کے لیے سب سے قیمتی چیز کھوئی، وہ گھر والوں کا اعتبار ہے۔‘ وہ کہتے ہیں ’ہم تھوڑا کھا لیتے، یہاں کوئی کام ڈھونڈ لیتے۔‘

سفر کی تفصیلات بتاتے ہوئے مدثر علی نے بتایا کہ ’وہ ہمیں کوئٹہ سے آگے بھیج دیتے ہیں۔ ہم راستے میں بِک جاتے ہیں۔ تھوڑی تھوڑی دیر بعد ہم بِک جاتے ہیں۔ نہ کھانے کو ملتا ہے۔ ہمیں پہاڑوں میں چھوڑ کر یہ خود گھروں میں چلے جاتے ہیں۔

’پانی ختم ہو جائے تو پانی نہیں ملتا۔ کچھ لوگ ڈر کر، کچھ بھوک سے مر جاتے ہیں۔ کچھ پہاڑوں سے گر جاتے ہیں، انھیں گہری چوٹیں لگ جاتی ہیں۔ لٹیرے بھی ملتے ہیں جو چیزیں چھین لیتے ہیں۔ (ڈنکر) ہمیں بھیڑ بکریوں کی طرح بیچ دیتے ہیں۔ ‘

ان کا مزید کہنا تھا کہ ’وہ اکثر ظلم کرتے ہیں۔ پیسے چھین کر گھر والوں سے مزید پیسے منگوانے کو کہتے ہیں۔ اور کہتے ہیں تبھی آگے یا واپس بھیجیں گے۔‘

مدثر نے بتایا کہ ’کوئٹہ سے آگے تفتان سرحد سے 50 کلو میٹر پہلے خفیہ راستے سے پیدل 12 گھنٹے کا سفر کر کے سرحد تک جاتے ہیں۔ سرحد عبور کر کے ڈالوں میں 40 بندہ سوار کر کے پہاڑوں میں گاڑیاں بھگاتے ہوئے لے جاتے ہیں۔ کچھ لوگ گاڑیوں سے گر بھی جاتے ہیں، وہ انھیں دیکھتے تک نہیں۔‘

ان کے بقول ’پھر 24 گھنٹے پیدل چل کر گاڑیوں تک لے جاتے ہیں۔ چھوٹے چھوٹے کمروں میں رکھتے ہیں۔ نہ کچھ کھانے کو نہ پینے کو۔ رات 12 بجے کے بعد لینے آ جاتے ہیں کہ آگے جانا ہے۔

’ترکی کی سرحد کے پاس پھر سے پیدل چلنا پڑتا ہے۔ ترکی کی سرحد کراس کر کے کبھی پیدل کبھی گاڑیوں پر استنبول تک لے جاتے ہیں۔‘

مدثر کہتے ہیں کہ ’میں تو دوبارہ یہ غلطی کرنے کا سوچ بھی نہیں سکتا۔‘

’میں نے دو بار ڈنکی میں سات لاکھ لگائے۔ مجھے ان سات لاکھ کا دُکھ نہیں۔ خوشی یہ ہے کہ میں اپنے گھر والوں کے ساتھ ہوں۔ اور بالکل ٹھیک ہوں۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’ایجنٹ ہمیں جو سبز باغ دکھاتے ہیں یہ حقیقیت نہیں۔‘

مدثر کہتے ہیں کہ واپس آکر انھوں نے ایسا کام دوبارہ کبھی نہ کرنے کا فیصلہ کیا۔

’پاکستانی سرحد میں آ کر جب موبائل کے سنگل آئے تو گھر کال کی، بیٹیوں سے بات کی۔ تب میرے دل کو سکون ہوا۔ تبھی سوچ لیا تھا کہ زندگی میں ایسی غلطی کبھی نہیں کروں گا۔‘

حسن زیدی غیر قانونی تارکین وطن اور ان کے پُرخطر سفر پر دستاویزی فلم بنا چکے ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ ’غیر قانونی تارکینِ وطن کو دوسرے ملکوں تک لے جانے کے عمل کو پنجابی میں ڈنکی کہا جاتا ہے اور یہ کام کرنے والے ڈنکر کہلاتے ہیں۔‘

’ترکی سے یونان بذریعہ پانی سفر کے لیے چھوٹی کشتیاں استعمال ہوتی تھیں۔ ان کشتیوں سے پنجابی لفظ ڈنکی بنا۔‘

’انسانی سمگلروں کا ایک بہت بڑا نیٹ ورک ہے۔ یہ لوگ یورپ میں داخل ہونے کے لیے ایک بڑی رقم ادا کرتے ہیں۔‘

حسن زیدی کا کہنا ہے کہ وہ گذشتہ دس سال سے غیر قانونی تارکین وطن اور انسانی سمگلنگ کے حوالے سے تحقیق کرتے آئے ہیں۔ انھوں نے تارکینِ وطن کو درپیش مشکلات کے حوالے سے دستاویزی فلم بنائی جس کے لیے انھوں نے ایسے آٹھ ممالک پر براستہ سڑک سفر کیا جن سے یہ لوگ یورپ میں داخل ہوتے ہیں۔

وہ کہتے ہیں ’ان کی سوچ ہوتی ہے کہ یورپ میں اچھا کمائیں گے۔ مشکلات دور ہوں گی۔ ان کا طرز زندگی اچھا ہو جائے۔ لیکن میں نے دیکھا کہ یورپ پہنچنے والے اکثر لوگ جو خواب لے کر یورپ آئے وہ پورے نہیں ہوئے ۔تو ان کی صورتحال بہت خراب تھی۔‘

انھوں نے بتایا کہ پہلے ہنگری اور سربیا کی سرحد سے لوگ یورپ داخل ہوتے تھے لیکن اب وہاں باڑ لگا دی گئی ہے، اس لیے اب نیا راستہ لیبیا سے ہے جہاں سے لوگ جانے کی کوشش کرتے ہیں۔ ’زیادہ پیسے دیں تو ایجنٹ لیبیا تک ویزا لگا دیتے ہیں اور اس سے آگے غیر قانونی سفر کا انتظام کرتے ہیں۔‘

حسن زیدی بتاتے ہیں کہ ’پاکستان میں جو اس غیر قانونی سفر کو ڈیل کرتے ہیں وہ خود بھی ایسے ہی یورپ گئے۔ اسی لیے وہ ان تعلقات کو استعمال کر کے مزید لوگوں بھی بھیجتے ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’غیر قانونی تارکین وطن کے موضوع پر بات نہیں کی جاتی کیونکہ اس میں بین الاقوامی سرحدیں ملوث ہوتی ہیں۔ میں چاہتا تھا کہ لوگوں کو مشکلات کا پتا چلے تاکہ وہ یہ راستے اختیار نہ کریں۔‘

’یورپ میں داخلے سے پہلے ان ممالک میں تارکینِ وطن کے حالات زندگی بہت بُرے ہیں۔ این جی اوز انھیں کھانے کی چیزیں دیتی ہیں۔ یہ چونکہ ان ممالک میں غیر قانونی ہوتے ہیں اس لیے ان کے کوئی حقوق نہیں ہوتے۔ یہ آپ کو وہاں جنگل میں ملیں گے۔ پلوں کے نیچے یا پارکنگز میں خیمے لگا کر بیٹھے ہوتے ہیں۔ شہروں میں نہیں جاسکتے کیونکہ پھر پولیس پکڑ لیتی ہے۔‘

حسن زیدی بتاتے ہیں کہ ’پولیس کو بھی پتا ہوتا ہے کہ آج 400 لوگ داخل ہوئے ہیں ۔ ان کے پاس جیل بھر چکے ہیں۔ لیکن انھیں پولیس کہیں لے جا نہیں سکتی۔ جو جگہیں ہیں وہ بھر چکی ہیں،  یہ یورپ کے لیے بھی بحران ہے۔‘

ان کے بقول ’یورپ جا کر دیکھیں تو کئی سال تک یہ چھپ کر کام کرتے ہیں۔ اس کی ضمانت نہیں کہ انھیں اجرت ملے گی، کتنی ملے گی۔ آجر جب دل کرے گا جتنا دل کرے گا پیسے دے گا۔ کیونکہ انھیں بھی پتا ہے کہ یہ غیر قانونی تارکین وطن ہیں۔‘

’کئی لوگ چھ، سات مہینے تک کام کرتے ہیں۔ انھیں اجرت نہیں ملتی۔ لیکن وہ ان کے خلاف قانونی کارروائی نہیں کر سکتے۔ یہ یہاں سے خواب تو بڑے بڑے لے کر جاتے ہیں لیکن اس کی حقیقت بہت المناک ہے۔‘

ان کے مطابق پاکستان سے یورپ داخل ہونے کے لیے یہ لوگ اپنی جان کو ِخطرے میں ڈالتے ہیں۔ ’یہ بھیڑ بکریوں کی طرح سفر کرتے ہیں۔ یہ بغیر خوراک کے سرحد پر بارڈر پولیس کی فائرنگ سے بچتے ہوئے اپنی زندگی کو خطرے میں ڈالتے ہیں۔‘

’جن سے بات کی ان میں سے 90 فیصد لوگ کہتے ہیں کہ انھیں دوسرا موقع ملے تو اس طرح نہیں آئیں گے۔ وہ قرض لے کر یا ماؤں کے زیور بیچ کر آئے ہیں۔ وہ واپس جانا چاہتے ہیں لیکن جا نہیں سکتے۔‘

حسن کہتے ہیں کہ ’سرحدی فورسز کی جانب سے پکڑے جانے والے لوگوں پر جسمانی تشدد کیا جاتا ہے۔ میں نے دیکھا کہ ہنگری کی سرحد پر فورسز لوگوں پر تربیت یافتہ کتے چھوڑ دیتے ہیں۔ کئی لوگ زخمی ہو کر واپس بھاگ جاتے ہیں۔‘

’سردی میں سرحد عبور کرنے کی کوشش کرنے والے کی تارکینِ وطن کے جسمانی اعضا کو اتنا نقصان پہنچا کہ کاٹنے پڑے۔ جو لوگ مر جاتے ہیں ڈنکر انھیں وہیں کہیں جنگل میں پھینک جاتے ہیں کیونکہ وہ لاش ساتھ لے جانے کا رسک نہیں لے سکتے۔‘

’اس سارے سفر میں جان کا خطرہ بہت زیادہ ہوتا موسمیاتی خرابی، شدید سردی اور فورسز کی فائرنگ کا ڈر ہوتا ہے۔ خاص طور پر ایران اور ترکی کی سرحد پر پہاڑے علاقوں میں بہت زیادہ سردی ہوتی ہے۔‘

اس کے علاوہ ایک اور خطرہ بھی ہے۔ ’کئی پاکستانی ترکی میں اغوا بھی ہوئے جہاں ان کی ویڈیوز بنا کر ان کے گھر والوں کو بھیجی گئیں کہ پیسے بھیجیں۔‘

ایف آئی اے کے سابق اہلکار سجاد مصطفیٰ باجوہ کا کہنا ہے کہ انسانی سمگلرز بہت منظم ہیں۔ ’اس لیے انھیں پکڑنے کے لیے منظم عملہ چاہیے۔ ان کا نیٹ ورک مختلف ممالک میں پھیلا ہوتا ہے۔ اس کے لیے وسائل اور ممالک کا تعاون درکار ہوتا ہے۔‘

ان کا کہنا ہے کہ ’ایف آئی اے میں بھی کرپشن ہے۔ تفتیشی اہلکاروں کے تبادلے کا مسئلہ ہے۔ آج کوئی شخص تفتیش کرتا ہے تو وہ تبدیل ہوجاتا ہے اور ایک ایسا فرد آ جاتا ہے کہ جسے شروع کے معاملے کا پتا نہیں ہوتا۔‘

انھوں نے ترکِ وطن کے رجحان میں اضافے کی وجوہات بتاتے ہوئے کہا کہ ’تربیلا اور منگلا کے لوگ باہر گئے، ان کی حالت بہتر ہوئی تو ان کے دیکھا دیکھی لوگ باہر جانے لگے۔

’باہر جانے والے دوسروں کو سہانے خواب دکھاتے ہیں۔ جو جاتے ہیں وہ دوستوں کو ایڈوینچر کے بارے میں بتاتے ہیں۔ اور سمگلرز بھی انھیں جھوٹی امیدیں دلاتے ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’کچھ معاملات میں دوستوں کے کہنے پر بچے جاتے ہیں۔ انھیں پتا بھی نہیں ہوتا کہ ان کے ساتھ کیا ہونے والا ہے۔ کئی معاملات میں والدین کو پتا بھی نہیں ہوتا کہ ان کے بچوں کے ساتھ کیا ہوا۔‘

انھوں نے بتایا کہ ’گجرات میں مجھے انسانی سمگلنگ کا قلع قمع کرنے کا ٹاسک دیا گیا۔ میں نے وکٹمز کے خاندانوں کو بلایا اور انھیں مقدمات کی پیروی کے لیے تیار کیا۔ زندہ بچ جانے والوں کو بلایا ان کے بیانات لیے۔ ان سے پتا چلا کے کون ایجنٹس ہیں۔ کچھ لیبیا میں تشدد کرتے تھے۔ لیبیا میں کشتی پر سوار کرنے والوں کا بھی پتا چلایا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’اس معاملے میں بین الاقوامی تعاون نہ ہونے کی وجہ سے مشکل ہوجاتی ہے۔ ‘

انھوں نے بتایا کہ اس وقت سیالکوٹ، گجرات اور منڈی بہاؤ الدین کے زیادہ لوگ غیر قانونی طور پر یورپ جانے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ’لیبیا کے لیے فضائی راستے سے بھی جاتے ہیں۔ وہاں سے ان کو کشتی میں سوار کیا جاتا ہے۔ اسی طرح دبئی سے لیبیا لے جایا جاتا ہے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’اگر یہ تحقیقات کی جائیں گے کہ دبئی سے لیبیا کس طرح سے گئے، ویزا کیسے حاصل کیا گیا۔۔۔ جب تک یہ نیٹ ورک نہیں پکڑا جائے گا اسے روکنا مشکل ہے۔ ایران، ترکی، لیبیا اور دبئی کا تعاون ضروری ہے۔‘

سجاد مصطفیٰ نے الزام عائد کیا کہ ’ایف آئی اے میں بھی ایسے لوگ ہیں جو ان سمگلروں کے ساتھ تعاون کرتے ہیں۔ اس لیے سمگلرز پکڑے نہیں جاتے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’امیگریشن آرڈیننس کے تحت سات سے 14 سال قید کی سزا تھی۔ لیکن اس پر سزائیں بہت کم ملی۔ عدالتیں بھی نرمی برتتے ہوئے کم سزائیں دیتی ہیں۔ ‘

ان کا کہنا تھا کہ سمگلرز کو پکڑنے کی راہ میں ’ایف آئی اے میں عملے کی کمی کے ساتھ ساتھ مقامی پولیس کے تعاون کی کمی بھی ایک بڑی رکاوٹ ہے۔ مقامی پولیس کے ساتھ کام کرنے میں معلومات لیک ہو جاتی ہیں۔‘

مگر کیا وجہ ہے کہ پاکستان کے بعض شہری غیر قانونی راستوں سے یورپ جانے اور اپنی زندگی بدلنے کا خواب دیکھتے ہیں۔ ماہر بشریات ندیم عمر تارڑ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ نوجوان یورپ کی زندگی سے متاثر ہیں اور اپنے حالات سے پریشان ہیں۔

’ان کے سامنے ایسی مثالیں ہوتی ہیں کہ کچھ لڑکے انھی راستوں سے یورپ پہنچے اور انھوں نے اپنے خاندانوں کے لیے نئے راستے تلاش کیے اور پورے خاندان کو سنوار لیا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ایسے لوگوں کو ہیرو بنا کر پیش کیا جاتا ہے کہ جنھوں نے خاندان کے لیے اپنی جان داؤ پر لگا دی۔ ’ایسے واقعات لوگوں کی سماجی یادداشت کا حصہ ہیں۔ ان کرداروں کو یاد رکھا جاتا ہے کیسے ان افراد نے اپنی جان خطرے میں ڈال کر خاندان کی خاطر جھنڈے گاڑھے۔‘

ان کے مطابق نوجوان ملک میں رہتے ہوئے محنت کرنے کے بجائے اسی جنون میں یہ خطرہ مول لیتے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[53]
’میں نے اپنی زندگی کے چار اہم سال گنوا دیے، 33 لاکھ روپے ضائع کیے اور امریکہ جانے کے اپنے خواب کو پورا کرنے کے لیے زمین گنوائی۔‘ یہ الفاظ کلدیپ سنگھ بوپارائی کے ہیں جو امریکہ سے ڈی پورٹ ہو کر واپس انڈین ریاست پنجاب پہنچ چکے ہیں۔

پنجاب کے ضلع فرید کوٹ  کے کوٹک پورہ قصبے کے رہائشی کلدیپ سنگھ غیر قانونی طور پر امریکہ میں داخل ہوئے تھے۔

21 دسمبر کو بالی ووڈ سپر سٹار شاہ رخ خان کی فلم ’ڈنکی‘ ریلیز ہوئی ہے، جو انڈین شہریوں کی بیرون ملک غیر قانونی نقل مکانی پر مبنی ہے۔

پنجاب میں غیر قانونی ہجرت کے لیے ’ڈنکی‘ کے طریقے کا استعمال کرتے ہوئے بیرون ممالک جانے اور بسنے کی کئی کہانیاں سامنے آتی رہتی ہیں اور فلم ’ڈنکی‘ کی وجہ سے یہ معاملہ پھر سرخیوں میں آ گیا ہے۔

واضح رہے کہ تارکینِ وطن کو غیر قانونی طریقے سے دوسرے ملکوں تک لے جانے کے عمل کو پنجابی میں ’ڈنکی‘ کہا جاتا ہے اور یہ کام کرنے والے ’ڈنکر‘ کہلاتے ہیں۔

انڈیا میں پنجاب اور ہریانہ کے ہزاروں نوجوان روشن مستقبل کے لیے مغربی ممالک بالخصوص امریکہ پہنچنے کے لیے ’ڈنکی‘ کے راستے کو ترجیح دیتے ہیں۔

اس انسانی سمگلنگ کا ایک بین الاقوامی نیٹ ورک موجود ہے جسے ختم کرنے کے دعوے تو کئی حکومتیں کرتی رہی ہیں لیکن یہ سلسلہ بدستور جاری ہے۔

ماضی میں کئی ایسے واقعات منظر عام پر آ چکے ہیں جن میں کئی نوجوان امریکہ جاتے ہوئے جان کی بازی ہار گئے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اسی تناظر میں بی بی سی نیوز پنجابی نے کلدیپ سنگھ بوپارائی سے ’ڈنکی‘ روٹ کے ذریعے نقل مکانی کے اپنے تجربے کے بارے میں بات کی۔

،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES/SPENCER PLATT

کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ ان کا شروع سے ہی امریکہ جانے کا خواب تھا اور سال 2010 میں وہ پہلے سنگاپور گئے، بعد میں ڈرائیور کے طور پر عراق چلے گئے۔

وہ 2012 میں عراق سے انڈیا واپس آئے اور اپنے دوست جگجیت سنگھ سے رابطہ کیا جو اب امریکہ میں رہتے ہیں۔ پھر انھوں نے امریکہ جانے کا منصوبہ بنایا اور ایک ایجنٹ سے رابطہ کیا۔

کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ ’پہلے ہم افریقہ میں کانگو گئے، جہاں انھیں کھانا پسند نہیں آیا۔‘

پھر انھوں نے ایجنٹ سے کہا کہ وہ انھیں انڈیا واپس بھیج دیں کیونکہ وہ وہاں نہیں رہنا چاہتے تھے۔ اس کے بعد ایجنٹ نے انھیں برازیل جانے کا آپشن دیا اور وہ وہاں کام کرنے لگے۔

کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ وہ برازیل میں ایک اور ایجنٹ کے رابطے میں آئے، جس نے انھیں امریکہ بھیجنے کے لیے 30,000 ڈالر کا مطالبہ کیا۔

’بڑی رقم کی وجہ سے میں نے امریکہ جانے کا خیال ترک کر دیا‘ لیکن پھر ایجنٹ نے کلدیپ کو ایک اور آفر کی۔

’ایجنٹ نے ایک اور آفر کی، جو 15,000 ڈالر میں ہوائی جہاز کی بجائے زمینی راستے سے امریکہ جانا تھا اور ہم اس پر راضی ہو گئے۔‘

کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ انھوں نے پہلے ایجنٹوں کو تین ہزار ڈالر ادا کیے، جس کے بعد انھیں اور ان کے دوست کو پیرو جانے والی بس میں بٹھایا گیا۔

کلدیپ کا کہنا تھا کہ آخر کار وہ ایکواڈور میں داخل ہوئے، جہاں سے انھوں نے اپنے آگے کے سفر کے لیے بس لی۔ اس کے بعد وہ کولمبیا پہنچ گئے، جہاں انھیں کسی کے گھر میں رکھا گیا۔

کلدیپ کے مطابق وہ کولمبیا سے سمندر کے راستے گوئٹے مالا میں داخل ہوئے۔ ’یہ میری زندگی کا بدترین سفر تھا، اور ہم نے تقریباً چھ دن گوئٹے مالا کی گرمی میں پنکھے کے بغیر گزارے۔‘

،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES

کلدیپ بتاتے ہیں کہ انھیں پانامہ پہنچنے کے لیے جنگلوں کو عبور کرنے کے لیے تقریباً دو دن تک پیدل چلنا پڑا اور جنگل میں سفر کرتے ہوئے انھوں نے ایک دریا عبور کیا، جہاں پانی ان کی گردن تک تھا۔

انھوں نے بتایا کہ جب ان کے پاس پینے کا پانی ختم ہو گیا تو انھوں نے اپنے ایک ساتھی سے پانی مانگا تو اس نے کلدیپ کو صرف چند گھونٹ ہی دیے۔

کلدیپ کے مطابق دو دن بعد وہ پانامہ میں داخل ہوئے جہاں انھوں نے حکام کو بتایا کہ وہ نیپال سے ہیں اور امریکہ جا رہے ہیں۔

’ایجنٹ نے ہمیں کہا تھا کہ پانامہ میں ہم اپنے ملک انڈیا کا نام نہ بتائیں۔ ورنہ ہمیں ملک بدر کر دیا جائے گا۔‘

کلدیپ نے بتایا کہ گوئٹے مالا کے بعد وہ میکسیکو میں داخل ہونے میں کامیاب ہوئے۔

کلدیپ نے بتایا کہ جب وہ میکسیکو میں داخل ہوئے تو ایک ایجنٹ نے انھیں اپنی کار میں بٹھایا اور پیچھے لیٹنے کو کہا۔ اس ایجنٹ نے انھیں ایک ایسی جگہ پر اتارا، جہاں سے انھیں پیدل دو پہاڑیاں عبور کرنے کو کہا گیا۔

کلدیپ نے بتایا کہ ایجنٹوں نے انھیں متنبہ کیا تھا کہ وہ میکسیکو میں مقامی مافیا کے خطرے کی وجہ سے اپنے گھر سے باہر نہ نکلیں۔

آخر کار کلدیپ دریا عبور کر کے اپنے خوابوں کے ملک امریکہ پہنچ گئے لیکن امریکی سرحد پر پولیس نے انھیں گرفتار کر لیا۔

بعد میں انھیں ایک جیل میں سخت سردی میں رکھا گیا اور پھر حراستی مرکز بھیج دیا گیا۔

کلدیپ نے بتایا کہ ’پولیس اور انتظامیہ نے مجھ سے پوچھ گچھ کی اور انھیں مجھ پر شک ہونے لگا۔ میں نے محسوس کیا کہ مجھے جلد ہی ملک بدر کر دیا جائے گا۔‘

ڈی پورٹ ہونے کا سن کر اپنے جذبات کے بارے میں بتاتے ہوئے کلدیپ نے کہا کہ میرے سر پر دکھ کا پہاڑ گر گیا کیونکہ میں 30 لاکھ روپے خرچ کر کے اور پنجاب میں اپنی زمینیں بیچ کر امریکہ آیا تھا۔

کلدیپ نے عدالت میں ایپل دائر کی جسے مسترد کر دیا گیا۔ انھوں نے تقریباً 22 ماہ حراستی مرکز میں گزارے، جس کے بعد انھیں رہا کر دیا گیا۔

کلدیپ کے مطابق ’پانچ ماہ بعد جب میں امیگریشن آفس گیا تو انھوں نے مجھے بتایا کہ انھوں نے انڈین سفارت خانے سے میرا پاسپورٹ ڈھونڈ لیا ہے اور یہ کہ امریکہ میں میرا آخری دن تھا۔‘

کلدیپ کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنے والدین کے لیے خواب دیکھے تھے اور امریکہ میں محنت کر کے اپنے خاندان کو بہتر زندگی دینے کا منصوبہ بنایا تھا لیکن سب کچھ الٹ گیا۔

’مجھے امریکہ سے ڈی پورٹ کیا گیا تھا اور میں سنہ 2016 میں انڈیا واپس آ گیا۔ پھر میں نے اپنا ٹیکسی کا کاروبار شروع کیا اور اب میں ہمیشہ اپنے ملک میں ہی رہنا چاہتا ہوں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[54]
،تصویر کا ذریعہX, Hakkal and BBC

پاکستان کے صوبے بلوچستان کی حکومت نے ملک کے متعدد اخبارات میں ایسے افراد کی فہرست جاری کی ہے جو اس کے مطابق شدت پسندی کی متعدد کارروائیوں میں ملوث ہیں۔

بدھ کو صبح اخبارات میں شائع ہونے والی فہرست میں 39 افراد کے نام اور ان کی سر پر رکھے گئے مجوعی طور پر 136 کروڑ روپے سے زیادہ کی انعامی رقوم کی تفصیلات درج تھیں۔ ان افراد میں بیرونِ ملک مقیم قوم پرست رہنما نوابزادہ براہمداغ بگٹی اور نوابزادہ حربیار مری بھی شامل ہیں۔

سرکاری حکام کا یہ الزام ہے کہ بیرون ملک مقیم یہ رہنما بھی سنگین بد امنی کے واقعات میں ملوث ہیں، تاہم یہ شخصیات ان الزامات کو سختی سے مسترد کرتی رہی ہیں۔

کالعدم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) کے سربراہ بشیر زیب اور کپتان رحمان گل کے نام بھی اس فہرست میں شامل ہیں اور حکومت نے ان کے سر کی قیمت 25، 25 کروڑ روپے رکھی ہے۔

خیال رہے اخبارات میں یہ اشتہار ایک ایسے وقت میں شائع کیا گیا ہے جب 31 جنوری کو کالعدم بی ایل اے نے بلوچستان کے 12 شہروں پر حملے کرنے کی ذمہ داری قبول کی تھی۔

حکومتی حکام کے مطابق ان حملوں میں 30 سے زیادہ عام شہری اور 20 سے زیادہ سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے تھے۔

دوسری جانب حکومت کا دعویٰ ہے کہ ان کے آپریشنز میں 200 سے زیادہ شدت پسند بھی ہلاک ہوئے ہیں۔

سرکاری حکام کے مطابق یہ فہرست بلوچستان حکومت کی ہدایت پر شائع کی گئی ہے، جبکہ ان میں شامل بیرون ملک مقیم شخصیات کی گرفتاری کے لیے بھی کارروائی کا آغاز کیا گیا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس تحریر میں ان شخصیات کا ذکر کیا جا رہا ہے، جن کا نام حکومتی حلقوں کی جانب سے برسوں سے بلوچستان میں شدت پسندی کے حوالے سے لیا جا رہا ہے۔

نوابزادہ براہمدغ بگٹی نواب محمد اکبر خان بگٹی کے پوتے اور نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کے صاحبزادے ہیں۔

نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کی وفات کے بعد نواب محمد اکبر خان بگٹی نے اپنی نگرانی میں براہمدغ کی پرورش کروائی تھی، جس کی وجہ سے دیگر پوتوں کے مقابلے میں وہ نواب بگٹی کے زیادہ قریب تھے۔

،تصویر کا ذریعہScreenshot of a Local Newspaper

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اکبر بگٹی تیراکی اور کرکٹ کے کھلاڑی رہے تھے۔ جب وہ اپنی وزارت اعلیٰ کے دور میں کرکٹ کھیلنے سٹیڈیم جاتے تھے تو براہمدغ بگٹی بھی ان کے ساتھ کرکٹ کھیلتے دکھائی دیتے تھے۔

نواب اکبر بگٹی سے قریب رہنے والے صحافیوں کے مطابق وہ براہمدغ کو اپنے جانشین کے طور پر دیکھنا چاہتے تھے، لیکن سابق آمر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے اقتدار میں آنے کے بعد پیدا ہونے والی صورتحال نے اس کا موقع نہیں دیا۔

حالات کی خرابی کے بعد نوابزادہ براہمدغ نہ صرف ڈیرہ بگٹی میں نواب اکبر بگٹی کے ساتھ رہے بلکہ انھوں نے پہاڑوں کا رخ کیا تو تب بھی وہ ان کے ساتھ تھے۔

ان صحافیوں کے مطابق جب نواب اکبر بگٹی نے اپنے گرد بڑھتے ہوئے خطرات دیکھے تو انھوں نے براہمدغ کو افغانستان جانے کی ہدایت کی۔

26 اگست 2006 کو نواب بگٹی کی سکیورٹی فورسز کی کارروائی میں ہلاکت سے قبل براہمدغ بگٹی افغانستان گئے تھے۔

کچھ اطلاعات کے مطابق براہمدغ بگٹی چند سال تک کابل میں مقیم رہے اور وہاں انھوں نے بلوچستان رپبلیکن پارٹی کے نام سے اپنی سیاسی جماعت بنائی۔

ان کے پارٹی کے ترجمان شیرمحمد بگٹی کے مطابق جب ان پر پاکستان اداروں کی جانب سے مبینہ حملوں کے خدشات بڑھنے لگے تو وہ وہاں سے سنہ 2010 میں سیاسی پناہ کے لیے سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے اور وہ اس وقت سے وہاں مقیم ہیں۔

مطلوب افراد کے حوالے سے شائع ہونے والے اشتہار میں ان کے سر کی قیمت 10 لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔

نیشنل پارٹی کے سربراہ ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ جب صوبے کے وزیر اعلیٰ تھے تو وہ ان سے بات چیت کرنے کے لیے سوئٹزر لینڈ گئے تھے۔

ڈاکٹر مالک بلوچ اپنے متعدد انٹرویوز میں یہ کہتے رہے ہیں کہ نوابزدہ براہمدغ بگٹی حکومت سے بات چیت کے لیے تیار تھے، لیکن ان کے بقول مقتدرہ قوتوں کی رضامندی نہ ہونے کی وجہ سے اس سلسلے پیش رفت نہیں ہوسکی۔

تاہم سکیورٹی اسٹیبلشمنٹ اور نوابزادہ براہمدغ بگٹی کا اس حوالے سے کوئی مؤقف سامنے نہیں آیا ہے۔

گذشتہ کئی برسوں سے براہمدغ بگٹی کے آبائی ضلع ڈیرہ بگٹی میں بدامنی کے سنگین واقعات کے رپورٹ ہونے کی شرح نہ ہونے کے برابر رہ گئی ہے، حالانکہ سنہ 2005 کے بعد دس، پندرہ سال تک ڈیرہ بگٹی اور اس کے متصل بعض اضلاع کے سرحدی علاقوں کا شمار شورش سے سب سے زیادہ متاثرہ علاقوں میں ہوتا تھا۔

بیرون ملک مقیم ہونے کی وجہ سے براہمدغ بگٹی سے رابطہ نہیں ہوسکا، تاہم ماضی میں شدت پسندی کے حوالے سے وہ حکومتی الزامات کو سختی سے مسترد کرتے رہے ہیں۔

نوابزادہ حیربیار مری بلوچستان کے قوم پرست رہنما نواب خیربخش مری کے بیٹے ہیں۔

ان کا تعلق بلوچستان کے ضلع کوہلو کے علاقے کاہان سے ہے۔

ان کی پیدائش کوئٹہ میں ہوئی، تاہم ان کے والد نواب خیر بخش مری نے جلاوطنی کا فیصلہ کیا تو وہ اپنے خاندان کے دیگر افراد کے ہمراہ افغانستان میں مقیم رہے۔ انھوں نے اعلیٰ تعلیم روس سے حاصل کی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

افغانستان میں ڈاکٹر نجیب اللہ کی حکومت کے خاتمے اور وہاں جنرل رشید دوستم کے قبضے کے بعد جب نواب خیربخش مری نے 1992 میں جلاوطنی کے خاتمے کا فیصلہ کیا تو حیربیار مری بھی واپس آگئے۔

نوابزادہ حیربیار مری 1997 میں ہونے والے عام انتخابات میں اپنے آبائی ضلع کوہلو سے رکن بلوچستان اسمبلی منتخب ہوئے۔

رکن اسمبلی منتخب ہونے کے بعد جب انھوں نے اسمبلی میں رکنیت کا حلف اٹھایا تو انھوں نے پاکستان کا نام نہیں لیا تھا۔ سپیکر کے بار بار اصرار پر انھوں نے پاکستان کہنے کے بجائے ’وطن‘ کہہ دیا تھا۔

وہ سردار اخترمینگل کی قیادت میں بننے والی مخلوط حکومت میں محکمہ مواصلات و تعمیرات کے وزیر بھی رہے ہیں۔ وہ بعد میں برطانیہ گئے اور پھر وہاں سے واپس نہیں آئے۔

حکومت نے نوابزادہ حیربیار مری پر سنگین بدامنی کے واقعات میں ملوث ہونے کے الزامات عائد کرنے کے علاوہ ان کو کالعدم بی ایل اے کے ایک گروپ کا سربراہ قرار دیا ہے۔ تاہم حیربیار مری ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں اور ان کا یہ کہنا ہے کہ وہ سیاسی طور پر جدوجہد کررہے ہیں۔

حکومت پاکستان کی جانب سے ماضی میں حیربیار مری کی حوالگی کے لیے کوشش کی گئی تھی لیکن حیر بیار مری کے بقول برطانوی عدلیہ کی وجہ سے ایسا ممکن نہیں ہوسکا۔ اشتہار میں ان کے بارے میں معلومات کی قیمت دس لاکھ روپے مقرر کی گئی۔

صحافی کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے ضلع نوشکی کے علاقے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے۔

محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کی ابتدائی تعلیم نوشکی سے جبکہ ہائر سیکنڈری تعلیم ڈگری کالج کوئٹہ سریاب روڈ سے مکمل ہوئی۔

کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ بھی حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹی میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا۔

بشیر زیب کی سیاسی سرگرمیوں کا آغاز پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے ہوا۔ انہیں کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن (بی ایس او آزاد) کا 2006 سے 2012 تک چیئرمین منتخب کیا گیا تھا۔

مارچ 2013 میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابندی عائد کر دی تھی۔

صحافی کیّا بلوچ کے مطابق سکیورٹی اداروں کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتاری کے لیے یونیورسٹی پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے۔

سرکاری حکام کا دعویٰ ہے کہ قندہار میں بی ایل اے کے سابق سربراہ محمد اسلم بلوچ کے مارے جانے کے بعد بشیر زیب کو تنظیم کا سربراہ مقرر کیا گیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کالعدم بی ایل اے کی جانب سے 31 جنوری کو ان کی ایک ویڈیو بھی جاتی کی گئی تھی جس میں وہ دیگر افراد کے ساتھ موٹر سائیکل پر سوار نظر آئے تھے۔

سرکاری حکام کا دعویٰ ہے کہ بشیر زیب بیرون ملک مقیم ہیں اور ویڈیو کے ذریعے یہ تاثر دیا ہے کہ وہ بلوچستان کے کسی حصے میں موجود ہیں۔

یکم جنوری کو کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے کہا تھا کہ کالعدم تنظیم کی جانب سے ’یہ دکھانے کی کوشش کی گئی ہے کہ وہ بلوچستان میں ہے، لیکن بشیر زیب یہاں نہیں بلکہ افغانستان میں ہیں۔‘

تاہم افغان حکام کی جانب سے اس دعوے کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔

حالیہ حملوں کے بعد نوشکی کے مقامی لوگوں کے مطابق احمد وال میں سرکاری حکام نے بشیر زیب کے طویل عرصے سے خالی خاندانی گھر کو گرا دیا ہے۔ اس حوالے سے سوشل میڈیا پر ویڈیوز اور تصاویر بھی گردش کر رہی ہیں، تاہم سرکاری حکام نے اس کی باضابطہ تصدیق نہیں کی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGOVERNMENT OF BALOCHISTAN

سنگین بدامنی کے واقعات میں مطلوب افراد کے حوالے سے اشتہار میں رحمان گل کا نام بھی شامل ہے، جو کہ سرکاری حلقوں کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے کے سیکنڈ ان کمانڈ ہیں۔ تاہم کالعدم تنظیم کی جانب سے اس کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔

رحمان گل کے لیے مشہور ہے کہ وہ ایک شاعر بھی ہیں۔

رحمان گل کا تعلق نوشکی کے مینگل قبیلے سے ہے۔ ان کے متعدد رشتہ داروں کی وابستگی قوم پرستی کی تحریکوں سے رہی ہے۔

میر لونگ خان مینگل بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے جو کہ 1970 کی دہائی میں بلوچستان میں ہونے والے فوجی آپریشن میں قلات کے علاقے میں سیکورٹی فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے تھے، جبکہ بلوچی زبان کے معروف شاعر میر گل خان نصیر بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے۔

سرکاری حکام کے مطابق رحمان گل بھی بیرون ملک مقیم ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھی 25 کروڑ روپے مقرر کی گئی ہے۔

بشیر زیب اور رحمان گل کے بعد تیسرے نمبر پر جس مطلوب فرد کی سر کی قیمت سب سے زیادہ ہے وہ میر سفیر احمد ہیں۔

اشتہار میں ان کی عرفیت جیئند بیان کی گئی ہے۔

خیال رہے کہ بشیر زیب کی سربراہی میں بی ایل اے کے بیان یا عسکری کارروائیوں کی جو تفصیل میڈیا کو جاری کی جاتی ہیں وہ جیئند بلوچ کے نام جاری ہوتی ہے۔

تاہم آزادانہ طور پر بی بی سی اس بات کی تصدیق نہیں کرسکا کہ بی ایل اے کے ترجمان یہی جیئند بلوچ ہیں یا نہیں۔

میر سفیر احمد بلوچ کا تعلق بلوچوں کے قبیلے سرپرہ سے ہے اور ان کا بنیادی تعلق ضلع مستونگ کے علاقے کردگاپ سے ہے۔

وہ اعلیٰ تعلیم یافتہ ہیں اور قوم پرست طلبا تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن کے مختلف عہدوں پر فائز رہے ہیں۔

سرکاری اشتہار میں ان کے حوالے سے بھی یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک مقیم ہیں۔

مطلوب افراد کے فہرست میں میر شیر محمد بگٹی کا نام بھی شامل ہے، جن کا تعلق بلوچستان کے علاقے ڈیرہ بگٹی سے ہے۔ ان کا شمار نواب محمد اکبر خان کے قریبی لوگوں میں ہوتا تھا۔

ڈیرہ بگٹی میں حالات کی خرابی کے بعد سے جو لوگ بیرون ملک گئے ان میں شیر محمد بگٹی بھی شامل تھے۔

وہ پہلے افغانستان گئے، جہاں سے وہ نوابزادہ براہمدغ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے۔

وہ بلوچ رپبلیکن پارٹی کے ترجمان ہیں اور برطانیہ اور سوئٹزرلینڈ میں بلوچستان میں مبینہ انسانی حقوق کی پامالیوں کے حوالے سے منعقدہ سیمیناروں اور کانفرنسوں میں شرکت کرتے رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہSher Muhammad Bugti/X

اشتہار میں ان کے سر کی قیمت 25 لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔

بی بی سی نے ان پر سنگین بد امنی کے واقعات میں ملوث ہونے کے الزامات پر ان کا مؤقف حاصل کرنے کے لیے ان سے فون پر رابطے کی کوشش کی، لیکن ان سے رابطہ نہیں ہوسکا۔ تاہم ماضی میں وہ ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں۔

محکمہ داخلہ کی جانب سے جاری فہرست میں باقی 33 افراد میں ضلع کچھی کے محمد فاروق عرف کامریڈ کے سر کی قیمت 10 کروڑ روپے، ضلع سبی کے سانگان کے علاقے سے تعلق رکھنے والے جعفر خان کی سر کی قیمت 10 کروڑ روپے، ضلع خضدار کے علاقے توتک کے رہائشی محمد صدیق عرف خالد شریف اور زہری کے مجیب الرحمان عرف کمانڈر آکاش کے سروں کی قیمت پانچ، پانچ کروڑ روپے رکھی گئی ہے۔

ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے ثنا اللہ کے سر کی قیمت 2 کروڑ، نوشکی سے تعلق رکھنے والے مشتاق مینگل عرف کوہی کے سر کی قیمت پانچ کروڑ، ضلع ہرنائی سے تعلق رکھنے والے ہیبتان کے سر کی قیمت دو کروڑ روپے اور ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے صمند خان بگٹی کے سر کی قیمت 50لاکھ  روپے مقرر کی گئی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس کے علاوہ اس فہرست میں شامل ریاض گل بگٹی کے سر کی قیمت 25لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔

باقی افراد کے سروں کی قیمت پانچ لاکھ سے دس لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔

بلوچستان حکومت کی جانب سے شدت پسندی کے واقعات کے حوالے سے جن افراد کو سب سے زیادہ مورد الزام ٹھہرایا جاتا رہا ہے ان میں ڈاکٹراللہ نذر بلوچ اور بعض دیگر افراد کے نام بھی شامل ہیں۔2016 میں کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کی سر کی قیمت 50 لاکھ روپے مقرر کی گئی تھیتاہم اب اخبارات میں شائع ہونے والی فہرست میں یہ نام موجود نہیں۔

سرکاری حکام نے 2015 میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کے بارے میں یہ دعویٰ کیا تھا کہ وہ ایک آپریشن میں مارے گئے ہیں لیکن کالعدم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے اس دعوے کو مسترد کیا تھا۔

ایک اعلیٰ حکومتی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ایک ’دوسری فہرست آئندہ چند دنوں میں شائع ہوگی اور اس میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ سمیت دیگر مطلوب افراد کے نام میں شامل ہوں گے۔‘

اس سوال پر کہ اس وقت اس فہرست کی اشاعت کی ضرورت کیوں پیش آئی تو ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں صورتحال کی بہتری کے لیے ان افراد کی نشاندہی ضروری ہے تاکہ لوگ ان کے بارے میں معلومات شیئر کرنے کے لیے حکومت کے ساتھ تعاون کریں۔

انھوں نے دعویٰ کیا کہ انعام کے بدلے میں لوگوں نے معلومات کی فراہمی کے لیے سی ٹی ڈی سے رابطے  کیے ہیں۔انھوں نے بتایا کہ یہ فہرست وزیر اعلیٰ بلوچستان کی ہدایت پر جاری کی گئی ہے۔

اعلیٰ سرکاری عہدیدار نے مزید کہا کہ بیرون ملک مطلوب افراد کی گرفتاری اور ان کو واپس پاکستان لانے کے لیے اقدامات جاری ہیں۔

انھوں نے کہا کہ اس سلسلے میں عدالتوں سے قانونی تقاضے پورے کرنے کے بعد ان کی فہرست انٹرپول کے حوالے کردی جائے گی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[55]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

رواں مہینے کی 24 تاریخ کو روس کے یوکرین پر حملے کو چار سال مکمل ہو جائیں گے۔ چار سال سے یہ جنگ بغیر کسی وقفے کے جاری ہے اور اس کے ختم ہونے کے کوئی آثار دکھائی نہیں دیتے۔

امریکہ کی ثالثی میں روس یوکرین مذاکرات ابوظہبی میں ہو رہے ہیں۔ جمعرات کے روز ان مذاکرات کا ایک اور دور بغیر کسی پیش رفت کے ختم ہو گیا۔

جب سفارت کاری سے نتائج نہیں مل رہے تو کیا دونوں ممالک کے پاس ایسے جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکنہ طور پر جنگ کا پلڑا کسی ایک جانب جھکا سکیں؟

روس اور یوکرین کی فوجیں کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کرتی ہیں، ان میں سے کچھ نئے ہیں اور ان کا استعمال تجرباتی بنیادوں پر کیا جا رہا ہے۔

بیلسٹک میزائلز کا نشانہ درست ہوتا ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں آ جاتے ہیں، جبکہ کروز میزائل زمین کے قریب رہتے ہوئے کم بلندی پر پرواز کرتے ہیں اور ان کا پتا لگانا زیادہ مشکل ہو جاتا ہے۔

یوکرین کا زیادہ انحصار ان میزائلوں پر ہے جو مغربی اتحادی اسے فراہم کرتے ہیں۔ اس نے امریکی ساختہ اے ٹی اے سی ایم ایس (آرمی ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز) میزائلوں کے ساتھ ساتھ برطانیہ اور فرانس کے مشترکہ طور پر تیار کردہ سٹارم شیڈو/سکیلپ میزائل روسی علاقوں پر داغے ہیں۔

لیکن یوکرین اپنی مقامی اسلحہ سازی کی صنعت کو تیزی سے وسعت دے رہا ہے۔

بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار جوناتھن بیل کہتے ہیں کسی ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حملہ کرنا جنگ کا اہم حصہ سمجھا جاتا ہے اور اس مقصد کے لیے یوکرین زیادہ تر طویل فاصلے تک پہنچنے والے ڈرون استعال کرتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ہمارے نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابلے پر پسپا ہو رہا ہے، ایک ایسے محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ ہے۔ تو یوکرین اب روس کی جنگی معیشت کو ہدف بنانے کی رفتار بڑھا رہا ہے تاکہ روس کی پیش قدمی کو سست کر سکے۔

یوکرین میں مقامی طور پر تیار کردہ اسلحہ کی پیداوار میں فلیمنگو کروز میزائل کو بڑی پیش رفت سمجھا جا رہا ہے۔ یہ میزائل یوکرینی دفاعی کمپنی فائر پوائنٹ نے بنایا ہے۔ ہمارے نامہ نگار کے مطابق یہ دور تک مار کرنے والا ایک ایسا ہتھیار ہے، جسے مغربی ملک یوکرین کو فراہم کرنے میں ہچکچاتے رہے ہیں۔

یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔ یہ 900 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کرتا ہے اور ایک ہزار 150 کلو گرام وزنی وار ہیڈ لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یعنی یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھی نشانہ بنا سکتا ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جیسے کم فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی پہنچ سے باہر ہیں۔

اس کی پہنچ امریکی ساختہ ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے۔ یہ وہ جدید اور مہنگا ہتھیار ہے جو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دینے سے انکار کر دیا تھا۔

چونکہ یہ میزائل یوکرین خود تیار کرتا ہے اس لیے وہ فلیمنگو کو کسی بھی ہدف پر داغ سکتا ہے۔ مغربی اتحادی روس کی جارح افواج سے لڑنے کے لیے یوکرین کی مدد تو کر رہے ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابندیاں بھی لگا رکھی ہیں۔ تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال میں یوکرین کسی بھی قسم کی پابندی سے آزاد ہے۔

یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی نے فلیمنگو کو اپنے ملک کے سب سے کامیاب میزائلوں میں سے ایک قرار دیا ہے۔ اگرچہ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیلات عوام کے سامنے لائی گئی ہیں۔

اسی دوران روس نے پانچ ہزار 500 کلومیٹر دور تک مار کرنے والا نیا میزائل ’اوریشنک‘ تیار کیا ہے۔

اپنی رفتار کی وجہ سے یہ دیگر بیلسٹک میزائلوں سے الگ ہے۔ سنہ 2024 میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے کہا تھا کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھائی سے تین کلو میٹر تک سفر کر سکتا ہے۔ اس کا مطلب ہے یوکرین کے لیے اوریشنک کو روکنا بہت زیادہ مشکل ہو گا۔

جنگ کے دوران روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چکا ہے۔ پہلی بار نومبر 2024 میں وسطی شہر دنیپرو میں یہ میزائل استعمال کیا گیا اور دوسری بار جنوری 2026 میں مغربی شہر لویو میں۔

یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشانہ بنانے کے قریب ہوتا ہے تو کئی حصوں میں تقسیم ہو جاتا ہے۔ ہر حصہ الگ الگ ہدف کی طرف جاتا ہے۔ اس کے نتیجے میں چند لمحوں کے وقفوں سے مسلسل دھماکے سنائی دیتے ہیں۔

اندازوں کے مطابق بیلجیئم، ڈنمارک، نیدرلینڈز اور ناروے سمیت دیگر نیٹو ممالک نے جن 90 ایف 16 طیاروں کا وعدہ کیا تھا، ان میں سے آدھے یوکرین کو مل چکے ہیں۔

سمجھا جاتا ہے کہ یہ طیارے ہمہ جہت ہیں، ان کی دیکھ بھال آسان ہے اور وہ امریکہ اور نیٹو کے معیار سے بنائے گئے تقریباً ہر قسم کے ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔

ایف 16 کو سنہ 1978 میں امریکی فضائیہ میں شامل کیا گیا تھا۔ بہت سی مغربی فوجیں اب مرحلہ وار ان پرانے لڑاکا طیاروں کو ریٹائر کر رہی ہیں۔ ان کی جگہ امریکی ساختہ ایف 35 طیارے لے رے ہیں، جو سنہ 2015 میں متعارف کرائے گئے تھے۔

اس کے باوجود ایف 16 یوکرین جیسے ملک کی چھوٹی فضائیہ کے لیے بہت معنی رکھتا ہے۔ کیوں کہ یوکرین کی فضائیہ اب تک مگ 29 طیاروں کو اپنے بنیادی جنگی طیاروں میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہی تھی۔ یہ سوویت لڑاکا طیارے سنہ 1970 کی دہائی کے ہیں۔

جب ایف 16 متعارف کروائے گئے تو ایک یوکرینی پائلٹ نے قومی ٹیلی وژن پر اس کی یوں تعرف کی: ’جس طرح کے جہاز ہم ابھی تک اڑا رہے تھے، ان کے مقابلے پر ایف 16 ایسے ہیں جیسے سمارٹ فون کے سامنے بٹن والے پرانے فون۔‘

ایف 16 بنیادی طور پر فضائی دفاع کو مضبوط بنانے اور زمینی اہداف پر درست نشانے لگانے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔

یوکرینی پائلٹ گواہی دیتے ہیں کہ ایف 16 کا استعمال بہت کامیاب رہا ہے۔ یوکرینی فضائیہ نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر 2024 کی ایک جنگی لڑائی میں یوکرینی پائلٹ نے چھ روسی کروز میزائل مار گرائے۔

آج بھی یوکرین میں فضا کے دفاعی مشنز کا کلیدی کردار ایف 16 کے ہی پاس ہے۔

جدید روسی فضائیہ کی اصل طاقت سخوئی طیارے ہیں۔ ان میں ایس یو 30، ایس یو 34 اور 35 شامل ہیں۔ اور تو اور پانچویں نسل کا سخوئی ایس یو 57 لڑاکا طیارہ بھی۔ تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھی اس کی پیداوار بڑے پیمانے پر نہیں کی جا رہی۔

روسی سخوئی طیاروں میں جدید ریڈار ہیں اور فضا سے فضا میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل بھی۔ مثال کے طور پر آر 37 کی دعویٰ کردہ پہنچ 200 کلومیٹر سے زیادہ ہے، یہ بھاری میزائل اور بم لے کر جا سکتا ہے اور مگ 39 اور ایف 16 کے مقابلے میں خاصے زیادہ فاصلے تک پرواز کر سکتا ہے۔

ورلڈ ڈائریکٹری آف ماڈرن ملٹری ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریکہ کے بعد روسی فضائیہ دنیا میں دوسرے نمبر ہے اور لڑاکا طیاروں کی مجموعی تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیادہ برتری حاصل ہے۔

روسی طیارے یوکرین کی حدود میں دور تک اگر جائیں بھی تو بہت ہی کم جاتے ہیں، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کردہ زمین سے فضا میں مار کرنے والے نظام، جیسے کہ پیٹریاٹ، انھیں مار گرائیں گے۔

بی بی سی نیوز کے ایلیا ابیشیف کے مطابق موجودہ تنازع میں کلاسیکی فضائی لڑائیاں کم ہی ہوتی ہیں۔

انھوں نے مزید کہا کہ عام طور پر دونوں فریق ایک دوسرے کی فضائی حدود میں داخل ہوئے بغیر لڑاکا طیاروں کے ذریعے میزائلوں سے زمینی اہداف پر حملے کرتے ہیں یا دور سے بم برساتے ہیں۔

نگرانی کرنی ہو، اہداف کو نشانہ بنانا ہو، میزائل داغنے ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جانا ہو؛ ایسے کاموں کے لیے جنگ کے دوران ڈرونز کا استعمال بھی وسیع پیمانے پر کیا گیا۔

بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس اور ڈرونز جیسے نظام تیار کرنے میں دنیا کے اکثر ممالک سے آگے ہے۔ بلومبرگ نے نومبر 2025 میں رپورٹ کیا کہ یوکرین ایک سال میں تقریباً 40 لاکھ ڈرونز بناتا ہے۔

گذشتہ سال کا ’آپریشن سپائیڈر ویب‘ یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عملی کا ثبوت تھا۔ اس آپریشن میں 110 یوکرینی ڈرون روس سمگل کیے گئے اور 40 سے زیادہ بمبار طیاروں کو نشانہ بنایا گیا۔

یوکرین محاذ جنگ پر لڑاکا ڈرونز اور سمندر میں بحری ڈرونز بھی استعمال کرتا ہے، جنھوں نے متعدد روسی جنگی جہازوں کو ڈبونے میں مدد کی ہے۔

ایف پی ون اور ٹو جیسے یوکرینی ساختہ ڈرونز سستے بھی ہیں اور بہت جلد تیار کیے جا سکتے ہیں۔ ایف پی ون تو روس کے اندر ماسکو تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔

جنگ کے آغاز پر یوکرین نے ترکی کے فراہم کردہ بیرکتار ٹی بی 2 ڈرونز، امریکہ کے فراہم کردہ سوئچ بلیڈ کامیکازی ڈرونز (ایسے ڈرونز جو ہدف سے ٹکرا کر پھٹ جائیں) اور نگرانی کے لیے عام طور پر دستیاب ڈرونز، جیسے کہ چینی ساختہ ڈی جے آئی میوک تھری استعمال کیے۔

بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھانے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ ہر سال دسیوں ہزاروں سستے حملہ آور ڈرونز تیار کر سکے۔

روسی نیوز ایجنسی تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلانے والی فورس بنانے کا اعلان کیا جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھالے گی۔

بی بی سی روس کے نمائندے کا کہنا ہے کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے ڈرون کی تیاری اب روس کی دفاعی حکمت عملی میں ترجیح بن چکی ہے۔

روسی میڈیا کی سنہ 2025 کی رپورٹس میں ذکر تھا کہ آرٹیمس 10، ٹووک، سیریئس اور دیگر کئی ناموں والے ڈرونز بنائے جا رہے ہیں۔ کہا گیا تھا کہ یہ ڈرون جدید ترین ہیں اور بڑے پیمانے پر پیداوار کے لیے تیار بھی۔

تاہم ایسی کوئی رپورٹ نہیں آئی کہ انھیں جنگ کے دوران استعمال کیا گیا ہو۔ بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیادہ امکان یہی ہے کہ روسی فوج کے پاس نئی اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیادہ نہ ہو۔

سنہ 2025 کے دوران روس نے پہلے سے موجود ڈرونز کو جدید بنانے کا سلسلہ جاری رکھا۔ جیسے کہ ٹیکٹیکل مولنیا ٹو جو کامیکازی ڈرون کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔

اس سے پہلے روس نے ایران سے شاہد ڈرون درآمد کیے تھے لیکن اب وہ انھی ڈرونز کی روسی ساخت استعمال کرتا ہے جس کا نام گیران ٹو ہے۔ شاہد کی طرح یہ بھی پروں والے ڈرون ہیں جو اکثر کامیکازی حملوں کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔

گیران ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہروں، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہری و فوجی انفراسٹرکچر پر طویل فاصلوں کے حملوں کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں۔

روس اب بھی اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ماہ تیار کر رہا ہے۔ واشنگٹن میں موجود انسٹی ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹی کے تجزیے کے مطابق سنہ 2025 کی گرمیوں اور خزاں کے دوران روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے 175 ڈرونز اہداف کی طرف بھیجے۔

ڈرونز کا آپریٹر سے رابطہ ایک ایسا مسئلہ ہے جو دونوں فریقوں کو متاثر کر سکتا ہے۔ کچھ ڈرونز راستہ تلاش کرنے کے لیے سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کرتے ہیں۔

ایلون مسک نے حال ہی میں کوششیں کی ہیں کہ ڈرون حملوں کے لیے روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سکے۔ یوکرینی حکام کا کہنا ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے 'حقیقی نتائج' حاصل ہوئے۔

بی بی سی روس کے ایلیا ابیشیف کے مطابق روس کا اپنا سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابلے میں بہت محدود ہے۔ یعنی جنگی حالات میں اس کی دستیابی ہمیشہ یقینی نہیں ہوتی۔

ایلیا ابیشیف مزید بتاتے ہیں کہ دیگر متبادل، جیسے کہ فائبر آپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کرنے والے ڈرونز کم فاصلے تک کام کرتے ہیں اور اتنے موثر، قابل اعتماد یا سستے نہیں ہوتے۔

یوکرین اور روس کے درمیان ٹیکنالوجی کی جنگ میں مصنوعی ذہانت ایک نیاز محاذ بن چکی ہے۔ بی بی نیوز یوکرین سے اولے چیرنش کے مطابق مصنوعی ذہانت استعمال کرنے والے نئے ہتھیار میدان جنگ کی صورتحال بدل سکتے ہیں۔

یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہنا ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوجی پر کام پہلے ہی جاری ہے لیکن ابھی تک ایسا کوئی تیار شدہ ہتھیار دستیاب نہیں جو موثر طریقے سے مصنوعی ذہانت استعمال کرتا ہو۔

ہمارے نمائندے کے مطابق اگر یہ کوششیں کامیاب ہو گئیں تو چھوٹے ڈرونز کی کارکردگی بھی خاصی بڑھ جائے گی۔

بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھی ایسے ڈرون تیار کر رہا ہے جو مصنوعی ذہانت استعمال کرتے ہوئے ہدف کو خود کار طریقے سے نشانہ بنا سکیں۔

ڈومینک اوکیفی کی اضافی رپورٹنگ

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[56]
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) میں شامل ٹیموں لاہور قلندرز، پشاور زلمی، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز، کراچی کنگز اور اسلام آباد یونائیٹڈ آئندہ دس برس تک اپنے موجودہ مالکان کے پاس ہی رہیں گی۔

مگر اس فہرست میں ملتان سلطانز شامل نہیں جس کے مالک علی ترین کے بورڈ اور پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلافات رہے ہیں۔

پی ایس ایل نے ایکس پر کراچی کنگز کے مالک سلمان اقبال اور اسلام آباد یونائیٹڈ کے مالک علی نقوی کے بیانات شیئر کیے اور انھیں فرنچائز معاہدے کی 10 سالہ تجدید پر مبارکباد پیش کی۔ اس سے قبل لاہور قلندرز، پشاور زلمی اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالکان کے بیانات بھی شیئر کیے گئے اور سب نے لیگ میں آئندہ 10 سال کے لیے اپنی دلچسپی ظاہر کی۔

دوسری طرف ملتان سلطانز کے مالک علی خان ترین نےایکس پر اپنے بیانمیں ’الوداع‘ کہا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’میں اپنے پیروں پر کھڑے رہتے ہوئے اس ٹیم کو کھو دینے کو ترجیح دوں گا، بجائے اس کے کہ میں (اس ٹیم کو) اپنے گھٹنوں پر رہ کر چلاؤں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’یہ ٹیم جنوبی پنجاب کی ہے۔ جو بھی آگے جا کر سلطانز کا کنٹرول سنبھالے وہ انھیں اسی جذبے کے ساتھ سپورٹ کرے۔ میں بھی سٹینڈز میں آ کر سپورٹ کروں گا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پی سی بی کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ فرنچائز کے مالکان سے معاہدے کی تجدید منگل کو ہوئی اور سلطانز کے علاوہ تمام فرنچائزز کی جانب سے ارنسٹ اینڈ ینگ کی مقرر کردہ مارکیٹ ویلیو کو قبول کیا گیا۔

پیر کی شب پی سی بی نے بتایا تھا کہ پاکستان سپر لیگ کی تین ٹیمیں لاہور قلندرز، پشاور زلمی اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز اگلے دس برس تک موجودہ فرنچائز مالکان کے پاس ہی رہیں گی۔

پیر کو پی سی بی کی جانب سے کہا گیا ہے کہ تینوں فرنچائزوں نے اگلے دس برس کے لیے تجدیدی معاہدوں پر دستخط کر دیے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

لاہور قلندرز کی ٹیم کے مالکان عاطف رانا اور ثمین رانا ہیں جبکہ پشاور زلمی کی ٹیم جاوید آفریدی کی ملکیت ہے۔

پی سی بی نے اپنے بیان میں لاہور قلندرز کو ’سب سے قیمتی‘ ٹیم بھی قرار دیا ہے۔ تین مرتبہ پی ایس ایل کا ٹائٹل جیتنے والی ٹیم لاہور قلندرز کے مالک عاطف رانا کا اس حوالے سے کہنا ہے کہ ’دس سال پہلے میں نے لاہور کی فرنچائز اس لیے لی تھی کہ لاہور پاکستان کا دِل ہے اور مجھے دل جیتنا تھا۔‘

’اس سے بڑے اعزاز کی بات کیا ہو سکتی ہے کہ میں ایک نمبر ون ٹیم بن گیا ہوں، سب سے قیمتی ٹیم بن گیا ہوں اور میں نے کراچی سمیت تمام فرنچائزوں کو پیچھا چھوڑ دیا ہے، جو کہ ایک کاروباری مرکز ہے اور ان کا ایک اپنا چینل بھی ہے۔‘

پی سی بی یا لاہور قلندرز نے یہ نہیں بتایا کہ نئی ویلیوایشن رپورٹ کے مطابق اس ٹیم کی موجودہ قدر یا مالیت کیا ہے۔

اس لیگ کی ابتدا کے وقت کراچی کنگز کی ٹیم پی ایس ایل کی سب سے مہنگی ٹیم تھی، تاہم کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق اب لاہور اس ایونٹ کی سب سے مہنگی ٹیم ہے۔

پی ایس ایل میں اس وقت چھ ٹیمیں شامل ہیں تاہم کرکٹ بورڈ کی جانب سے تاحال ملتان سلطانز کے بارے میں معاہدوں کی تجدید کے حوالے سے معلومات نہیں دی گئی ہیں۔

خیال رہے کہ پی سی بی نے 14 نومبر کو کہا تھا کہ اس کی جانب سے ’قواعد و ضوابط‘ کی پیروی کرنے والی فرنچائزوں کو اگلے دس برس کے لیے آفر لیٹرز ارسال کیے گئے ہیں جن میں نئی ’فیس‘ کی تفصیلات بھی درج کی گئی ہیں۔

ملتان سلطانز کے مالک علی ترین نے کچھ دن پہلے یہ تصدیق کی تھی کہ پی سی بی کی جانب سے ان سے فرنچائز کی تجدید کے لیے تاحال رابطہ نہیں کیا گیا ہے۔

بی بی سی نے ملتان سلطانز کے مالک سے رابطہ نہ کرنے پر پی ایس ایل کی انتظامیہ سے موقف لینے کی کوشش کی ہے، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہیں دیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

خیال رہے کہ دسمبر 2025 میں پی ایس ایل کی ٹیموں کے فرنچائز اونرشپ رائٹس کی 10 سالہ معیاد ختم ہو رہی ہے۔ موجودہ فرنچائز مالکان اپنی ٹیموں کے لیے دوبارہ بولی لگا سکتے ہیں تاہم ملتان سلطانز کے مطابق قانونی نوٹس میں علی ترین کو بلیک لسٹ کرنے کی دھمکی دی گئی یعنی اگر علی ترین بلیک لسٹ ہو گئے تو وہ دوبارہ پی ایس ایل فرنچائز کے مالک نہیں بن سکیں گے۔

26 اکتوبر کو پی سی بی نے ایک بیان میں بتایا تھا کہ محسن نقوی نے ویلیوایشن رپورٹ کی بنیاد پر فرنچائزز کے ساتھ نئے معاہدے جلد از جلد مکمل کرنے کی ہدایت دی ہے۔

اس موقع پر محسن نقوی کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’نئے معاہدے صرف اہل فرنچائزز کے ساتھ ہوں گے۔‘

گذشتہ مہینے ملتان سلطانز کے مالک علی ترین اور پی سی بی کے درمیان اختلافات اس وقت سامنے آئے تھے جب پی سی بی نے انھیں ایک قانونی نوٹس بھیجا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ  علی ترین کے لیگ کے حوالے سے بیانات لیگ کی ساکھ کو مسلسل نقصان پہنچا رہے تھے جبکہ یہ پی ایس ایل اور فرنچائز کے باہمی معاہدے کی بھی خلاف ورزی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

قانونی نوٹس میں فرنچائز اور پی ایس ایل انتظامیہ کے معاہدے کی شقوں کا بھی حوالہ دیا گیا۔ نوٹس میں کہا گیا کہ علی ترین اپنے بیانات سے مسلسل ان شقوں کی خلاف ورزی کر رہے تھے۔

علی ترین نے ایک ویڈیو میں اس نوٹس کو پھاڑ دیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کو قومی اثاثہ سمجھتے ہیں اور اس کے لیے اپنے شکوے دور کر کے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ نیا تعلق قائم کرنا چاہتے ہیں جو شفافیت، تعاون اور اعتماد پر مبنی ہو۔

تاہم علی ترین نے 18 نومبر کو تصدیق کی تھی کہ پی سی بی نے ان سے کوئی رابطہ نہیں کیا ہے۔

علی ترین نے پی سی بی کی جانب سے تجدیدی لیٹر نہ بھیجنے پر قانونی راستہ اختیار کرنے کا عندیہ بھی دیا ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ ’اگر پی سی بی اور پی ایس ایل کی مینجمنٹ ہم سے رابطہ نہیں کریں گے، اگر ہمیں لیٹر نہیں بھیجیں گے جو ہمارا حق ہے، اگر ہماری ای میلز کا جواب نہیں دیں گے اور ہمیں میٹنگز میں مدعو نہیں کریں گے تو ہمارے پاس کیا راستہ بچتا ہے سوائے قانونی کارروائی کے۔‘

’اگر انھوں نے مجھے خوش رکھا ہوتا تو میں آج 15 ارب کے نئے معاہدے پر دستخط کر رہا ہوتا، جو سیدھا جاتا قومی خزانے میں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[57]
،تصویر کا ذریعہDaily Jang

وقت بدل چکا تھا اور اب سال بھی بدلنے والا تھا۔ قیدی سوچتے تھے کہ ماہ و سال کی گردش کی طرح ان کے حالات بھی کبھی بدلیں گے کہ نہیں؟ بس، یہی ادھیڑ بن جاری تھی کہ ایک صبح جیل کے حکام کو مستعد پایا، معلوم ہوا کہ کسی خاص شخصیت کی آمد آمد ہے، آنے والا کون ہو سکتا ہے اور اس کی آمد کا مقصد کیا ہو گا۔

انہی سوالوں اور اندازوں کے دوران جنرل جہاںزیب ارباب، کمانڈر فائیو کور و مارشل لا ایڈمنسٹریٹر سندھ کی آمد کی خبر ہوئی۔ اس سے پہلے کہ قیدی آنے والے کے بارے میں کوئی اندازہ لگاتے تھے، وہ خود ان کے احاطے میں داخل ہو گئے، حال احوال لیا اور یہ جا وہ جا۔

ابھی یہ دورہ پرانا نہیں ہوا تھا کہ پتا چلا کہ جنرل ضیاالحق کی آمد بھی متوقع ہے۔ جلد ہی وہ بھی آن پہنچے اور سپرنٹینڈنٹ کے دفتر میں حیدرآباد سازش کیس میں قید 55 ملزمان میں سے چار کو شرفِ ملاقات بخشا۔ جن قائدین کی چیف مارشل ایڈمنسٹریٹر سے ملاقات ہوئی، ان میں کالعدم نیشنل عوامی پارٹی (نیپ) کے سربراہ خان عبد الولی خان، سابق وزیر اعلیٰ بلوچستان سردار عطا اللہ مینگل، میر غوث بخش بزنجو اور نواب خیربخش مری شامل تھے۔

نواب صاحب خاموش طبع لیکن بھاری بھرکم شخصیت رکھنے والے بزرگ تھے۔ وہ سفید کھدر کے کرتے پاجامے میں ملبوس لمبے لمبے ڈگ بھرتے سپرنٹینڈنٹ کے دفتر میں داخل ہوئے تو جنرل ضیا نے نگاہ اٹھا کر دیکھا۔ ان کے سینے پر لینن کی تصویر والا بڑا سا سنہری بیج چمک رہا تھا، اس منظر نے ان کے اور ملنے والے کے درمیان جھجھک کی دیوار کھڑی کر دی۔

’ولی خان جو سوچتے وہ کہتے تھے‘

'نواب خیر بخش مری ایک مشکل آدمی تھے'

جنرل ضیا کو اور کچھ نہ سوجھا تو ان کے خلاف مقدمات اور قید و بند کے دوران زحمت پر ان سے معذرت کی تو نواب خیر بخش مری نے خاموشی کے ساتھ ان کی بات سنی اور بڑی لاتعلقی کے ساتھ جواب دیا: 'سیاست میں تو اس طرح ہوتا ہے، آپ پریشان نہ ہوں'۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یوں رسمی دعا سلام کے بعد دو ایک منٹ میں یہ ملاقات نمٹ گئی ورنہ اس سے قبل ہونے والی ملاقاتیں نسبتاً طویل رہی تھیں اور مذہبی معاملات پر روانی سے گفتگو کرنے والے جرنیل نے اس موقع کو بھی خالی نہیں جانے دیا تھا اور بائیں بازو سے تعلق رکھنے والے قائدین سے کہا تھا کہ وہ توقع کرتے ہیں کہ مستقبل کے اسلامی جمہوریہ پاکستان کی تعمیر میں ان کا کردار غیر معمولی ہو گا۔

جنرل ضیا کے اس پسندیدہ موضوع کے علاوہ ان ملاقاتوں میں دو مزید اہم نکات بھی سامنے آئے۔ قیدیوں کو انھوں نے بتایا کہ حیدرآباد سازش کیس اور اس مقدمے کی سماعت کے لیے ٹربیونل سے فوج کا کوئی تعلق نہیں، یہ سب بھٹو صاحب کی وجہ سے ہوا۔ جنرل صاحب کی بات میں کتنا وزن تھا، اس کے بارے تو کچھ یقین کے ساتھ نہیں کہا جاسکتا لیکن اس مقدمے کے اہم کردار افراسیاب خٹک بتاتے ہیں کہ 1977 کے انتخابات سے قبل متحدہ جمہوری محاذ (یو ڈی ایف) کے قائدین مولانا مفتی محمود، پروفیسر غفور احمد اور نواب زادہ نصراللہ خان نے وزیر اعظم بھٹو سے ملاقات کی تھی اور ان سے مطالبہ کیا تھا کہ آئندہ عام انتخابات کو ایک اچھے اور بااعتماد ماحول میں منعقد کرانے کے لیے ضروری ہے کہ آپ حیدرآباد ٹربیونل ختم اور قائدین کو رہا کردیں۔

بھٹو صاحب نے اس موقع پر یو ڈی ایف کے قائدین سے کہا کہ وہ بھی ایسا ہی چاہتے ہیں لیکن فوج نہیں مانتی۔ اس کے بعد انھوں نے جنرل ضیاالحق کو طلب کیا جو ڈی جی آئی ایس آئی جنرل جیلانی کے ہمراہ وزیراعظم ہاؤس پہنچے۔ بھٹو صاحب نے ان سے کہا کہ یہ قائدین چاہتے ہیں کہ نیپ کے قائدین کو رہا کر دیا جائے۔ یہ سن کر جنرل ضیا نے کہا 'یہ کیسے ہو سکتا ہے؟ مجھے حیرت ہے کہ ایسے محب وطن قائدین بھی ایسے لوگوں کی رہائی کا مطالبہ کر رہے ہیں جن پر نہایت سنگین الزامات ہیں'۔

اس موقع پر انھوں نے شیخ مجیب الرحمٰن کے خلاف اگرتلہ سازش کیس کا حوالہ بھی دیا اور کہا کہ اگر وہ مقدمہ ختم نہ کیاجاتا تو مشرقی پاکستان کی علیحدگی کا سانحہ بھی پیش نہ آتا۔ اس موقع پر جنرل جیلانی نے نقشوں کی مدد سے یو ڈی ایف کے قائدین کو نیپ کی قیادت اور بلوچستان کی صورت حال کے متعلق بریفنگ دی جس کے بعد حزب  اختلاف کی قیادت نے خاموشی اختیار کر لی۔

،تصویر کا ذریعہFarooq Adil

مولانا کوثر نیازی نے اپنی کتاب ' اور لائن کٹ گئی' میں لکھا ہے کہ اس موضوع پر پاکستان پیپلز پارٹی اور پاکستان قومی اتحاد کے درمیان انتخابی دھاندلی کے سلسلے میں ہونے والے مذاکرات میں بھی حزب اختلاف کو بریفنگ دی گئی تھی۔ مولانا کوثر نیازی کے بیان سے افراسیاب خٹک کے بتائے ہوئے واقعے کی تصدیق ہوتی ہے، تاہم جنرل ضیا نے یکم جنوری 1978ء کو ایک پریس کانفرنس میں دعویٰ کیا تھا کہ وزیراعظم بھٹو نے مذاکرات کے دوران جب حزب اختلاف کے قائدین سے اُن کی ملاقات کرائی تو اس موقع پر انھوں نے کہا تھا کہ یہ ایک سیاسی مسئلہ ہے جس سے فوج کا کوئی تعلق نہیں۔

خیر، وہ معاملہ بقول جنرل ضیا جس سے فوج کا کوئی تعلق نہیں تھا، اب اس کی نوعیت بدل رہی تھی۔ اس ملاقات کے کچھ ہی دنوں کے بعد یعنی یکم جنوری 1978 کو چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر نے نیشنل ڈیفنس کالج(موجودہ نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی) کے ہال میں ایک پرہجوم پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے حیدرآباد ٹربیونل توڑنے اور قیدیوں کے لیے عام معافی کا اعلان کر دیا۔ اس طرح ایک ایسا مسئلہ جس کی وجہ سے کئی برسوں سے ملک میں کشیدگی پائی جاتی تھی، حل ہو گیا۔

حیدرآباد ٹربیونل کے خاتمے اور قیدیوں کی رہائی کے باوجود یہ سوال اہم ہے کہ حیدرآباد سازش کیس کی حقیقت کیا تھی اور اس میں کن کن لوگوں کو کس انداز میں شامل گیا گیا۔

اس مقدمے کو دو واقعات نے بنیاد فراہم کی تھی، ایک واقعے کا تعلق بلوچستان سے ہے جہاں سردار عطا اللہ مینگل کی قیادت میں نیپ حکومت کے خاتمے کے بعد فوجی آپریشن اور اس کے خلاف مسلح مزاحمت کے واقعات رونما ہوئے۔ ان واقعات کی وجہ سے صوبے کے کئی اہم قائدین گرفتار کر لیے گئے تھے جن میں میر غوث بخش بزنجو، سردار عطا اللہ مینگل، نواب خیر بخش مری اور بہت سے دیگر رہنما شامل تھے۔ اس مقدمے کو دوسری بنیاد 8 فروری 1975 کو اس وقت فراہم ہوئی جب صوبہ سرحد( موجودہ خیبر پختونخوا) کے سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ ایک بم دھماکے میں ہلاک کر دیے گئے۔ اس واقعے کے فوری بعد حکومت نے نیشنل عوامی پارٹی (نیپ) پر پابندی عائد کر دی اور ملک بھر سے نیپ کے راہنماؤں کی بڑی تعداد گرفتار کر لی گئی۔

حکومت نے نیپ پر پابندی کے فورا بعد سپریم کورٹ میں ایک ریفرنس دائر کیا جس میں الزام عائد کیا گیا کہ یہ جماعت پاکستان کی سالمیت پر یقین نہیں رکھتی اور چار یا پانچ قوموں کا پرچار کرنے کے علاوہ آزاد پختونستان اور گریٹر بلوچستان کے قیام کے لیے کام کر رہی ہے۔ نیپ پر یہ الزام بھی لگا کہ یہ جماعت نظریہ پاکستان پر بھی یقین نہیں رکھتی اور قائد اعظم کی شان میں گستاخی کی مرتکب ہوتی رہتی ہے اور جب اس جماعت کی سرحد اور بلوچستان میں حکومت قائم تھی تو اس موقع پر اس کے رہنماؤں نے وفاق کے ساتھ عدم تعاون کا رویہ اختیار کیا، قبائلی عوام کو پاکستان کے خلاف اکسایا اور انھیں حکومت کو اکھاڑ پھینکنے کی ترغیب دی۔ یہی نہیں بلکہ ملک کے مختلف حصوں میں دہشت گردی کے واقعات کے لیے بھی نیپ اور اس کی قیادت کو ذمہ دار ٹھہرایا گیا۔

،تصویر کا ذریعہFarooq Adil

اس ریفرنس کی سماعت کے دوران نیپ کے سربراہ خان عبدالولی خان نے عدالت میں 139 صفحات پر مشتمل طویل بیان دیا جس میں ان کا وہ معروف جملہ بھی شامل تھا، ان کے سیاسی نظریات کا ذکر کرتے ہوئے جس کا ہمیشہ ذکر کیا جاتا ہے، انھوں نے کہا تھا 'میں چھ ہزار سال سے پختون، ایک ہزار سال سے مسلمان اور 27 برس سے پاکستانی ہوں'۔

ولی خان نے اپنے بیان میں پاکستان کے ساتھ مکمل وفاداری اور اس کی جغرافیائی سرحدوں پر مکمل یقین کا اظہار کیا۔ انھوں نے کہا کہ وہ جمہوریت پر یقین رکھتے ہیں اور ’ملک کو بھٹو کی آمریت سے بچانے کے لیے کام کرر ہے ہیں کیونکہ وزیراعظم ملک کو 'ون مین سٹیٹ' بنانے کی راہ پر گامزن ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ان کے والد خان عبدالغفار خان المعروف باچا خان کا 1964ء سے اور اجمل خٹک کا ملک سے چلے جانے کے بعد سے نیپ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ اپنے بیان میں انھوں نے یہ بھی کہا کہ نیپ کے خلاف لگائے گئے الزامات انفرادی طور پر بعض شخصیات کے خلاف تو ہو سکتے ہیں لیکن پارٹی کی پالیسی اور اس کی قیادت سے ان کا کوئی تعلق نہیں۔

نیپ کے دیگر رہنماؤں میرغوث بخش بزنجو، سردار عطااللہ مینگل، نواب خیر بخش مری اور صوبہ سرحد کے سابق گورنر ارباب سکندر خان خلیل سمیت دیگر قائدین کے بیانات بھی کم وبیش ایسے ہی تھے۔ بلوچستان کے راہنماؤں نے بلوچستان کی بغاوت کے سلسلے میں بھی حکومت کے الزامات کی تردید کی۔

،تصویر کا ذریعہDaily Jang

سپریم کورٹ کے چیف جسٹس حمود الرحمٰن، جسٹس یعقوب علی، جسٹس انوار الحق اور جسٹس گل محمد پر مشتمل فل بینچ نے 30 اکتوبر 1975 کو نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی کا فیصلہ برقرار رکھا۔ سپریم کورٹ کی طرف سے پابندی کی توثیق کے بعد نیپ اور اس کے قائدین جیل میں بند کر دیے گئے۔ افراسیاب خٹک  کے مطابق کچھ عرصے کے بعد جب خود ان کے وکلا اور گرفتار قائدین کی رہائی کے لیے کوششیں شروع ہوئیں تو بعض ججوں نے ان کے وکلا کو ذاتی حیثیت میں بتا دیا کہ گرفتار قائدین کی ضمانت پر رہائی کا کوئی امکان نہیں ہے کیوں کہ حکومت ان لوگوں کے خلاف بغاوت کا مقدمہ قائم کرنے کا سوچ رہی ہے۔

مختلف ذرائع سے جس مقدمے کے بارے میں سن گن مل رہی تھی، حکومت نے اس کا باقاعدہ اعلان مارچ 1976 کو کیا اور ملک کے مختلف حصوں میں بند کارکنوں اور راہنماؤں کو حیدرآباد جیل پہنچا دیا گیا جہاں ان قیدیوں کو تین مختلف احاطوں میں اکٹھا رکھا گیا۔ ان میں ایک احاطہ پھانسی گھاٹ کے سامنے تھا جس میں افراسیاب خٹک، شیر محمد مری عرف جنرل شیروف، حبیب جالب، نیپ پنجاب کے سیکریٹری جنرل سید قسور گردیزی اور بعض دیگر قائدین کو رکھا گیا۔

دو تین روز کے بعد حیدرآباد جیل کے اسی تاریخی ہال میں ٹربیونل نے جسٹس اسلم ریاض حسین کی صدارت میں مقدمے کی سماعت شروع کی جس میں 1951 میں راولپنڈی سازش کیس کی سماعت کی گئی تھی۔ جج صاحبان اپنی نشستوں پر آ کر بیٹھے تو اس موقع پر کئی دلچسپ واقعات ہوئے، ججوں کے بیٹھتے ہی ولی خان اٹھ کھڑے ہوئے اور انھیں مخاطب کرتے ہوئے کہا ' آپ لوگوں کو یہاں دیکھ کر مایوسی ہوئی، ہم سمجھتے تھے کہ جج ہمیں انصاف دیں گے لیکن حکمرانوں نے تو آپ کو ہماری طرح جیل بھیج دیا، اس مشکل میں ہمیں آپ کے ساتھ ہمدردی ہے۔'

ولی خان کے اس بیان سے عدالت میں قہقہے بلند ہو گئے۔ ان کی تقریر سن کر حبیب جالب کو بھی آمد ہوئی اور انھوں نے فی البدیہہ ایک شعر کہا

یہ منصف بھی تو قیدی ہیں

ہمیں انصاف کیا دیں گے

اسی قید کے دوران حبیب جالب نے ایک اور تاریخی قطعہ بھی کہا جو ان کے کسی مجموعہ کلام میں شامل نہیں ہے

کون کہتا ہے، اسیروں کی رہائی ہوگی

یہ ہوائی کسی دشمن نے اڑائی ہوگی

ہم غریبوں کا امیروں پہ ابھی تکیہ ہے

ہم غریبوں کی ابھی اور پٹائی ہوگی

،تصویر کا ذریعہFarooq Adil

ٹربیونل کی سماعت نہایت سست رفتاری کے ساتھ ہوئی۔ اسی طرح ایک سال بیت گیا۔ ٹربیونل کے قیام کی پہلی سالگرہ کے دن بھی ولی خان کے خطاب سے دلچسپ صورت حال پیدا ہو گئی۔ جج صاحبان جیسے ہی عدالت میں آ کر بیٹھے، ولی خان کی رگ ظرافت پھڑک اٹھی اور انھوں نے کہا 'یہ تو سیدھا سیدھا حساب کا کھیل ہے'۔

ان کے اس جملے پر لوگ، خاص طور پر جج صاحبان چونکے اور سوالیہ نگاہوں سے ان کی طرف دیکھا تو ولی خان بولے 'ایک سال میں صرف پانچ گواہ ہی بھگتائے جا سکے ہیں۔ جس رفتار سے یہ مقدمہ چل رہا ہے، اس میں دو تین سو سال تو لگ ہی جائیں گے کیونکہ حکومت کے گواہوں کی تعداد 500 ہے، 500 گواہ ہماری طرف سے بھی آئیں گے۔ 40،30 سال بحث پر لگ جائیں گے۔ آپ ایسا کریں ، بھٹو سے کہیں کہ کہیں سے آب حیات لاکر خود بھی پیے، آپ (ججوں) کو بھی پلائے اور ہمیں بھی تاکہ جب فیصلے کا دن آئے تو ہم سب زندہ ہوں'۔

ان کی اس بات پر عدالت میں قہقہے بکھر گئے۔

ٹربیونل کی سماعت کے دوران ہلکی پھلکی باتیں اکثر ہوا کرتی تھیں لیکن اکثر اوقات حکومت کی سبکی بھی ہو جاتی۔ اس کا پہلا موقع اس وقت آیا جب ملزمان پر فرد جرم عائد کی گئی، اس موقع پر دیگر تمام ملزمان نے الزامات کی تردید کی لیکن نواب خیر بخش مری نے اپنی عادت کے مطابق خاموشی اختیار کی۔ اس طرح مقدمے کی کارروائی میں رکاوٹ پیدا ہو گئی تو حکومت نے اس مشکل صورت حال سے نمٹنے کے لیے خصوصی طور پر آرڈیننس جاری کیا جس میں کہا گیا کہ اگر کوئی ملزم جواب نہ دے تو اس کا مطلب ہو گا کہ وہ صحت جرم سے انکار کرتا ہے۔ اس طرح صورت حال سے نمٹنے کے لیے آرڈیننس کا نفاذ عدالتی تاریخ کی واحد مثال ہے۔

نواب مری:'بلوچ مسلح جدوجہد کے معمار'

نواب خیر بخش مری عدالت میں صرف ایک بار ہی بولے اور انھوں نے ججوں کو مخاطب کرکے کہا 'آپ یہ نہ کہیں کہ آپ غیر جانبدار ہیں، آپ اس نظام کے ملازم ہیں اور اس کے دفاع پر مامور ہیں جب کہ ہم اسے بدلنا چاہتے ہیں۔ ہمارے مقدمے کا فیصلہ عوام کریں گے، آپ نہیں کر سکتے بالکل ایسے ہی جیسے چیانگ کائی شیک ماؤزے تنگ کو مجرم سمجھتا تھا جب قوم نے انھیں جدید چین کا بانی قرار دیا۔‘

ملزمان پر جب یہ الزام عائد کیا گیا کہ وہ نظریہ پاکستان کے مخالف ہیں تو اس موقع پر ان کے وکیل غلام نبی میمن نے نکتہ اٹھایا کہ قانون کی کسی کتاب میں نظریہ پاکستان کو نہ ماننا جرم قرار نہیں دیا گیا۔ ان کی طرف سے یہ مؤقف اختیار کرنے پر عدالت نے وفاقی سیکریٹری داخلہ کو طلب کر لیا اور ان سے سوال کیا کہ نظریہ پاکستان کو نہ ماننا کیسے جرم ہے تو انھوں نے کہا کہ وہ سرکاری ملازم ہیں اور یہ ایک سیاسی سوال ہے، لہٰذا وہ اس کے بارے میں کچھ نہیں جانتے۔ افراسیاب خٹک کہتے ہیں کہ یوں فرد جرم سے نظریہ پاکستان کو نہ ماننے کا الزام ازخود اور غیر اعلانیہ طور پر خارج ہوگیا۔

افراسیاب خٹک پر جو لگائے گئے الزامات بھی دلچسپ تھے، ان پر ایک الزام یہ تھا کہ انھوں نے کسی اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ اگر طلبہ کے مسائل حل نہ کیے گئے تو ہم اس ملک میں مارشل لاؤں کی روایت پر چلتے ہوئے طلبہ کا مارشل لا لگا دیں گے۔

ان پر ایک اور الزام تھا کہ وہ ایک ایسا پمفلٹ تقسیم کرتے ہوئے پائے گئے جس میں لکھا تھا کہ پاکستان میں رہنے والے تمام پختونوں کو ایک جگہ جمع کیا جائے گا اور اس جگہ کا نام رکھا جائے گا، پختونستان۔ عدالت نے پوچھا کہ اس پمفلٹ کا مصنف کہاں ہے تو معلوم ہوا کہ وہ تو قیدیوں میں شامل نہیں ہے، یوں ان کے خلاف الزام بھی کمزور ہو گیا اور دیگر ملزمان سے قبل ہی ان کی ضمانت ہو گئی۔ (یہ واقعہ جنرل ضیاالحق کے جیل کے دورے کے بعد پیش آیا تھا)۔

افرسیاب خٹک کے مطابق بعد میں جب جنرل ضیا کے مارشل لا کی مخالفت کی وجہ سے وہ اور پیپلز پارٹی کے جنرل نصیراللہ بابر کوئٹہ جیل میں اکھٹے ہوئے تو انھیں بتایا گیا کہ انھیں اس کیس میں اس لیے پھنسایا گیا تھا کہ وہ ایجیٹیشن بہت کرتے ہیں، اسی طرح ایک وکیل کو اس لیے پکڑا گیا کہ وہ نیپ کے قیدیوں کی رہائی کے لیے فوراً عدالتوں میں پہنچ جاتے ہیں۔

اس سوال پر افراسیاب خٹک کا کہنا تھا کہ ’ایسا نظریاتی سے زیادہ ثقافتی اختلاف کی وجہ سے ہوا تھا۔ حزب اختلاف، خاص طور پر نیپ کی قیادت بھٹو صاحب کی مخالفین کی تذلیل کی عادت کو ناپسند کرتی تھی، بھٹو صاحب کی سمجھ میں یہ بات نہ آسکی کہ یہ طرز عمل خود ان کے لیے نقصان کا باعث ہے چناںچہ جو لوگ ان کا تختہ الٹ کر اپنے مقاصد حاصل کرنا چاہتے تھے، وہ اس خلیج کو گہرا کرتے چلے گئے۔‘

،تصویر کا ذریعہFarooq Adil

'بھٹو اور نیپ کی لڑائی کو بگاڑنے میں دو فریقوں کا کردار بہت اہم ہے، ایک اسٹیبلشمنٹ اور دوسرے وفاقی وزیر داخلہ خان عبدالقیوم خان۔ حیات شیرپاؤ یہ جانتے تھے اور اس کوشش میں رہتے تھے کہ بھٹو صاحب ان کی باتوں میں نہ آجائیں'۔

باچا خان اپنی خود ساختہ جلاوطنی ختم کر کے افغانستان سے پاکستان پہنچے تو بھٹو صاحب کی خواہش تھی کہ ان سے ملاقات کریں، اس مقصد کے لیے انھوں نے حیات محمد خان شیرپاؤ سے مشورہ کیا تو انھوں نے بھی تائید کی لیکن خان قیوم نے بھٹو صاحب کے کان بھر کر یہ منصوبہ ناکام بنا دیا۔

افراسیاب خٹک کہتے ہیں کہ بھٹو صاحب کو آخر میں اندازہ ہو گیا تھا کہ ان سے غلطی ہو گئی ہے چنانچہ وہ میر غوث بخش بزنجو کے قابل اعتماد ساتھی بی ایم کٹی سے ملے اور انھیں حیدرآباد جیل بھیجا تاکہ مفاہمت کی جاسکے۔ ’بزنجو صاحب کا خیال تھا کہ ہمیں بھٹو صاحب کی اس پیشکش کا مثبت جواب دینا چاہئے لیکن ولی خان اور دیگر قائدین نے اس کی تائید نہ کی۔ ان کا خیال تھا کہ بی ایم کٹی تو ہمارے ہی ساتھی ہیں، بھٹو صاحب اگر اپنے کسی ساتھی کو ہمارے پاس بھیجتے تو کوئی بات بھی تھی۔ اس پر بزنجو صاحب نے ایک تاریخی جملہ کہا ’میں جانتا ہوں کہ اس وقت بھٹو فٹ بال کو بغل میں دبا کر گول کی طرف بھاگ رہا ہے لیکن مت بھولیں کہ کوئی طاقت ور آگیا تو وہ بال کو سینے سے لگا کر لیٹ جائے گا اور آپ کچھ بھی نہ کرسکیں گے'۔

افراسیاب خٹک نے اپنی بات مکمل کی۔ یعنی مارشل لا لگا اور ان ہی لوگوں کے ہاتھوں قیدیوں کو رہائی ملی، بھٹو صاحب کے بقول جو قیدیوں کی رہائی میں سب سے بڑی رکاوٹ تھے۔

بھٹو صاحب اور ان کے مخالفین کو حیدرآباد سازش کیس جیسے پھندے تک پہنچانے میں صرف داخلی حالات نے ہی کردار ادا نہیں کیا بلکہ اس میں خطے کے بدلتے ہوئے حالات کا کردار بھی بڑا اہم ہے۔ افراسیاب خٹک کہتے ہیں کہ حیات محمد شیرپاؤ کے قتل کو بعد میں افغانستان میں پیدا ہونے والی صورت حال کے تناظر میں ضرور دیکھنا چاہیے۔ ان کا اشارہ سوویت یونین کی مداخلت اور اس کے بعد کی صورت حال کی طرف تھا۔

'یوں، ماضی ہو یا حال، حیدرآباد سازش کیس میں ہر دور کے لیے سبق موجود ہیں'۔ افراسیاب خٹک کے اس جملے پر پاکستانی سیاست کے اس دلچسپ لیکن درد ناک باب کا اختتام ہوتا ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[58]
کراچی میں منھ کے کینسر میں مبتلا رہنے والی خدیجہ کہتی ہیں کہ ’آپ شاید اس بیماری میں جسمانی تکلیف برداشت کر لیتے ہیں۔ لیکن جذباتی اور ذہنی دباؤ سے آپ کو لگتا ہے کہ جیسے میرا سجا سجایا گھر اُجڑ جائے گا، میری نوکری چلی جائے گی، میری فیملی مشکل میں آ جائے گی، میرا چہرہ بگڑ جائے گا۔‘

اسی طرح گلفام کا کہنا ہے کہ ’جس طرح کی بدبو منھ سے آتی ہے اسے بیان نہیں کیا جا سکتا۔۔۔ اب میں لوگوں کو سمجھاتا ہوں کہ ماوا ،پان گٹکا، نسوار، سگریٹ یہ سب بیکار کی چیزیں ہیں۔ یہ اندر سے منھ کو گلا کر ختم کر رہی ہوتی ہیں۔‘

اورل یا منھ کا کینسر پاکستان میں مردوں کو سب سے زیادہ متاثر کرنے والا کینسر ہے جبکہ خواتین میں چھاتی کے کینسر کے بعد منھ کے کینسر کی شرح سب سے زیادہ ہے۔

ڈاکٹرز کے مطابق پان، چھالیہ، گٹکا، نسوار کے ساتھ ای سگریٹ یا ویپ بھی منھ کے کینسر کا سبب بنتا ہے اور اب 20 سال کی عمر کے نوجوان بھی اورل کینسر سے متاثر ہو رہے ہیں۔

یاد رہے کہ حلق، ناک، زبان، گردن اور منھ کے اندر کے تمام حصوں میں پایا جانے والا کینسر اورل کینسر یا منھ کا سرطان کہلاتا ہے۔

منھ کے کینسر کی تشخیص سے لے کر علاج تک کے تکلیف دہ مراحل سے گزرنا کسی کے لیے بھی آسان نہیں ہوتا تو وہیں سماجی رویے اور ہر وقت موت کا خوف بھی ہمت کو بار بار توڑتا ہے۔

بی بی سی نے خدیجہ اور گلفام سمیت منھ کے کینسر سے متاثرہ چند افراد سے ان سے علاج کے دوران کے چیلینجز اور بروقت تشخیص کی اہمیت سے متعلق بات کی اور ساتھ ہی اس شعبے کے ماہر ڈاکٹرز سے مرض کی علامات، وجوہات اور علاج پر بھی جانیں۔

خدیجہ کراچی کے ایک کالج میں لیکچرار ہیں جو مختلف آپریشنز سے گزر کر اس وقت کینسر سے شفا یاب ہو چکی ہیں مگر اس کے علاج میں انھیں جس جسمانی اور ذہنی تکلیف گزرنا پڑا وہ جھیلنا ہرگز آسان نہ رہا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بی بی سی سے اپنے اس مرض کی شروعات پر بات کرتے ہوئے خدیجہ نے کہا کہ ’پان، چھالیہ گٹکا یہ چیزیں تو کبھی میں نے کبھی استعمال نہیں کیں۔ میں شروع سے خون کی کمی کا شکار تھی اور میرے منھ میں چھالے اکثر و بیشتر ہو جایا کرتے تھے۔‘

’تو اس دن میں اخروٹ کھا رہی تھی تو مجھے وہ کھا کر منھ میں جلن کا احساس ہونے لگا۔ صبح تک جو اس میں تکلیف برقرار رہی پھر میں نے اس کو آئینے میں جائزہ لیا کہ یہ مجھے کیا ہو رہا ہے، تو مجھے وہاں پہ ایک چھوٹا سا ایک چھالا سا نظر آیا۔‘

خدیجہ کے مطابق ’کچھ دن تو انھوں نے اس کو نظر میں رکھا کہ یہ کس حد ٹھیک ہوا۔ جب 15 دن گزرنے پر بھی وہ چھالا ٹھیک نہ ہوا تو وہ فوراً الرٹ ہو گئیں اور وقت ضائع کیے بغیرماہر ڈاکٹر کے پاس چیک کروایا۔‘

’میں یہ سمجھ رہی تھی کہ شاید میرا دانت کوئی ٹکرا رہا ہے اس کی وجہ سے زخم ہو گیا ہے لیکن جب ٹیومر ہو گیا تو انھوں نے فورا مجھے کہا کہ اب بائیوپسی ہی ہوگی۔‘

تشخیص ہونے کے بعد خدیجہ کا آپریشن کیا گیا تاہم اس سرجری کے 15 دن بعد تک خدیجہ نے آئینہ نہیں دیکھا۔ اس گریز کی وجہ اپنے خوبصورت چہرے کے بدنما ہو جانے سے متعلق ان کے اندر کا خوف تھا۔ اس ڈر نے ان کے اندر لوگوں کے تاثرات کے باعث جگہ بنائی تھی۔

آغا خان یونیورسٹی ہسپتال کی ڈاکٹر یاسمین عبدالرشید نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ منھ کے کینسر 90 فیصد پان، گٹکا،چھالیہ، تمباکو، ماوا اور نسوار کھانے سے ہوتے ہیں۔ ان چیزوں کے استعمال سے منھ کے اندر کی کی جھلی سخت ہو جاتی ہے اور آہستہ آہستہ منھ کا کھلنا کم ہو جاتا ہے۔ اگر اس بروقت علاج نہ کیا جائے تو کچھ سالوں کے بعد وہ کینسر کا باعث بن سکتی ہے۔

معاشی لحاظ سے کمزور کراچی کے رہائشی گلفام کے منھ کے اوپر ایک ٹیومر بنا ہوا ہے۔ خدیجہ کے برعکس گلفام پان اور سگریٹ کے عادی شخص رہے تھے تاہم چند سال قبل وہ اس کی عادت ترک کر چکے تھے۔

’میں ڈرائیوری کا کام کرتا تھا اور اس دوران پان اور سگریٹ کی لت پڑ گئی تھی تاہم پھر بمشکل اس لت سے چھٹکارا پایا۔ کچھ مہینے پہلے میرے منھ کے اندر چھوٹا سا دانا نمودار ہوا تو میں نے اس پہ توجہ نہیں کی اور میڈیکل سے دوا لے کر کھا لی اور کوئی درد کشا تیل لگا لیا۔ لیکن کچھ دن میں یہ پھول کر بڑا ہو گیا۔‘

گلفام کے مطابق ’پھر اس دانے میں مواد بھر گیا اور ابھر کر چہرے کے سامنے آ گیا۔ جس کے بعد میں ہسپتال آیا اور ڈاکٹر نے بائیوپسی کروائی جس میں ٹیومر کی نشاندہی ہوئی اور دو فیصد کینسر آیا۔ اگر اس وقت علاج نہ کرواتا تو یہ جان لیوا کینسر بن جاتا۔‘

ڈاکٹر یاسمین کہتی ہیں کہ منھ کے کینسر کا تناسب مردوں میں زیادہ ہے لیکن اب خواتین میں بھی اس کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے۔

ان کے مطابق ’زیادہ تر یہ مرض ہم کم آمدنی والے طبقے میں دیکھ رہے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اس میں نشہ آور اشیا ہوتی ہیں تو وہ اس کے عادی ہو جاتے ہیں تو گویا وہ کینسر کو پیسہ دے کر خرید رہے ہوتے ہیں۔ اور دوسری جانب غربت کے باعث اس کے مہنگے علاج کے پیسے بھی ان کے پاس نہیں ہوتے۔‘

ڈاکٹر یاسمین کہتی ہیں کہ ’گٹکے اور پان چھالیا ماوا کا جب لیبارٹری میں تجزیہ کیا گیا تو پتا چلا کہ اس میں کافی مضر اثرات دھاتیں اور نشہ آور اشیا شامل کی جاتی ہیں تاکہ لوگ اس کے عادی ہو جائیں۔ یہ دھاتیں اور کیمیکلز منھ کی جھلی کو سخت کر کے کینسر کا باعث بنتی ہیں۔‘

دوسری جانب پروفیسر ڈاکٹر سفیان احمد کہتے ہیں کہ منھ کے کینسر میں مریض کی سرجری میں میکسیلوفیشل سرجن، ای این ٹی اور پلاسٹک سرجن حصہ لیتے ہیں اس کے ساتھ سرجری کے بعد دوائیں اور شعائیں بھی ضروری ہوتی ہیں جو اس سارے علاج کو مہنگا اور مشکل بنا دیتی ہیں۔

بی بی سی نے منھ کے کینسر کی علامات اور علاج کی صورتحال جاننے کے لیے کراچی کے سرکاری ہسپتال عباسی شہید کا دورہ کیا اور وہاں معائنے کے لیے آنے والے مریضوں سے بات چیت کی۔

اس ہسپتال سے وابستہ اورل اینڈ میکسیلو فیشل سرجن پروفیسر ڈاکٹر سفیان احمد نے ہمیں منھ کے کینسر کی عام علامت بتاتے ہوئے کہا کہ منھ کے اندر ہونے والے غیر معمولی اور دیر تک رہنے والے چھالے یا منھ کا پورا نہ کھلنا خطرے کی علامات کو ظاہر کرتا ہے۔

ڈاکٹر سفیان احمد کے مطابق یہ ساری وہ علامات ہیں جو کینسر کے ساتھ ہو سکتی ہیں۔ تو کچھ ہفتے تک اگر یہ علامت سامنے آئیں تو مریض کو ڈاکٹر کے پاس جانے کی ضرورت ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’کسی بھی شکل میں اگر آپ تمباکو لے رہے ہیں تو آپ زیادہ خطرے پہ ہیں منھ کے کینسر کے بہ نسبت اس کے جو تمباکو استعمال نہیں کر رہا۔‘

انھوں نے واضح کیا کہ ’یہ ضروری نہیں کہ جو تمباکو استعمال نہیں کر رہا اس کو اورل کینسر نہیں ہو سکتا۔ ہیومن پیپولوما سمیت دنیا میں کچھ وائرسز ایسے ہیں جو منھ کے کینسر کا سبب بنتے ہیں۔ اس کے علاوہ جنیاتی طور پر کچھ لوگوں میں اورل کینسر کا رجحان ہوتا ہے۔

ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ جن لوگوں کا ’ڈیفیشینسی اینیمیا‘ یعنی غذائیت کی کمی کی وجہ سے جسم کے دفاع کا نظام کمزور ہوتا ہے اور ان میں کینسر ہونے کا زیادہ رجحان پیدا ہو سکتا ہے۔

ان کے مطابق سگریٹ کے اندر نکوٹین کے ساتھ 300 کے قریب ایسے کمپاؤنڈز ہیں جو کینسر کے سیلز کو بناتے ہیں اسی طرح پان چھالیہ کے اندر ایروکولین پایا جاتا ہے جو منھ کی جھلی کو سخت کرتا ہے اور ایسے لوگوں کے اندر کینسر ہونے کا امکان بڑھ جاتا ہے۔

تو کیا ای سگریٹ بھی کینسر کا سبب بنتا ہے؟

اس کے جواب میں ڈاکٹر سفیان نے بتایا کہ لوگ سمجھتے ہیں کہ ویپ بے ضرر ہے ایسا ہرگز نہیں۔

’پھیپھڑوں کا کینسر اور ماؤتھ کینسر دونوں میں ای سگریٹ کے اندر موجود کیمیکلز کے اندر ایسے اثرات ثابت ہو چکے ہیں جو نارمل خلیے کو کینسر کے خلیے کے اندر تبدیل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ کچھ مطالعات میں  ویپ کو ایک عام سگریٹ سے زیادہ نقصان دہ اور زیادہ مضر صحت قرار دیا گیا ہے۔‘

ڈاکٹر سفیان کے مطابق ’2022 کے اعداد و شمار ہمیں بتاتے ہیں کہ صرف کراچی میں منھ کے کینسر کے نئے کیسز کی تعداد 16 ہزار تھی۔ پچھلے 20 سال میں اس سے متاثر مریضوں کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے۔‘

ایک زمانے میں منھ کے سرطان اور ٹیومر کی بیماری بڑی عمر کے افراد کو متاثر کرتی تھی تاہم اب بیس کی دہائی میں موجود نوجوان بھی اس سے متاثر ہو رہے ہیں۔

آغا خان ہسپتال سے وابستہ ڈاکٹر یاسمین رشید کہتی ہیں کہ ’عموما 30 سے 40 سال یا اس سے بڑی عمر کے لوگوں میں منھ کے کینسر کی تشخیص ہوا کرتی تھی لیکن اب ہم 20 سے 22 سال کی عمر کے نوجوانوں میں بھی منھ کا کینسر دیکھ رہے ہیں۔‘

’اگر کسی نے بہت بچپن سے اگر یہ پان چھالیہ گٹکا کھانا شروع کیا ہے تو اس وقت سے منھ کی جھلی زخمی ہونا شروع ہوئی ہے۔ تو ٹین ایج میں ہی ’پری کینسرز کنڈیشن‘ شروع ہو جاتی ہیں۔ اگر اس پر بروقت ایکشن نہ لیا جائے تو یہ چند سالوں بعد کینسر کا باعث بنتا ہے۔‘

ہمارے ہاں سگریٹ، پان چھالیہ گٹکا کے خلاف قوانین تو بنے ہوئے ہیں اگر اس پر مکمل عمل درآمد کیا جائے تو 90 فیصد اورل کینسر ختم ہو جائیں گے پھر صرف وہی باقی بچ جائیں گے جو دیگر وجوہات کی بنا پر ہوتے ہیں۔

اب کینسر کسی کو ہو گیا تو بہت ضروری ہے کہ اس پر ابتدائی سٹیج پر توجہ دے کرعلاج کروایا جائے جب وہ چھوٹا کینسر ہے پھیلا نہیں ہے اس سے علاج نہ صرف کم تکلیف دہ ہو گا بلکہ خرچ بھی کم ہو گا۔ ڈرنے یا گھبرانے کے بجائے مستند علاج کی جانب جائیں، ٹوٹکوں یا غیر مستند علاج سے گریز کریں۔

ان کے مطابق ’ہم زیادہ تر ایسی سٹیج پر کینسر دیکھتے ہیں جب وہ بڑے ٹیومر بن جاتے ہیں اس میں سے خون رسنا شروع ہو جاتا ہے اس میں بدبو آنا شروع ہو جاتی ہے کھانا پینا بند ہو جاتا ہے۔ اس میں ہم صرف تکلیف کم کر سکتے ہیں کینسر کو کیور نہیں کر سکتے یہاں تک کہ کیمو دے کر اس کو کم نہیں کیا جا سکتا اس لیے بروقت علاج بہت ضروری ہے۔

کینسر کے علاج میں بروقت تشخیص کے لیے بائیوپسی ہونا ضروری ہوتی ہے تاہم بہت سے لوگوں میں اس کے حوالے سے توہمات پائے جاتے ہیں جس کے باعث علاج و تشخیص میں تاخیر ہوتی جاتی ہے۔

ڈاکٹر سفیان کے مطابق مریضوں کے ذہن میں خودساختہ ایسی باتیں ہوتی ہیں جو ان کے علاج میں دیر کا باعث بن جاتی ہیں۔ کئی مریض کہتے ہیں کہ ہم بائیوپسی نہیں کروائیں گے کیونکہ مرض بڑھ جائے گا۔

’ایک بات واضح ہے کہ کسی کی بائیوپسی کرنے سے کوئی زخم کینسر میں تبدیل نہیں ہو گا اور اگر کینسر موجود ہے اور ہم کسی کی بائیوپسی کریں یا نہ کریں وہ کینسر بڑھ جائے گا۔ کئی لوگ دم درود یا ہومیو پیتھک، حکمت کی جانب چلے جاتے ہیں اور اس سے علاج میں تاخیر ہوتی ہے اور مرض بڑھتا جاتا ہے۔‘

ان کے مطابق ’نوے فیصد مریض سٹیج فور میں آتے ہیں۔ سٹیج فور کا مطلب یہ نہیں کہ ان کا علاج نہیں ہو سکتا۔ تاہم اگر سٹیج فور کے مریض کا ہم آپریشن کر کے اس متاثرہ حصے کو نکال سکتے ہیں گو کہ اس کا نتیجہ کوئی بہت زیادہ امید افزا دنیا بھر میں نہیں ہوتا۔‘

ڈاکٹر سفیان کہتے ہیں کہ کینسر کی بیماری میں دو چیزیں مدد کر پاتی ہیں ایک بروقت تشخیص جب بیماری بہت پھیلی ہوئی نہ ہو دوسرا اس کا درست طریقے سے علاج ہو جائے۔

اگر بیماری ایڈوانس سٹیج پر ہے تو اس کا تمام علاج کے باوجود اس کا حاصل بہت زیادہ امید افزا نہیں رہتا۔

کینسر سے متاثرہ عبدالرزاق سگریٹ یا پان چھالیہ کا عادت میں مبتلا نہیں تھے۔ تاہم تقریبا 10 سال پہلے کی بات ہے جب ان کو گلے میں کچھ پھسنے کا احساس ہونے لگا اور ان کو کھانا نگلنا مشکل لگنے لگا۔

اسی دوران وہ ایک ہوٹل پر چائے پینے گئے تو ان کی کیفیت دیکھ کر ان کو ہوٹل والے نے چائے میں ٹوٹکے کے طور پر دیسی گھی ڈال کر دیا جس سے وقتی طور پر ان کی مشکل آسان ہوئی اور وہ مطمئن ہو گئے تاہم اب وہ مانتے ہیں کہ اس وقت وہ وقتی ریلیف ملنا ان کے مسئلہ کو بڑھا گیا اور ان کو بروقت ڈاکٹر کے ہاں جانا چاہیے تھا۔

پھر ان کے گلے میں پیچھے ٹیومر بڑھتا چلا گیا اور پھر وہ ڈاکٹر کے ہاں گئے تو کینسر کی تشخیص ہوئی۔ جس کے بعد نہ صرف ان کی سرجری ہوئی اور ان کو ریڈی ایشن اور کیمو تھراپی کے مرحلے سے گزرنا پڑا۔

کامیاب علاج کے باوجود ان کومختلف سائیڈ ایفیکٹ کا سامنا رہا۔ لمبے عرصے تک منھ میں لعاب نہ بننے کا مسئلہ رہا جبکہ وزن میں بھی 23 کلو تک کی کمی آ گئی۔

اس سخت علاج کے بعد اب وہ کینسر فری ہیں تاہم ان کو سیدھا چلنے میں اور گردن کی حرکات میں بھی مشکلات ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ سرجری اور علاج کے بعد لوگ صحت یاب ہو کر بہت سی احتیاط بھول جاتے ہیں اس کے لیے ان کی ڈاکٹر یاسمین نے کینسر سروائیور کا سپورٹ گروپ بنایا تاکہ لوگوں میں ہمت بھی پیدا ہو۔ اور پوسٹ سرجری اور علاج کے بعد کی تھیراپی اور احتیاط بھی ذہن میں تازہ رہیں تاکہ کینسر دوبارہ بننے کا مرحلہ نہ ہو سکے۔

خدیجہ کی سرجری پہلی سرجری فروری 2024 میں ہوئی تھی اور طویل علاج کے بعد اب وہ کینسر سے صحت یاب ہوکر نہ صرف اپنی ملازمت پر واپس جا چکی ہیں بلکہ ان دنوں اپنے دانتوں اور بریسز کو لگوانے اور پلاسٹک سرجری کے عمل سے گزر رہی ہیں تاکہ زندگی کے معمولات میں بہتری آ سکے۔

خدیجہ اپنے  کئی گھنٹے کے آپریشن کے وقت کو یاد کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’میری بہن اور بہنوئی مجھے دیکھنے آئے تو وہ مجھے دیکھ کر مسکرائے لیکن بہت سے دیگر لوگ جب ملنے آتے تو ان کے چہرے پر کسی قدر کراہٹ یا ترس کھانے والے تاثرات ہوتے جن کو دیکھ کر مجھے اندازہ ہوتا کہ شاید میرے ساتھ کچھ بہت برا ہو گیا ہے۔ اسی لیے دو ہفتے تک میں آئینہ نہیں دیکھ سکی۔‘

ان کا کہنا ہے کہ ’یہ بیماری اپنے ساتھ جو چیزیں لے کر آتی ہے اس میں ایک تو غربت ہے اور دوسرا یہ کہ لوگ آپ کا ساتھ چھوڑ دیتے ہیں۔ میرا ساتھ میرے شوہر نے دیا، ڈاکٹر صاحب نے دیا اور میری بہن نے دیا اور مجھے سپورٹ کیا۔ اب میں لوگوں سے ملتے وقت چہرے پر ماسک لگا کے رکھتی ہوں۔‘

ڈاکٹر یاسمین راشد کہتی ہیں کہ کینسر سے مکمل صحت یابی کا چانس اس پر ہوتا ہے کہ کینسر کس سٹیج پر ہے اور کیا وہ منھ اور گردن تک محدود ہے یا جسم کے باقی حصوں تک پھیل گیا ہے۔

’پاکستان میں اورل ہائیجین یا منھ کی صفائی پر دھیان ہی نہیں دیا جاتا۔ منھ سے بدبو، پلاک ہو جانا، دانت میں کیڑا یا انفیکشن ہو جانا، دانت زخمی ہے، دانت کی نوک زبان یا منھ کی جھلی پر لگ رہی ہے تو ایک چوٹ بار بار لگتی رہے گی اور اس کا علاج نہیں کریں گے تو وہ بھی آگے کہیں جا کر اس مسئلے کا سبب بن سکتا ہے۔‘

’اس لیے اگر ہر چھ ماہ بعد ڈینٹسٹ کے ہاں جا کر معائنہ کروا لیا جائے تب بھی ہم بڑے نقصانات سے قبل ہی مرض کو پکڑ سکتے ہیں جس میں تکلیف بھی کم ہو گی اور بچنے کے امکانات بڑھتے ہیں۔‘

ان کے مطابق ’سٹیج فور میں علاج کے لیے آنے والے بہت کم مریض پانچ سال سے زیادہ جی پاتے ہیں۔ یہ آپ کی جیب پر بھی منحصر ہے بہت سے نئے علاج آ گئے ہیں جس سے علاج بہت بہتر ممکن ہے لیکن اس کو سو میں سے کوئی ایک آدھ شخص ہی ہمارے ہاں افورڈ کر سکتا ہے۔‘

اگر سرجری کے بعد دوبارہ انھی عادات کی جانب دوبارہ جاتے ہیں تو کینسر دوبارہ آنے کے چانسز بہت زیادہ ہوتے ہیں۔ اس لیے اپنے سرجن یا ڈاکٹر کے پاس واپس آنے کے چانسز ہوتے ہیں۔

ڈاکٹر یاسمین کے مطابق سندھ اور پنجاب کی کینسر رجسٹری کا مشترکہ ڈیٹا کے مطابق جو تمام کینسر تشخیص ہوتے ہیں اس میں 11 سے 12 فیصد کینسر منھ کے کینسر رجسٹر ہوئے ہیں۔

اس ڈیٹا کے مطابق یہ سب سے زیادہ سندھ اور کراچی کے ریجن میں ہوتا ہے اس کی وجہ ہے کہ سب سے زیادہ تمباکو، پان چھالیہ اور گٹکے کا استعمال بھی کراچی، حیدرآباد اور اندرون سندھ یا دیہی علاقوں میں ہوتا ہے۔

ان کے مطابق بالائی علاقوں کے رہائشیوں میں منھ کے کینسر کی شرح نسبتا کم ہے تاہم وہاں سے جو کینسر رپورٹ ہو رہے ہیں وہ زیادہ تر نسوار کھانے سے ہو رہے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[59]
،تصویر کا ذریعہtwitter/mepei.com

سعودی عرب، فلسطین، متحدہ عرب امارات اور عرب لیگ نے اسرائیلی حکومت کی جانب سے ’گریٹر اسرائیل‘ کا متنازع نقشہ جاری کرنے کی شدید مذمت کرتے ہوئے اسے مسترد کر دیا ہے۔

چھ جنوری کو اسرائیل کےسرکاری سوشل میڈیا اکاؤنٹسے جاری ہونے والے اس نقشے میں فلسطین، شام، لبنان، اور اردن کے کچھ حصوں کو اسرائیل کا حصہ قرار دیا گیا ہے۔

سعودی عرب نے اسے انتہا پسندانہ اقدام قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس طرح کے اقدامات اسرائیل کے قبضے کو مستحکم کرنے، ریاستوں کی خودمختاری پر کھلم کھلا حملے جاری رکھنے اور عالمی قوانین کی خلاف ورزی کے عزائم کو ظاہر کرتے ہیں۔

فلسطین اور اردن کے حکام نے بھی اس متنازع نقشے کی مذمت کی ہے۔

سعودی وزارت خارجہ اور فلسطینی حکام نے بین الاقوامی برادری سے اسرائیلی خلاف ورزیوں کو روکنے کی اپیل کی ہے اور عرب لیگ کے سیکرٹری جنرل احمد ابو الغیط نے خبردار کیا ہے کہ بین الاقوامی برادری کی جانب سے اس طرح کے اشتعال انگیز اقدامات سے نمٹنے میں ناکامی پر ہر طرف سے انتہا پسندی بڑھنے کا خطرہ ہے۔

اسرائیل کے سرکاری سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شئیر کیے گئےنقشےکے ساتھ دعویٰ کیا گیا کہ مملکت اسرائیل تقریباً 3000 سال پہلے قائم ہوئی اور اس کے پہلے تین بادشاہوں میں شاہ شاؤول، شاہ داؤد اور شاہ سلیمان شامل تھے جنھوں نے مجموعی طور پر 120 سال تک حکمرانی کی۔ ان کے دور میں یہودی ثقافت، مذہب اور معیشت میں ترقی ہوئی۔

اس پوسٹ میں دعویٰ کیا گیا کہ931 قبل مسیح میں شاہ سلیمان کی وفات کے بعد داخلی تنازعات اور بھاری ٹیکسوں کی وجہ سے مملکت دو حصوں میں تقسیم ہو گئی: شمال میں مملکت اسرائیل اور جنوب میں مملکت یہودہ۔  شمالی مملکت اسرائیل 209 سال بعد آشوریوں کے ہاتھوں (722 قبل مسیح) اور جنوبی مملکت یہودہ 345 سال بعد بابل کے بادشاہ نبوکدنضر کے ہاتھوں (568 قبل مسیح) ختم ہو گئی۔

’یہ تقسیم صدیوں تک سیاسی تنازعات کا باعث بنی لیکن جلاوطنی کے دوران یہودی قوم اپنی ریاست کی بحالی کی خواہاں رہی جس کا قیام 1948 میں ریاست اسرائیل کے طور پر ہوا جو آج مشرق وسطیٰ کی واحد جمہوری ریاست ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہIsraelArabic

اگرچہ گریٹر اسرائیل کا تصور کوئی نیا خیال نہیں مگر یہ تصور کہاں سے آیا اور ’دا پرومسڈ لینڈ‘ میں کون کون سے علاقے شامل ہیں، یہ جاننے کے لیے ہمیں کئی سو سال پیچھے جانا پڑے گا۔

مگر یہاں آپ کو بتاتے چلیں کہ اسرائیل میں بہت سے یہودی اس خطے کو ’ایرٹز اسرائیل‘ یا ’لینڈ آف اسرائیل‘ کے نام سے بھی جانتے ہیں اور یہ اسرائیل کی موجودہ سرحدوں سے کہیں بڑا جغرافیائی علاقہ ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

’ایک دن آئے گا جب ہماری سرحدیں لبنان سے لے کر سعودی عرب کے عظیم صحراؤں سے ہوتی ہوئی بحیرہ روم سے لے کر نہرِ فرات (عراق) تک پھیلی ہوں گی۔‘

جنوری 2024 میں اسرائیلی مصنف ایوی لپکن کا یہانٹرویوبہت وائرل رہا جس میں انھوں نے گریٹر اسرائیل کے تصور پر بات کرتے ہوئے کہا تھا ’فرات کے دوسری جانب کرد ہیں جو ہمارے دوست ہیں۔ ہمارے پیچھے بحیرہ روم ہے اور ہمارے آگے کرد۔۔۔ لبنان کو اسرائیل کے تحفظ کی ضرورت ہے اور مجھے یقین ہے کہ ہم مکہ اور مدینہ اور طورِ سینا پر بھی قبضہ کریں گے اور ان جگہوں کو پاک کریں گے۔‘

اسرائیل کی جانب سے غزہ کے بعد لبنان میں بھی جاری کارروائیوں کے بعد سے سوشل میڈیا پر ایک بار پھر سے ’گریٹر اسرائیل‘ کے تصور کی گونج سنائی دی۔

اس کی ایک وجہ غزہ میں زمینی کارروائی کے دوران کچھ سوشل میڈیا پوسٹس میں کیا گیا یہ دعویٰ بھی تھا کہ بعض اسرائیلی فوجیوں نے اپنے یونیفارم پر ’گریٹر اسرائیل‘ کے نقشے کا بیج پہن رکھا ہے جبکہ انتہائی دائیں بازو سے تعلق رکھنے والے اسرائیلی وزرا کی جانب سے بھی ماضی میں اس تصور کا ذکر کیا جاتا رہا ہے۔

اس پر عرب ممالک کے صارفین کی طرف سے تشویش ظاہر کی گئی تھی کیونکہ ’دا پرومسڈ لینڈ‘ (وہ زمین جس کا وعدہ کیا گیا) کے نقشے میں اردن، فلسطین، لبنان، شام، عراق اور مصر کے کچھ حصے بھی شامل تھے۔

7 اکتوبر 2023 کو حماس کے اسرائیل پر حملے کے بعد ہمسائیہ ممالک میں اسرائیلی کارروائیوں میں اضافہ ہوا ہے۔ گذشتہ چند ماہ کے دوران آسرائیلی ڈیفینس فورسز نے ایران، شام اور لبنان میں ٹارگٹڈ حملے بھی کیے ہیں اور اقوامِ متحدہ اور امریکہ سمیت دیگر مغربی ممالک کی جنگ بندی کی کوششوں میں ناکامی کے بعد اسرائیلی کارروائیاں ہر گزرتے دن کے ساتھ بے باک ہوتی جا رہی ہیں۔

صیہونیت کے بانی تھیوڈور ہرزل کے مطابق ’پرومسڈ لینڈ‘ یا گریٹر اسرائیل کے نقشے میں مصر میں دریائے نیل سے لے کر عراق میں نہرِ فرات تک کے علاقے شامل ہیں یعنی فلسطین، لبنان، اردن، عراق، ایران، شام، مصر، ترکی اور سعودی عرب بھی گریٹر اسرائیل کا حصہ ہوں گے۔

سنہ 1947 میں اقوام متحدہ نے فلسطین کو دو الگ الگ یہودی اور عرب ریاستوں میں تقسیم کرنے کی منظوری دی اور بیت المقدس کو ایک بین الاقوامی شہر قرار دیا گیا۔

اس کے بعد اسرائیلی سیاستدان اور سابق وزیراعظم مینیچم بیگن نے کہا تھا کہ ’فلسطین کی تقسیم غیر قانونی ہے۔ یروشلم ہمارا دارالحکومت تھا اور ہمیشہ رہے گا اور ایرٹز اسرائیل کی سرحدوں کو ہمیشہ کے لیے بحال کیا جائے گا۔‘

اخبار ٹائمز آف اسرائیل میں ’زایونزم 2.0: تھیمز اینڈ پروپوزلز آف ریشیپنگ ورلڈ سیویلائزیشن‘ کے مصنف ایڈرئن سٹائن لکھتے ہیں کہ گریٹر اسرائیل کا مطلب مختلف گروہوں کے لیے مختلف ہے۔

وہ لکھتے ہیں کہ اسرائیل میں اور ملک سے باہر رہنے والے یہودیوں کے لیے گریٹر اسرائیل کی اصطلاح کا مطلب مغربی کنارے (دریائے اردن) تک اسرائیل کی خودمختاری قائم کرنا ہے۔ اس میں بائبل میں درج یہودیہ، سامرہ اور ممکنہ طور پر وہ علاقے شامل ہیں جن پر 1948 کی جنگ کے بعد قبضہ کیا گیا۔ اس کے علاوہ اس میں سینائی، شمالی اسرائیل اور گولان کی پہاڑیاں شامل ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس حوالے سے مشرقِ وسطیٰ کی صورتحال پر گہری نظر رکھنے والی اور واشنگٹن میں مقیم پالیسی تجزیہ کار تقیٰ نصيرات کہتی ہیں کہ ’گریٹر اسرائیل کا تصور اسرائیلی معاشرے میں رچا بسا ہے اور حکومت سے لے کر فوج تک اسرائیلی معاشرے کے بہت سے عناصر اس کے علمبردار ہیں۔‘

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تقیٰ نصيرات کا کہنا ہے کہ اسرائیلوں کا ماننا ہے کہ اسرائیل بائبل میں درج حوالوں اور تاریخ اعتبار سے ان زمینوں کا حقدار ہے جو نہ صرف ’دریا سے سمندر تک‘ بلکہ ’دریا سے دریا تک‘ پھیلی ہوئی ہیں۔ یعنی دریائے فرات سے دریائے نیل تک اور ان کے درمیان تمام علاقے۔

وہ کہتی ہیں کہ ’اگرچہ گریٹر اسرائیل کے تصور کے پیچھے اصل خیال یہی ہو سکتا ہے مگر آج کے اسرائیل میں ایک زیادہ حقیقت پسندانہ سوچ یہ ہے کہ اس میں اسرائیل کی سرحدوں سے باہر کے وہ علاقے بھی شامل ہیں جن پر اس نے طویل عرصے سے قبضہ کر رکھا ہے یعنی مغربی کنارے کے علاقے، غزہ اور گولان کی پہاڑیاں۔‘

،تصویر کا ذریعہCourtesy: Umer Karim & Tuqa Nusairat

تاہم برطانیہ کی برمنگھم یونیورسٹی میں مشرق وسطیٰ کے امور کے ماہر اور ’کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک سٹڈیز‘ سے منسلک ایسوسی ایٹ فیلو عمر کریم گریٹر اسرائیل کو ’محض ایک افسانوی تصور‘ مانتے ہیں۔

بی بی سی بات کرتے ہوئے عمر کریم نے بتایا کہ یہودی مذہب کے مطابق گریٹر اسرائیل سے مراد مشرقِ وسطی میں وہ تمام قدیمی علاقے ہیں جو سلطنتِ عثمانیہ کا حصہ تھے اور جہاں یہودی آباد تھے۔

وہ بتاتے ہیں کہ ’جب بنی اسرائیل مصر سے نکل کر آئے تھے تو اس وقت ان کا مرکز فلسطین تھا جہاں آ کر وہ آباد ہوئے‘ اسرائیلی حکومت اسے آج بھی جودیہ صوبے کا حصہ مانتی ہے اور اس کے علاوہ گریٹر اسرائیل میں وہ تمام علاقے شامل ہیں جہاں جہاں یہودی آباد تھے۔

عمر کا ماننا ہے کہ گریٹر اسرائیل ایک ایسی فینٹیسی ہے جو پریکٹیکل نہیں ’مگر یہودیوں سے زیادہ صیہونی سیاست میں اس کا بہت ذکر ملتا ہے‘ وہ کہتے ہیں کہ ’عملی طور پر‘ اسرائیلی، فلسطین کے تمام مقبوضہ علاقوں سمیت مقبوضہ مغربی کنارے اور غزہ  کو اپنا حصہ مانتے ہیں لیکن اگر صرف ’فینٹیسی‘ کی بات کی جائے تو گریٹر اسرائیل میں جزیرہ نما عرب یعنی آج کے سعودی عرب، عراق، اردن، مصر کے کچھ علاقے اس میں شامل ہیں۔

’دا پرومسڈ لینڈ‘ کے متعلق عمر کریم بتاتے ہیں کہ جب حضرت یوسف کے دور میں یہودی مصر میں آباد ہوئے تب ان کی حکمرانی فلسطین سے لے کر بلادِ شام (آج کا شام) اور فرات کے کچھ علاقوں تک تھی اور عرب ریاستیں نہ ہونے کے باعث ان کا اثرورسوخ کئی علاقوں تک تھا اور گریٹر اسرائیل کا تصور یہیں سے آیا ہے کہ ’بنی اسرائیل کی اولاد جہاں جہاں پلی بڑھی ہے وہ سب علاقے ہمارے ملک کا حصہ ہوں۔‘

تاہم وہ کہتے ہیں کہ عملی طور پر یہ ممکن نہیں ہے اور اب گریٹر اسرائیل کا مطلب صرف مقبوضہ علاقے ہیں جن میں فلسطین کے مقبوضہ علاقوں سمیت مقبوضہ مغربی کنارے اور غزہ  شامل ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تقیٰ نصيرات 2023 میں دائیں بازو کے اسرائیلی وزیر بیزلیل سموٹریچ  کے پیش کردہ ’گریٹر اسرائیل‘ کے نقشے کا حوالہ دیتی ہیں جس میں اردن بھی شامل تھا اور جس کے باعث سفارتی تنازع کھڑا ہو گیا تھا۔

یاد رہے کہ اسرائیلی وزیر نے پیرس میں ایک تقریر کے دوران گریٹر اسرائیل کا ایک نقشہ پیش کیا تھا جس میں اردن اور مقبوضہ مغربی کنارے کو اسرائیل کا حصہ دکھایا گیا تھا۔ اردن نے بیزلیل پر دونوں ممالک کے درمیان امن معاہدے کی خلاف ورزی کا الزام لگاتے ہوئے شدید احتجاج کیا تھا۔

تقیٰ نصيرات کہتی ہیں ’حقیقت یہ ہے کہ سموتریچ ہو یا بین گویر، جن حلقوں کی وہ نمائندگی کرتے ہیں وہ اسی تصور کو اسرائیل کا جائز مستقبل سمجھتے ہیں۔‘

وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے اسی تصور کا استعمال کرتے ہوئے نیتن یاہو کی موجودہ حکومت میں غیر قانونی اسرائیلی آباد کاروں کو مسلح کرنے، ان کی حمایت اور تحفظ فراہم کر کے اسے حقیقت میں بدل دیا ہے۔

تقیٰ کہتی ہیں کہ یہ غیر قانونی اسرائیلی آباد کار زبردستی فلسطینیوں کے زیتون کے باغوں کو جلا کر، انھیں ان کے گھروں سے بے گھر کرکے اور ڈرا دھمکا کر انھیں اپنی حفاظت کے لیے بھاگنے پر مجبور کر رہے ہیں اور مغربی کنارے میں نئی ​​بستیاں قائم کر رہے ہیں۔

تقیٰ نصيرات کا ماننا ہے کہ حماس کے اسرائیل پر کیے گئے 7 اکتوبر والے حملوں کے بعد ان عناصر (غیر قانونی مسلح اسرائیلی آباد کاروں) نے نمایاں اثر و رسوخ اور طاقت حاصل کر لی ہے اور وہ اسرائیلی فوج (آئی ڈی ایف) اور نتن یاہو کے وزرا کی حفاظت میں اس ایجنڈے پر کام کر رہے ہیں۔

وہ کہتی ہیں کہ اکثر انھیں ’غیر ریاستی عناصر‘ پکارا جاتا ہے لیکن انھیں کچھ بھی پکار لیں، حقیقت یہی ہے کہ انھیں براہ راست وزیر اعظم  نتن یاہو کی حمایت حاصل ہے جنھوں نے اس سال جولائی میں 5300 نئی بستیوں کے قیام کی منظوری دی تھی۔

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

تاہم عمر کریم کا ماننا ہے کہ ’کسی بھی قوم میں انتہا پسند ایسے ہی خواب دیکھتے ہیں جیسے اسرائیل میں انتہائی دائیں بازو کی صہیونی افراد کے ہیں۔‘

وہ کہتے ہیں کہ اسرائیل کی ریاست قائم ہونے کے بعد یہودیوں کو ایک مذہبی ریاست کا تصور دوبارہ سے ملا ہے کیونکہ پہلے یہودی جہاں بھی آباد تھے یا تو وہ اقلیت میں تھے یا ان ملکوں کے شہری تھے۔

وہ کہتے ہیں کہ پہلی مرتبہ پاکستان کی طرح انھیں اسرائیل کی صورت میں ایک مذہبی ریاست کا تصور ملا ہے جہاں آپ کا مذہب ہی آپ کی قومیت کی بنیاد ہے اور ’یہییں سے اس بحث نے جنم لیا کہ چونکہ اب ہم نے اپنی مذہبی ریاست قائم کر لی ہے لہٰذا اب ہم اسے روایتی حدوں تک لے کر جائیں گے۔‘

عمر کا کہنا ہے کہ آج کے اسرائیل میں بہت کم افراد ’جو انتہائی اقلیت میں ہیں‘ وہ ایسی باتیں کرتے ہیں تاہم ان کا ماننا ہے کہ عملی طور پر یہ اس لیے بھی ممکن نہیں کہ اسرائیل کے اردن جیسے ہمسائیہ ممالک کے ساتھ سفارتی تعلقات ہیں جن کا مطلب ہے کہ وہ ان ممالک کی سرحدی حدود کو تسلیم کرتا ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ عرب امارت اور گلف کے ساتھ بھی اسرائیل کے سفارتی تعلقات قائم ہیں اور سعودی عرب کے ساتھ بھی ان کی خراب تعلقات نہیں۔۔ اور ملک کی تیسری جانب شام کے ساتھ بھی اسرائیل کا صرف گولان ہائٹس کا تنازع ہے اور اس کے علاوہ دونوں ممالک کے بیچ کوئی مسئلہ نہیں ہے۔

عمر کریم کا کہنا ہے کہ سیاسی اور عملی طور پر گریٹر اسرائیل کے قیام کی باتیں محض خیالی ہیں اور اسرائیل میں سنجیدہ سیاست دان اور تجزیہ کار اس بارے میں کبھی بات کرتے نظر نہیں آتے تاہم یہ فینٹسی ان طبقات میں ضرور موجود ہے جو ایک طرح سے پوری دنیا میں یہودیوں کی نشاتِ ثانیہ کا تصور رکھتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگر اسرائیل گریٹر اسرائیل کے منصوبے کو عملی جامہ پہنانا چاہے تو مغرب کا اس پر کیا ردِعمل ہو گا؟ اس حوالے سے تقیٰ نصيرات کہتی ہیں کہ اب تک مغرب، خاص طور پر امریکہ نے زمینی حقائق کی تبدیلی اور اسرائیلی بستیوں کی توسیع کے حوالے سے کمزور ردعمل کا مظاہرہ کیا ہے۔

وہ کہتی ہیں کہ اس سال کے شروع میں جب اسرائیل نے کچھ پرتشدد آباد کاروں کو بستیاں قائم کرنے کی منظوری دی تو ’بائیڈن انتظامیہ نے بہت نپے تلے انداز میں ان کی مذمت کی تھی۔‘

تقیٰ نصيرات کا ماننا ہے کہ مغرب میں اسرائیل کے حمایتی ممالک کی طرف سے ان اقدامات پر کوئی سنگین ردِعمل سامنے نہیں آیا لہٰذا ان کا ماننا ہے کہ ’ایک طرح سے مغربی ممالک کی جانب سے اسرائیل کو ’گریٹر اسرائیل‘ کے خواب کو پورا کرنے کے لیے گرین لائٹ مل گئی ہے‘ اور بااثر اسرائیلی لیڈروں کی ایک بڑی تعداد اس خواب کی تعبیر میں لگی ہے۔

تاہم اس حوالے سے عمر کریم کا کہنا ہے کہ گریٹر اسرائیل کا قیام نہ مغرب اور نہ مغرب میں رہنے والے یہودیوں کو قابلِ قبول ہو گا۔

وہ کہتے ہیں کہ جب 1947 میں یہودیوں کے لیے اس ریاست کا قیام عمل میں آیا تو اس وقت یہی خیال تھا کہ پوری دنیا میں انھیں استحصال کا سامنا رہا ہے لہٰذا انھیں ایک الگ ملک ملنا چاہیے جہاں وہ اس طرح کے استحصال سے بچ کر زندگی گزار سکیں اور تمام مغربی ممالک اور اقوامِ متحدہ کے چارٹر میں آج بھی مغربی کنارہ اور غزہ کو مقبوضہ علاقے کہا جاتا ہے اور اسے امریکہ اور برطانیہ بھی تسلیم کرتے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ گریٹر اسرائیل کی بات تو ایک طرف ان مقبوضہ علاقوں کے علاوہ گولان ہائٹس جہاں اسرائیل 1967 سے قابض ہے، اسے بھی تمام مغربی ممالک اور بین الاقوامی ادارے مقبوضہ علاقہ مانتے ہیں۔

عمر کریم کا ماننا ہے کہ گریٹر اسرائیل کی نہ تو کوئی قانونی حیثیت ہے اور نہ اسرائیل کی پاس اتنی فوجی صلاحیت ہے کہ وہ ایسے منصوبے کو مستقبل میں عملی جامہ پہنا سکے لیکن فرض کریں ’اگر اسرائیل ایسی کوئی کوشش کرنا بھی ہے تو مغرب کی سیاسی و فوجی اجازت اور مدد کے بغیر یہ ممکن نہیں ہو سکتا۔‘

ان کا ماننا ہے یہ محض ایک فینٹیسی ہے جو مختلف شدت پسند گروہوں کے لیے ’سیاسی لائف لائن‘ کا کام کرتی ہے اور ان کے نظریات کو زندہ رکھنے میں اور ان کے لیے معاشرے میں اپنی اہمیت دکھانے میں کارگر ہوتی ہے بالکل ویسے ہی جیسے پاکستان میں کچھ لوگ خلافت اور دنیا بھر پر راج کرنے کا تصور رکھتے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[60]
،تصویر کا ذریعہMoose Campbell/BBC

ہماری آنکھوں پر پٹی باندھ کر اس خفیہ مقام تک لے جایا گیا جہاں یوکرین اپنا سب سے جدید ہتھیار تیار کر رہا ہے۔ ہمیں اپنے فون بھی بند کرنے کی تاکید کی گئی۔ اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یوکرین کے ’فلیمنگو‘ نامی میزائل کی تیاری کتنے خفیہ طریقے سے ہو رہی ہے۔

لیکن یوکرین کے لیے ایسے ہتھیاروں کو خفیہ طریقے سے تیار کرنا اور ان کارخانوں کو چھپا کر رکھنا زندگی اور موت کا سوال ہے۔ فائر پوائنٹ نامی کمپنی، جو یہ میزائل بناتی ہے، کے دو کارخانے پہلے ہی نشانہ بن چکے ہیں۔

جب ہم کارخانے میں داخل ہوئے تو ہمیں ہدایت کی گئی کہ کسی کھڑکی، ستون یا چھت کی ویڈیو نہ بنائیں جس سے اس مقام کی نشان دہی ہو سکے۔ ہمیں کارخانے میں کام کرنے والے ملازمین کے چہروں کو بھی نہ دکھانے پر زور دیا گیا۔

یاد رہے کہ روسی بمباری کے باوجود یوکرین اسلحہ سازی کی صنعت کو بڑھا رہا ہے۔ صدر زیلینسکی کے مطابق اب یوکرین محاذ پر استعمال ہونے والا نصف اسلحہ خود ہی تیار کر رہا ہے۔ اور دور تک مار کرنے والے تقریبا تمام ہتھیار مقامی طور پر ہی بن رہے ہیں۔

روس کے خلاف جنگ کے آغاز پر یوکرین سوویت دور کے اسلحہ پر انحصار کر رہا تھا اور پھر مغربی ممالک نے یوکرین کی افواج کو جدید اسلحہ فراہم کیا۔

تاہم اب یوکرین روبوٹ اور ڈرون بنانے والا اہم ملک بن چکا ہے۔ دوسری جانب مقامی سطح پر تیار کردہ طویل فاصلے تک مار کرنے والے کروز میزائل بھی یوکرین کی عسکری صلاحیت میں اضافہ کر رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہMoose Campbell/BBC

ارینا تریخ فائر پوائنٹ کمپنی کی چیف ٹیکنیکل افسر ہیں جو یوکرین میں ڈرون اور میزائل تیار کرنے والا ایک بڑا ادارہ بن چکا ہے۔

اس کمپنی کا لوگو ہے ’ہم نہیں تو کون۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

33 سالہ ارینا نے آرکیٹیکچر کی تعلیم حاصل کی تھی لیکن اب وہ روسی جنگی مشین کو شکست دینے کی کوششوں کا حصہ بن چکی ہیں۔

بڑے فلیمنگو میزائل کے سامنے چھوٹی نظر آنے والی ارینا نے بتایا کہ اس میزائل پر کالا رنگ اس لیے کیا جاتا ہے کیوں کہ ’یہ روسی تیل کھاتا ہے۔‘ اس میزائل کے اولین پروٹوٹائپ پر گلابی رنگ کیا جاتا تھا۔

اب اس کی شکل دوسری جنگ عظیم کے جرمن وی ون راکٹ جیسی ہے اور لندن کی بس جتنی لمبی ٹیوب کے اوپر ایک بڑا جیٹ انجن نصب ہے۔ اگرچہ انھیں جنگ میں استعمال کیا جا رہا ہے تاہم کمپنی نے اہداف کے بارے میں نہیں بتایا۔

،تصویر کا ذریعہMoose Campbell/BBC

یہ روس کی زمین پر گہرائی میں اہداف کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھنے والا ایسا ہتھیار ہے جو مغربی ممالک فراہم کرنے سے ہچکچا رہے تھے۔ اس کروز میزائل کی رینج تین ہزار کلومیٹر ہے اور یہ امریکی ٹوماہاک میزائل جتنی ہے جو زیادہ جدید اور مہنگا ہے لیکن امریکی صدر ٹرمپ نے یوکرین کو دینے سے انکار کر دیا تھا۔

یوکرین روس کے اندر دور تک اہداف کو نشانہ بنانے کو جنگ کا اہم حصہ سمجھتا ہے جس کے لیے زیادہ تر ڈرون استعمال کیے جاتے ہیں۔ یوکرین کچھ علاقہ روسی افواج کے ہاتھوں کھو رہا ہے کیوں کہ محاذ اب ایک ہزار کلومیٹر چوڑا ہو چکا ہے اور اسی لیے یوکرین کوشش کر رہا ہے کہ روس کی جنگی معیشت کو نشانہ بنایا جائے تاکہ روسی فوج کو سست رفتاری کا شکار کیا جا سکے۔

یوکرین کی دفاعی افواج کے سربراہ جنرل اولیگزینڈر سرسکائی کا دعوی ہے کہ طویل فاصلے تک ہونے والے حملوں کی وجہ سے رواں سال میں روس کی معیشت کو 21 ارب ڈالر سے زیادہ کا نقصان پہنچ چکا ہے۔

،تصویر کا ذریعہMoose Campbell/BBC

یوکرین کی سپیشل فورسز کے ایک افسر، رسلان، کہتے ہیں کہ ’حکمت عملی سادہ ہے: دشمن کی عسکری صلاحیتوں اور معاشی طاقت کو کم کرنا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ یوکرین کی سپیشل فورسز نے تیل صاف کرنے والے کارخانوں، اسلحہ فیکٹریوں اور ایمونیشن ڈپو پر سینکڑوں حملے کیے ہیں۔ لیکن روس بھی جواب دے رہا ہے اور بڑے پیمانے پر۔ اوسطا روزانہ کی بنیاد پر 200 شاہد ڈرون لانچ ہوتے ہیں جبکہ یوکرین اس کا نصف لانچ کر پاتا ہے۔

روس صرف عسکری اہداف کو ہی نشانہ نہیں بنا رہا۔ اس کے دور تک مار کرنے والے میزائل اور ڈرون عام لوگوں کی زندگیاں مشکل بنا رہے ہیں اور حال ہی میں بجلی کا بحران بھی پیدا ہو گیا تھا۔ رسلان کا کہنا ہے کہ ’میں زیادہ سے زیادہ ڈرون لانچ کرنا چاہتا ہوں لیکن ہم بھی پوری کوشش کر رہے ہیں۔‘

فائر پوائنٹ کی ارینا کا کہنا ہے کہ یوکرین کے پاس روس جتنے وسائل نہیں لیکن ہم دماغ اور حکمت عملی سے لڑنے کی کوشش کر رہے ہیں۔

کمپنی کے شریک بانی اور چیف ڈیزائنر ڈینس شٹلرمین اعتراف کرتے ہیں کہ ان کے پاس ’کوئی جادوئی ہتھیار نہیں ہے۔ کھیل بدلنے والی چیز ہمارا جیت کا عزم ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہKevin McGregor/BBC

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

روسی حملے سے پہلے فائر پوائنٹ وجود بھی نہیں رکھتی تھی۔ لیکن اب یہ روزانہ دو سو ڈرون بنا رہی ہے۔

چھوٹے طیارے جیسے ایف پی ون اور ایف پی ٹو ڈرون کا استعمال کرتے ہوئے یوکرین 60 فیصد طویل فاصلے تک اہداف کو نشانہ بناتا ہے۔ ہر ڈرون کی قیمت 50 ہزار ڈالر ہے جو روسی شاہد ڈرون سے تین گنا کم ہے۔ لیکن روس ماہانہ تین ہزار ڈرون تیار کرتا ہے۔

یوکرین کو اب بھی بیرونی مدد درکار ہے جس میں خفیہ معلومات، اہم اہداف کی نشان دہی اور پیسہ بھی شامل ہے۔  لیکن وہ خود انحصار ہونے کی پوری کوشش کر رہا ہے۔

ارینا کا کہنا ہے کہ وہ جان بوجھ کر میزائل میں استعمال ہونے والے پرزے بھی یوکرین سے ہی حاصل کر رہے ہیں۔ ’ہم اس اصول کی پیروی کر رہے ہیں کہ کوئی بھی ہمارے فیصلوں پر اثرانداز نہ ہو سکے۔‘ وہ امریکہ اور چین سے خاص طور پر پرزے منگوانے سے گریز کرتے ہیں۔

جب ان سے سوال ہوا کہ امریکہ سے کیوں پرزے حاصل نہیں کیے جا رہے تو انھوں نے جواب دیا کہ ’ہمارا اور امریکہ کا تعلق اونچ نیچ کا شکار ہے اور اگر کل کسی نے اسے بند کرنے کی کوشش کی تو ہم اپنے ہتھیار استعمال نہیں کر سکیں گے۔‘

،تصویر کا ذریعہMatthew Goddard/BBC

گزشتہ سال کے اختتام تک امریکی صدر جو بائیڈن کی انتظامیہ مجموعی طور پر یوکرین کو 70 ارب ڈالر کا عسکری سازوسامان فراہم کر چکی تھی۔ لیکن ٹرمپ کے صدر بن جانے کے بعد ایک نئی سکیم کے تحت یورپی نیٹو کو امریکی ہتھیار خریدنے کی اجازت دی گئی۔

امریکہ اب یوکرین کا سب سے بڑا عسکری مددگار نہیں رہا اور یورپ امریکہ کی جانب سے چھوڑا جانے والا خلا پر نہیں کر پا رہا۔

ایسے میں ارینا کہتی ہیں کہ یوکرین سکیورٹی کی ضمانت کے طور پر اپنے ہتھیار خود بنا رہا ہے۔ وہ امید کرتی ہیں کہ یورپ بھی یوکرین کو دیکھ کر سبق حاصل کرے گا۔ ارینا کہتی ہیں کہ ’جس طرح روس نے یوکرین پر حملہ کیا اگر کوئی اور ملک ہوتا تو اب تک فتح ہو چکا ہوتا۔‘

ولودمیر لوزکو اور کیلا ہرمانسن کی اضافی رپورٹنگ کے ساتھ

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[61]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پنجاب کے شہر لاہور میں پولیس نے سیشنز عدالت کے ایک جج کے چیمبر سے مبینہ طور پر دو سیب اور ایک ہینڈ واش چوری ہونے کا مقدمہ خارج کر دیا ہے۔

لاہور کے تھانہ اسلام پورہ میں اس کیس کی ایف آئی آر جج کے ریڈر کی مدعیت میں درج کی گئی تھی۔

بدھ کو ایس ایس پی انویسٹیگیشنز محمد نوید کے دفتر سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ درج کیے گئے مقدمے میں نقصان ’معمولی نوعیت کا تھا اور جرم سرزد نہیں ہوا۔‘

ایس ایس پی کے دفتر سے جاری بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ سیب اور ہینڈ واش چوری کا مقدمہ تعزیراتِ پاکستان کی دفعہ 95 کے تحت خارج کیا گیا ہے۔

اس سے قبل تھانہ اسلام پورہ لاہور کے ڈیوٹی آفیسر عمران خان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ ایڈیشنل سیشنز جج کے ریڈر کی اندراج مقدمہ کی درخواست انھیں آپریشنز ونگ کی طرف سے موصول ہوئی تھی جس پر انھوں نے ایف آئی آر کا اندراج کیا تھا۔

ان کا کہنا تھا کہ اب مزید کارروائی کے لیے انویسٹیگیشن ونگ کو ایف آئی آر کی کاپی اور متعلقہ ریکارڈ بھجوا دیا گیا ہے۔

اس کیس کی ایف آئی آر کے مطابق ایڈیشنل سیشنز جج لاہور نور محمد بسمل کے چیمبر سے پانچ دسمبر کو دو عدد سیب اور ایک ہینڈ واش چوری ہو گیا تھا۔ ایف آئی آر میں چوری ہونے والی اشیا کی مجموعی مالیت ایک ہزار روپے بتائی گئی تھی۔

اس کیس کے مدعی، جو جج صاحب کی عدالت میں بطور ریڈر تعینات ہیں، نے ایف آئی آر میں موقف اختیار کیا کہ انھیں جج صاحب نے ہدایت کی تھی کہ وہ اس واقعے کی تھانے میں رپٹ کروائیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

لاہور پولیس نے یہ مقدمہ تعزیرات پاکستان کی دفعہ 380 کے تحت درج کیا تھا۔

تعزیرات پاکستان کی دفعہ 380 چوری سے متعلق ہے۔ اس دفعہ کے تحت چوری کا جرم ثابت ہونے پر ملزم کو زیادہ سے زیادہ سات سال یا جرمانے یا دونوں سزائیں بھی ایک ساتھ ہو سکتی ہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پاکستان میں اس نوعیت کی ایف آئی آر ہو اور اس کا چرچہ سوشل میڈیا پر نہ ہو، یہ کیسے ممکن ہے؟

سوشل میڈیا پر جہاں صارفین دو سیبوں اور ہینڈ واش کی چوری پر مقدمے کے اندراج پر حیرت کا اظہار کرتے نظر آ رہے ہیں وہیں کئی پاکستان کے نظامِ انصاف پر بھی سوال اٹھاتے نظر آتے ہیں۔

اسرار احم نامی ایک صارف سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس پر لکھتے ہیں کہ لاہور پولیس نے اس معاملے کی فوری طور پر ایف آئی آر بھی درج کر لی ہے اور شاید ’چوری شدہ سیب و ہینڈ واش کی ریکوری لیے جے آئی ٹی بھی بن جائے۔‘

اُن کا کہنا ہے کہ ’عام عوام کہہ رہی ہے کہ کاش ایسی ہی پھرتی اور قانون دوستی کچے اور پکے کے ڈاکوؤں کے کیسز میں بھی دکھائی دے جائے، تو پورا ملک خود ہی سیدھا ہو جائے۔‘

ایک اور صارف نے افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ بعض اوقات غریب لوگ اپنی ساری عمر کی کمائی لٹ جانے پر بھی ایف آئی آر درج نہیں کروا پاتے ہیں۔

ایسے کچھ خیالات کا اظہار حسن شبیر نامی صارف نے ان الفاظ میں کیا کہ ’عام عوام کے کروڑوں روپے بھی چوری ہو جائیں تو پولیس ایف آئی آر کاٹنے سے گریز کرتی ہے۔ البتہ جج صاحب کے دو سیب اور ہینڈ واش کی چوری پر پوری قوم سراپا احتجاج ہے۔‘

دوسری جانب حیدر مجید نامی صارف نے ازراہ تفنن اسے ’پاکستان کی تاریخ کی سب سے بڑی چوری‘ قرار دیا ہے۔

کئی سوشل میڈیا صارفین اس واقعے کا موازنہ چند روز قبلاسلام آباد میں میں گاڑی کی ٹکر سے سکوٹی پر سوار دو لڑکیوں کی ہلاکتکے معاملے سے کرتے نظر آئے۔

وقاص خلیل نامی ایک صارف نے لکھا کہ ایک طرف اسلام آباد میں مبینہ طور پر عدالت کے ایک اعلی عہدیدار کا بیٹا دو معصوم لڑکیوں کو روند ڈالتا ہے، پر قانون چپ رہا تو دوسری طرف ایک جج کی عدالت سے صرف دو سیب چوری کا مقدمہ درج کر لیا گیا۔‘

تاہم دوسری جانب چند صارفین اس جانب توجہ دلاتے رہے کہ چوری چوری ہوتی ہے اور پولیس ہر چھوٹی سی چھوٹی چوری کی بھی ایف آئی آر درج کرنے کی پابند ہے۔

پاکستان پولیس کے ایک ریٹائرڈ انسپکٹر جنرل (آئی جی) محمد الطاف قمر نے کہا کہ واردات چاہے جراب چوری کی ہو یا رومال چوری کی، پولیس کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس کی ایف آئی آر درج کرے۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگر چھوٹی وارداتوں کو نظرانداز کریں گے تو پھر بڑی وارداتیں ہوں گی۔

دوسری جانب فوجداری قوانین کی ماہر شکیلہ سلیم رانا ایڈووکیٹ کہتی ہیں کہ ’جرم بہرحال جرم ہے، چوری چاہے ایک روپے کی ہو یا ایک کروڑ روپے کی، یہ قابل گرفت جرم ہے۔‘

تاہم اُن کا کہنا تھا کہ انصاف کا یہی معیار سب کے لیے برابر ہونا چاہیے۔ ’یہی انصاف سب عوام کو بھی بلاتفریق ملنا چاہیے اور جس کے ساتھ بھی ظلم ہو اس کے لیے قانون کو ایسے ہی حرکت میں آنا چاہیے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[62]
بی بی سی کو خصوصی انٹرویو میں عالمی شہرت یافتہ بالی ووڈ موسیقار اے آر رحمان نے کہا کہ ’انھیں گذشتہ آٹھ سالوں سے بالی ووڈ میں کام ملنا بند ہو گیا ہے۔‘

اے آر رحمان کے اس دعوے پر فلم انڈسٹری کے بہت سے لوگوں کی جانب سے ردِعمل سامنے آ رہا ہے۔

شاعر اور بالی ووڈ کے لیے ماضی میں گانے لکھنے والے جاوید اختر نے کہا ہے کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ مسئلہ ہے۔‘

گلوکار شان نے کہا کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تینوں سپر سٹارز جو 30 سال سے انڈسٹری میں ہیں اور بالی ووڈ میں چھائے ہوئے ہیں وہ بھی تو ہیں۔ لیکن کیا اس وجہ سے ان کے فینز یا مداح کم ہوئے ہیں؟ وہ تو صرف بڑھ رہے ہیں۔‘

اے آر رحمان کے اس دعوے پر ناول نگار شوبھا ڈی نے کہا کہ ’یہ بہت خطرناک تبصرہ ہے۔۔۔ میں پچاس سال سے بالی ووڈ دیکھ رہی ہوں، اگر میں نے کوئی ایسی جگہ دیکھی ہے جو فرقہ واریت سے پاک ہے تو وہ بالی ووڈ ہے اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ ہے تو آپ کو موقع ملے گا۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ نہیں ہے تو اس کا مطلب یہ تو نہیں کہ آپ کو کام مذہب کی وجہ سے نہیں مل رہا یا لوگ آپ کو موقع نہیں دے رہے۔ وہ ایک بہت کامیاب اور سمجھدار شخص ہیں۔ انھیں وہ نہیں کہنا چاہیے تھا جو وہ کہہ رہے ہیں۔ ان کے پاس کوئی اور وجہ ہو سکتی ہے۔۔۔ آپ اُن سے اُس کے بارے میں سوال کریں۔‘

اس معاملے پر ایک سوال کے جواب میں گلوکار شنکر مہادیون نے کہا کہ ’میں یہ کہوں گا کہ گانے کو کمپوز کرنے والا اور وہ شخص جو یہ فیصلہ کرتا ہے کہ مجھے گانا لینا چاہیے یا نہیں، مجھے اس کی مارکیٹنگ کرنی چاہیے یا نہیں، دو الگ الگ لوگ ہیں۔ یہ فیصلہ کرنے والے لوگ موسیقی کے شعبے سے تعلق نہیں رکھتے۔‘

کئی بالی ووڈ فلموں میں یادگار موسیقی دینے والے آسکر ایوارڈ یافتہ موسیقار اے آر رحمان نے بی بی سی کو دیے گئے ایک خصوصی انٹرویو میں اپنے اب تک کے موسیقی کے سفر، بدلتے ہوئے سینما، مستقبل کے منصوبوں اور معاشرے کے موجودہ ماحول کے بارے میں کھل کر بات کی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس گفتگو میں رحمان نے فلم انڈسٹری کے بارے میں کہا کہ ’شاید گذشتہ آٹھ سالوں میں طاقت کا توازن بدل گیا ہے اور جو لوگ تخلیقی نہیں ہیں وہ فیصلے لے رہے ہیں، فرقہ وارانہ زاویہ بھی ہوسکتا ہے، لیکن مجھے کسی نے نہیں کہا۔‘

تاہم انھوں نے اعتراف کیا کہ اب ان کے پاس کوئی کام نہیں ہے۔

اے آر رحمان نے مزید کہا کہ ’ہاں، کچھ باتیں میرے کانوں تک پہنچی ہیں۔ جیسے کہ آپ کو بک کیا گیا تھا، لیکن ایک اور میوزک کمپنی نے فلم کو فنڈ دیا اور وہ اپنے موسیقاروں کو لے آئے۔‘

’میں نے کہا ٹھیک ہے، میں آرام کروں گا، اپنے خاندان کے ساتھ وقت گزاروں گا۔ میں کام کی تلاش میں نہیں ہوں، میں چاہتا ہوں کہ میرے پاس کام آئے۔ میں چاہتا ہوں کہ میری محنت اور ایمانداری سے مجھے چیزیں مل سکیں۔‘

اے آر رحمان نے اس گفتگو کے دوران کہا کہ ’میں اس کے بارے میں زیادہ نہیں سوچتا، کیونکہ میں نہیں سمجھتا کہ یہ کوئی ذاتی معاملہ ہے۔ ہر کسی کی اپنی سوچ، اپنی اپنی ترجیحات ہیں۔ ہمیں کتنا کام کرنا چاہیے یہ ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس کے ساتھ بات چیت میں شاعر جاوید اختر نے اے آر رحمان کے دعوے پر ردعمل ظاہر کیا ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’میں نے ایسا کبھی نہیں محسوس کیا۔ میں ممبئی میں ہر کسی سے ملتا ہوں۔ لوگ ان (اے آر رحمان) کی بہت عزت کرتے ہیں۔ شاید لوگ یہ سوچیں کہ وہ اب مغرب میں زیادہ مصروف ہو گئے ہیں۔ شاید لوگوں کو لگتا ہے کہ ان کے پروگرام بہت بڑے ہیں اور ان میں بہت وقت لگتا ہے۔‘

جاوید اختر کا مزید کہنا تھا کہ ’رحمان اتنے بڑے آدمی ہیں کہ چھوٹے پروڈیوسرز بھی ان سے رابطہ کرنے سے ڈرتے ہیں لیکن مجھے نہیں لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ عنصر ہے۔‘

انھوں نے نتیش تیواری کی آنے والی فلم ’رامائن‘ کے لیے البم کمپوز کیا ہے۔ انھوں نے مختلف مذہب سے ہونے کے باوجود اس فلم کی موسیقی ترتیب دینے سے متعلق سوالات کے جواب بھی دیے۔

گذشتہ سال اے آر رحمان کی کمپوز کردہ فلم ’چاوا‘ ریلیز ہوئی تھی۔ بہت سے مورخین نے فلم کو حقائق کو مسخ کرنے اور تفرقہ انگیز ہونے پر تنقید کا نشانہ بنایا۔ جب فلم ریلیز ہوئی تو مہاراشٹر کے کچھ حصوں میں تشدد پھوٹ پڑا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

گلوکار شان نے فلم اور میوزک انڈسٹری میں کسی بھی ’فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو‘ کے وجود سے بھی انکار کیا ہے۔

خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس سے بات کرتے ہوئے شان نے کہا کہ ’جہاں تک کام نہ ملنے کا سوال ہے تو، میں آپ کے سامنے کھڑا ہوں، میں نے کئی سالوں میں اتنا گایا ہے، پھر بھی مجھے کام نہیں مل رہا ہے۔‘

’مجھے نہیں لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے، اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تینوں سپر سٹارز جو تقریباً 30 سال سے بالی ووڈ پر راج کر رہے ہیں، مگر اُن کے مداح کم نہیں ہوئے، ان میں دن بدن اضافہ ہی ہوتا جا رہا ہے۔‘

شان نے کہا کہ ہر کسی کو اچھا کام کرتے رہنا چاہیے اور ان باتوں پر اکتفا نہیں کرنا چاہیے۔ انھوں نے اے آر رحمان کے کام کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ وہ ایک حیرت انگیز موسیقار ہیں اور ان کا کام کرنے کا ایک منفرد انداز ہے۔

اے آر رحمان کے اس بیان کے بعد سیاسی حلقوں سے بھی ردعمل آنا شروع ہو گیا ہے۔

شیو سینا لیڈر شائنا این سی نے اے آر رحمان کے بیان پر کہا کہ ’میں سمجھتی ہوں کہ یہ بدقسمتی کی بات ہے کہ اے آر رحمان انڈسٹری میں فرقہ کی بنیاد پر کام نہ ملنے کی بات کر رہے ہیں۔ انھیں ہر طرح کا موقع ملا ہے اور انڈیا کی خوبصورتی اس کا تنوع اور اتحاد ہے۔‘

’اگر کوئی راستہ بند ہو تو ہمیں سمجھنا چاہیے کہ تمام رکاوٹوں کو قابلیت سے دور کیا جا سکتا ہے اور جب آپ کو موقع ملتا ہے تو آپ اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ یہ ہمارے ملک کی خاص بات ہے کہ سب کو یکساں ترجیح دی جاتی ہے۔‘

اے آر رحمان کے اس دعوے پر بھجن گلوکار انوپ جلوٹا نے کہا کہ ’یہ بالکل سچ نہیں ہے۔ سچ بات تو یہ ہے کہ انھوں نے پانچ سالوں میں پچیس سال کا کام کیا ہے، اب کیا کیا جا سکتا ہے؟ انھوں نے بہت کام کیا ہے اور بہت اچھا کام کیا ہے، لوگ ان کی بہت عزت کرتے ہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[63]
بحیرہ اسود مہلک ہتھیاروں سے بھرا ہوا ہے۔ لیکن کوئی نہیں جانتا کہ یہ ہتھیار کتنے ہیں یا کہاں ہیں؟

’جب ہم ان کے قریب پہنچیں تو ہمیں خاموش رہنا چاہیے، رفتار بھی آہستہ ہونی چاہیے اور ہمیں بہت محتاط ہونا چاہیے۔‘

وٹالی یہ تمام باتیں ہمیں سمندر کی تہہ میں موجود دھماکہ خیز مواد کی طرف تیرتے ہوئے بتا رہے تھے۔

31 سالہ دراز قد اور خوش گفتار وٹالی یوکرینی بحریہ کی 20 اراکین پر مشتمل غوطہ خوروں کی ٹیم کا حصہ ہیں، جنھیں بحیرہ اسود کے ان حصوں میں بارودی سرنگیں صاف کرنے کا کام سونپا گیا ہے جو اب بھی یوکرین کے کنٹرول میں ہیں۔

بارودی سرنگیں جنگ کی سب سے خطرناک اور دیرپا میراث ہیں، یہ دہائیوں تک فعال اور مہلک رہتی ہیں۔ جو سمندر میں ہیں وہ اضافی خطرات پیدا کرتی ہیں کیونکہ وہ لہروں اور طوفانوں کے ساتھ بہتی رہتی ہیں۔

ماسکو کی جانب سے جنگ کے آغاز میں بچھائی گئی سمندری بارودی سرنگیں بھی اس سے مختلف نہیں ہیں اور یہ خطرہ صرف خیالہ نہیں ہے۔ گزشتہ موسم گرما میں اوڈیسا کے ساحل کے قریب تین تیراک بارودی سرنگوں کے پھٹنے سے ہلاک ہو گئے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نیوی کے مائن کاؤنٹر میژرز گروپ کے کمانڈر، جو اپنے کال سائن فاکس کے نام سے جانے جاتے ہیں، کا اندازہ ہے کہ سمندر میں موجود ان بارودی سرنگوں کی تعداد ہزاروں میں ہے۔

لیکن یہ وہ واحد خطرہ نہیں ہیں جو پانی کے نیچے چھپا ہوا ہے۔ میزائل، توپ کے گولے، بم اور زمینی بارودی سرنگیں بھی سنہ 2022  میں کاخووکا پر دھماکے کے وقت سمندر کی طرف بہا دی گئی تھیں۔ یہ بھی کسی بھی وقت پھٹ سکتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

فاکس کہتے ہیں کہ ’اگر ہم عام طور پر نہ پھٹنے والے ہتھیاروں کی بات کریں تو میزائل، توپ خانے کے گولے، فضائی بموں سمیت سب کی کل تعداد کئی ہزار سے کئی گنا زیادہ ہوگی۔‘

ان کی ٹیم کا کام اتنا ہی خطرناک بھی ہے جتنا کہ ضروری ہے۔

آلودگی کے حجم کے باوجود سمندری ٹریفک بند نہیں ہوئی اور ایک بڑی تعداد میں تجارتی جہاز اب بھی یوکرین سے نکلنے والے واحد سمندری برآمدی راستے میں اپنا کام کر رہے ہیں۔

یوکرین کے لیے سمندر کی تہہ صاف کرنے کی کوشش بحیرہ اسود کی بندرگاہوں کو قابل استعمال رکھنے کی وسیع تر کوشش کا حصہ ہے، خاص طور پر ان تجارتی جہازوں کے لیے جو بہت ضروری آمدنی کا ذریعہ بنتے ہیں۔

ایک بڑی فوج کی مدد ہونے کی وجہ سے فرنٹ لائن پر روس کی برتری برقرار ہے لیکن سمندر میں یوکرین نے میدان برابر کر دیا ہے۔

یوکرینی شہر اوڈیسا میں سمندر کنارے ایک کیفے میں بیٹھے بحریہ کے ترجمان دمترو پلیٹنچک کھڑکی کے پار سمندر کی وسعت کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’اس وقت بحری شعبے میں برابری ہے۔ ہم انھیں مارنے کے نئے طریقے تلاش کرتے ہیں۔ وہ ہمیں روکنے کے طریقے تلاش کرتے ہیں۔ جو جربہ آج کام کرتا ہے وہ کل نہیں چلے گا۔ وہ ہمارے تجربے کو اپنا لیتے ہیں، ہم ان کی زبان کو اپنا لیتے ہیں۔‘

یوکرینی جہاز اوڈیسا کے آس پاس کے علاقے سے آگے نہیں بڑھ سکتے کیونکہ روس کا پاس ساحل کے بیشتر حصے پر کنٹرول ہے۔

،تصویر کا ذریعہUkrainian Navy

ماسکو نے بھی بظاہر یہ نتیجہ اخذ کر لیا ہے کہ بحیرہ اسود میں اپنے کئی بحری اڈوں سے جہازوں کو نکالنا بہت بڑا خطرہ ہے، کیونکہ وہ یوکرینی فضائی حملوں کی پہنچ میں ہوں گے۔

سنہ 2024 میں روس نے مقبوضہ کریمیا سے اپنا آخری باقی ماندہ گشتی جہاز بھی واپس بلا لیا تھا۔

یوکرینی بحریہ کے ترجمان مزید کہتے ہیں کہ ’اگرچہ روس کو زمینی اور فضائی دونوں سطح پر برتری حاصل ہو سکتی ہے، لیکن سمندر میں نہیں۔ یہاں روس کی بنیادی حکمت عملی یعنی بڑی تعداد میں اثاثے اور اہلکار ہونا کام نہیں کرتی۔‘

پلیٹنچک روس کے پاس موجود فوجیوں کی تعداد کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’بحری جنگ تکنیکی ہے۔ آپ کسی علاقے پر صرف تعداد کے بل بوتے پر غالب نہیں آ سکتے۔‘

سمندری جنگ میں تعطل کے سبب یوکرین کی سمندری برآمدات  جاری رہی ہیں اور نام نہاد اناج راہداری بھی فعال ہے۔

سمندری برآمدات یوکرینی زرعی برآمدات کا دو تہائی سے زیادہ حصہ ہیں، جن کی مالیت کچھ رپورٹس کے مطابق تقریباً نو ارب ڈالر بنتی ہے۔ یہ یوکرین کے لیے آمدنی کا ایک لازمی ذریعہ ہے۔

،تصویر کا ذریعہUkrainian Navy

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اگرچہ فضائی حملے ایک معمول کی حقیقت ہیں، تاہم بحری جہاز علاقے میں نیویگیشن جاری رکھے ہوئے ہیں۔

آسمان پر خاموشی سے سفر کرتے دو بڑے جہازوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے پلیٹنچک کہتے ہیں کہ ’چونکہ بحری جہازوں کی آمد و رفت میں کمی نہیں آئی، سش لیے (تجارتی کمپنیاں) ان خطرات کو قبول کرنے کے لیے تیار ہیں۔‘

اب شپنگ روٹس کو قابل استعمال رکھنا بھی پانی کی سطح کے نیچے موجود خطرے کو ختم کرنے پر منحصر ہے۔

بارودی سرنگیں اور نہ پھٹا ہوا گولہ بارود اب بھی ایک غیر فعال ہتھیار ہیں، جنھیں روس سمندری ٹریفک کو متاثر کرنے کے لیے استعمال کر سکتا ہے، چاہے اس کا خود بحیرہ اسود پر کنٹرول نہ بھی ہو۔

یہی وہ جگہ ہے جہاں وٹالی جیسے غوطہ خور کام آتے ہیں۔

وٹالی بارودی سرنگوں کو صاف کرنے کے انتہائی سست عمل کی وضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں ’ہم احتیاط سے اور انتہائی آہستہ حرکت کرتے ہیں تاکہ سرنگ پھٹ نہ جائے، ایک لمحہ آپ حرکت کرتے ہیں، پھر کچھ دیر ساکت رہتے ہیں اور یہ عمل دہراتے ہیں جب تک کہ آپ چیز تک نہ پہنچ جائیں۔‘

’عام طور پر شے 20  میٹر دور ہوتی ہے اور  آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اس کے قریب پہنچنے میں کتنا وقت لگ جاتا  ہوگا۔‘

لیکن زیر آب بارودی سرنگوں کے خاتمے کا مشن شروع ہونے سے پہلے وٹالی کے گروپ کو مطلوبہ شے کی شناخت کرنی ہوتی ہے، کیونکہ میزائل اور دوسری جنگ عظیم کے غیر پھٹے ہوئے بم روسی سمندری بارودی سرنگوں کے ساتھ سمندر کی تہہ میں پڑے ہیں۔

کمانڈر فاکس وضاحت کرتے ہیں کہ سرنگوں کی عام طور پر دو اقسام ہوتی ہیں: کانٹیکٹ مائنز، جو ٹکرانے پر پھٹ جاتی ہیں اور انفلوئنس مائنز، جو اس وقت پھٹ جاتی ہیں جب ان کے سینسرز آواز، دباؤ یا مقناطیسیت میں تبدیلیاں محسوس کرتے ہیں۔

مقناطیسی بارودی سرنگیں خاص طور پر بڑے تجارتی جہازوں کے لیے خطرناک ہوتی ہیں۔

فاکس کہتے ہیں کہ ’مائن نیچے موجود ہے اور جب ایک بڑا جہاز قریب آتا ہے تو یہ پھٹ جاتی ہے۔‘

ان بارودی سرنگوں کو ناکارہ بنانا ایک صبر طلب کام ہے۔

فاکس مزید بتاتے ہیں کہ ’دو غوطہ خور مکمل خاموشی سے  حرکت کرتے ہیں اور سانس لینے کے ایسے آلات کا استمعال کرتے ہیں جن میں کوئی بلبلے نہیں بنتے ہوں۔ ایک بار جب سرنگ کی شناخت ہو جاتی ہے تو اسے  ناکارہ بنانے کا عمل اکثر اگلے دن ہوتا ہے۔‘

وٹالی کے مطابق سرنگوں میں نصب سینسرز کو پہلے کنٹرول شدہ دھماکوں کی ایک سیریز کے ذریعے غیر فعال کیا جاتا ہے، جن میں پہلا دھماکہ تقریباً 10 میٹر دور سے کیا جاتا ہے۔

یہ حتمی فیصلہ کہ بارودی سرنگ کو منتقل کرنا ہے یا اسی جگہ پر تباہ کرنا ہے ہیڈکوارٹر کرتا ہے۔

اس سرجیکل آپریشن کو کرنے میں دو دن، کئی کشتیاں، اور 20  افراد لگتے ہیں، جو روسی میزائلوں اور ڈرونز کے مسلسل خطرے میں کام کر رہے ہیں، چاہے وہ فضائی ہوں یا بحری، جو آسانی سے مائنز کو متحرک کر سکتے ہیں۔

سمندر کو بارودی سرنگوں سے پاک کرنا ناممکن نہیں، لیکن فعال لڑائی کے دوران ایسا کرنا خطرہ کافی بڑھا دیتا ہے۔

فاکس کہتی ہیں کہ ’سب کچھ غلط ہو سکتا ہے۔‘

وٹالی ان کی حمایت میں سر ہلاتے ہیں۔  وہ یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ وہ ایک بار زیرِ سمندر کان کے قریب پہنچ رہے تھے اور اچانک ان کی سکرین پر ایک اور چیز نمودار ہوئی، جو آہستہ آہستہ اندھیرے میں حرکت کر رہی تھی۔

ان کا پہلا خیال یہ تھا کہ یہ روسی زیر  ڈرون ہو سکتا ہے اور مائن پھٹ جائے گی۔

پھر انھوں نے مڑ کر دیکھا تو وہاں چار یا پانچ ڈالفن تیر رہی ہیں۔

’یہ خوبصورت تھیں مگر اس لمحے نہیں۔‘

پلیٹنچک کے مطابق سنہ 2025 میں ڈی مائننگ گروپ نے 50  سے زائد بارودری سرنگوں کو غیر فعال کیا۔

سنہ 2023  میں برطانوی بحریہ نے یوکرین کو دو بارودی سرنگیں تلاش کرنے والے جہاز تحفے میں دیے تھے جو کام کو تیز کر سکتے تھے، لیکن چونکہ بحیرہ اسود میں بڑے جہاز آسان ہدف ہیں اس لیے وہ جہاز اب بھی برطانیہ میں ہی موجود ہیں اور جنگ بندی پر اتفاق ہونے تک یوکرین نہیں آئیں گے۔

موجودہ حالات میں وٹالی کہتے ہیں کہ سمندر کی تہہ صاف کرنے میں درجنوں سال لگیں گے۔

جتنا زیادہ عرصہ جنگ جاری رہے گی خطرات کے باوجود، سمندری برآمدات سے حاصل ہونے والی آمدنی یوکرین کے لیے اتنی ہی زیادہ اہم ہوتی جائے گی۔

اسی لیے وٹالی جیسے غوطہ خور بار بار پانی میں واپس جاتے ہیں، کبھی حرکت کرتے اور کبھی ٹھہرتے ہوئے مسلسل ایک خطرے کی طرف تیرتے ہوئے۔

اضافی رپورٹنگ: لیوبوف شولودکو

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[64]
،تصویر کا ذریعہFamily of Kirsty Wilkinson

انتباہ: اس تحریر میں انسانی باقیات اور موت کی تفصیلات موجود ہیں جو چند قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔

کرسٹی ولکنسن نے جب اپنے عروسی جوڑے کا انتخاب کیا تو اسے محفوظ رکھنے کے لیے انھوں نے ایک گلابی رنگ کا سوٹ کیس بھی خریدا۔ یہ فروری 2008 کی بات ہے۔

صرف ایک سال بعد وہی گلابی سوٹ کیس ایک ایسی خوفناک دریافت کا حصہ بن چکا تھا جس کے بعد ایک سفاک قاتل کی تلاش کا آغاز ہوا۔

ایک حالیہ دستاویزی فلم میں بتایا گیا ہے کہ اس قاتل کو انصاف کے کٹہرے میں کیسے لایا گیا۔

چھ اپریل 2009 کی صبح کو جب ایک لاری ڈرائیور سڑک سے گاڑی اتار کر ساؤتھ ویلز میں ایک مقام پر اترے تو انھیں ایک سوٹ کیس نظر آیا۔ انھیں لگا شاید یہ کسی گاڑی کی چھت سے گر گیا ہو گا۔

انھوں نے شناخت کے لیے اس سوٹ کیس کو کھولنے کی کوشش کی تو انھیں ایک ہاتھ اور خون آلودہ سنہری رنگ کے بال دکھائی دیے۔

چند ہی دن قبل اس مقام سے 20 میل دور ایک سینئر پولیس افسر ڈوریان لاوڈ کو ایک لاپتہ خاتون کے بارے میں اطلاع ملی تھی۔

30 مارچ کو 24 سالہ کرسٹی کے شوہر پال نے ان کی گمشدگی کی اطلاع دی تھی۔ پولیس نے گھر کی تلاشی لی لیکن انھیں کوئی مشکوک چیز نہ مل سکی۔ یہی وہ وقت تھا جب سوٹ کیس سے کرسٹی کی لاش ملی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پولیس افسر ڈوریان لاؤڈ کو یاد ہے کہ ’یہ ایک بھیانک موقع تھا۔ ہمیں سوٹ کیس کے اندر سے دو کالے رنگ کے شاپر بیگ ملے۔‘

’ایک کو لاش کے سر پر جبکہ دوسرے کو پیروں پر لپیٹا گیا تھا اور لاش کو گلابی رنگ کے سوٹ کیس میں ڈالا گیا تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہFamily of Kirsty Wilkinson

تفتیشی ٹیم کو اس وقت تک صرف یہ شک تھا کہ یہ کرسٹی کی لاش ہے لیکن ان کو اس بات کا یقین نہیں تھا۔

بی بی سی ویلز کے لیے کام کرنی والی سابق صحافی پینی رابرٹس اس مقام پر موجود تھیں۔ وہ بتاتی ہیں کہ گھر سے 20 میل دور لاش کا ملنا بھی کافی حیران کن تھا۔

لاش کی نشان دہی کے لیے کرسٹی کی والدہ کیتھِی بروم فیلڈ کو بلایا گیا۔ انھوں نے بی بی سی ون ویلز کی سیریز ’دی ٹرتھ اباؤٹ مائی مرڈر‘ کو بتایا کہ ’یہ کسی ڈراونی فلم جیسا تھا۔ اس کی ناک اور جبڑا ٹوٹے ہوئے تھے۔ اس کے بال دھوئے جا چکے تھے لیکن پھر بھی ان میں خون موجود تھا۔‘

’میں صرف اس کی بھنویں پہچان پائی۔ مجھے اتنی تکلیف تھی کہ میں رو بھی نہیں پائی۔‘

پولیس نے کرسٹی کے شوہر پال کو اطلاع دی تو ان کا ردعمل مشکوک تھا کیوں کہ نہ تو انھوں نے اتنی بڑی خبر پر کوئی جذبات دکھائے اور نہ ہی پولیس کے کسی سوال کا جواب دیا۔

لیکن پولیس کے لیے شک کافی نہیں تھا۔ پوسٹ مارٹم رپورٹ سے علم ہوا کہ کرسٹی کی موت سے پہلے ان پر کتنا تشدد کیا گیا تھا۔

سابق فرانزک ماہر ڈاکٹر شیپرڈ کے مطابق ’زخموں سے یہ ثابت ہوتا تھا کہ حملے کی طوالت اور شدت بہت زیادہ تھی۔‘

کرسٹی کے حلق میں موجود ایک ہڈی تک ٹوٹ چکی تھی جس سے اس طاقت کا اندازہ ہو سکتا تھا جو اس کے خلاف استعمال ہوئی۔

،تصویر کا ذریعہYeti Television/BBC Cymru Wales

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پولیس نے کرسٹی اور پال کے تعلق پر تفتیش شروع کر دی۔ کیتھی کے مطابق کرسٹی ایک ماڈل تھیں جن کا ماضی میں ایک شخص سے تعلق رہا تھا لیکن پھر اچانک انھوں نے پال سی شادی کرنے کا اعلان کر دیا تھا۔

یہ شادی ان کی ملاقات کے صرف تین ماہ بعد ہوئی لیکن کچھ عرصہ بعد ہی کیتھی نے دیکھا کہ ان کی بیٹی کے رویے میں تبدیلی آ رہی ہے۔ وہ بتاتی ہیں کہ جب بھی اس کا شوہر باہر سے گاڑی کا ہارن بجاتا تو ان کی بیٹی ’کسی خوفزدہ خرگوش کی مانند بھاگتی۔‘

کرسٹی اور پال کے ایک دوسرے کو لکھے جانے والے خطوط سے علم ہوا کہ ان کے تعلق میں مسائل موجود تھے اور فرانزک ماہر ڈاکٹر کیٹرن ولیم نے شواہد کی تفتیش کی۔ ان کے مطابق شواہد سے علم ہوا کہ اس تعلق میں ایسا رویہ موجود تھا جس میں کسی ایک کو ان کے دوستوں سے الگ رکھا جائے حتیٰ کہ اس شخص کی زندگی مکمل طور پر ان کے پارٹنر کے کنٹرول میں چلی جائے۔

کیتھی کے مطابق پال نے ایک موقع پر ان کی بیٹی کا گلہ اتنی شدت سے دبایا تھا کہ ’اسے واقعی ایسا لگا کہ وہ مرنے والی ہے۔‘ ان تمام شواہد کے باوجود یہ کہنا مشکل تھا کہ کرسٹی کا قاتل اس کا شوہر ہی ہے۔

،تصویر کا ذریعہPA Media

پال نے پولیس کو بتایا کہ جس رات کرسٹی لاپتہ ہوئی وہ دونوں گھر سے باہر تھے لیکن وہ شراب کے نشے میں تنہا گھر لوٹا اور جاگنے پر اس نے دیکھا کہ کرسٹی موجود نہیں اور اس کا فون، پرس اور ہینڈ بیگ بھی غائب تھے۔

تاہم ہمسائیوں نے اس رات تین سے چار بجے کے درمیان شور کی آوازیں سنی تھیں۔ اوپر کی منزل والے فلیٹ میں رہنے والے ہمسائیوں کے مطابق انھیں کسی کی ’چلانے کی آوازیں سنائی دی تھیں جیسے کسی نے منھ پر ہاتھ رکھا ہوا ہو جس کے بعد ایسا محسوس ہوا کسی بھاری چیز کو باتھ روم سے گھسیٹا جا رہا ہو۔‘

پوسٹ مارٹم رپورٹ میں ثابت ہوا کہ کرسٹی کی موت تین سے چار بجے کے درمیان ہی ہوئی تھی۔ پولیس کو یہ ثبوت درکار تھا کہ کرسٹی کی موت فلیٹ میں ہوئی تھی۔ یہ ثبوت سینئر فرانزک ماہر کلیئر مورس کو مل گیا۔

ان کو ایک دیوار پر خون کے دھبے نظر آئے اور جب انھوں نے فرانزک روشنی میں مذید جانچ کی تو زمین پر مذید دھبے دکھائی دیے۔

ان کو فلیٹ کے دیگر حصوں میں بھی خون نظر آیا بشمول باتھ روم کے۔ ڈی این اے کی پروفائلنگ نے ثابت کیا کہ یہ خون کرسٹی کا ہی تھا۔ کچھ خون پال کے کپڑوں سے بھی ملا۔ لیکن اس مقدمے کو مذید مضبوط کرنے کے لیے ایک چیز باقی تھی کہ یہ ثابت کیا جائے کہ پال نے ہی کرسٹی کی لاش کو اس مقام پر پہنچایا جہاں سے لاری ڈرائیور کو لاش ملی تھی۔

فون ریکارڈ سے پتہ چلا کہ پال اس مقام پر موجود تھا کیوں کہ اس نے اسی جگہ سے ایک ٹیکسٹ بھیجا تھا اور یہ تقریبا وہی وقت تھا جب پولیس کے مطابق سوٹ کیس میں بند لاش کو اس جگہ چھوڑا گیا تھا۔

جنوری2010 میں پال کے خلاف کرسٹی کے قتل کا مقدمہ چلایا گیا اور چار فروری کو ان کو 19 سال قید کی سزا ہوئی۔

رابرٹس کو یاد ہے کہ عدالت میں مقدمے کی سماعت کے دوران پال کا رویہ بلکل نہیں بدلا۔ ’اس نے کوئی جذبات نہیں دکھائے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[65]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

جب میں بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے نوشکی تک سفر کے دوران ایک ہوٹل پر چائے پینے کے لیے رُکا تو وہاں رُکنے والے ایک تجارتی کنٹینر سے پانچ، چھ چھوٹے بچوں اور بچیوں کو اُتارتے ہوئے دیکھنا مجھے کچھ عجیب سا لگا۔

متجسس نگاہوں اور محتاط انداز کے ساتھ میں کنٹینر کی جانب بڑھا تو وہاں موجود شخص نے میرے استفسار پر بتایا کہ وہ اپنے بچوں اور اہلخانہ کے ہمراہ کنٹینر میں نوشکی سے کوئٹہ جا رہے ہیں۔

اُس شخص نے اپنا نام لال محمد خلجی بتایا اور دعویٰ کیا کہ نوشکی میں گذشتہ ماہ کے آواخر میں ہونے والے بی ایل اے کے حملوں کے باعث پیدا ہونے والی صورتحال کے باعث وہ نوشکی سے کوئٹہ نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔

لال محمد نے دعویٰ کیا کہ نوشکی میں امن و امان کی مسلسل بگڑتی صورتحال کے باعث وہاں اُن کا ذریعہ معاش تباہ ہو چکا ہے اور اب وہ کوئٹہ میں اپنی قسمت آزمائیں گے۔

31 جنوری کو نوشکی میں ہونے والے اِن حملوں کے باعث جہاں لال محمد کی طرح نوشکی کی شہریوں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑا وہاں سرکاری اور نجی املاک کو بھی بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا، اور اسی صورتحال کا جائزہ لینے کے لیے بی بی سی اُردو کی ٹیم نوشکی کا سفر کر رہی تھی۔

ان حملوں کی وجہ سے  نہ صرف چھ، سات روز تک شہری اپنے گھروں میں محصور رہے بلکہ اس کے بعد بھی اُن کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔

نوشکی سمیت دیگر شہروں میں ان حملوں کی ذمہ کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھی اور انھیں ’آپریشن ہیروف‘ کا دوسرا مرحلہ قرار دیا تھا جس کے دوران، سرکاری حکام کے مطابق، عام شہریوں سمیت قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکار ہلاک ہوئے تھے، جبکہ بہت سے عسکریت پسند بھی جوابی کارروائیوں میں مارے گئے تھے۔

آئیے جانتے ہیں کہ ان حملوں سے نوشکی شہر میں سرکاری اور نجی املاک کو کہاں اور کتنا نقصان پہنچا اور اب لوگوں کو کن مشکلات کا سامنا ہے؟

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جب ہم نے کوئٹہ سے نوشکی کے لیے صبح آٹھ بجے کے قریب سفر کا آغاز کیا تو ’لک پاس‘ کے بعد ہمیں نوشکی سے کوئٹہ کی جانب آتی ہوئی گاڑیوں کی تعداد معمول سے انتہائی کم دکھائی دی۔

اور اس کی وجہ یہ تھی کہ سرکاری حکام کی جانب سے عسکریت پسندوں کے حالیہ حملوں کے بعد نوشکی کے مقام پر کوئٹہ، تفتان شاہراہ پر شام پانچ بجے سے صبح نو بجے تک سفر کرنے پر پابندی عائد ہے۔

جب ہم ساڑھے دس بجے کے قریب نوشکی سے پہلے اندازاً 15 کلومیٹر کے فاصلے پر کیشنگی کے علاقے میں پہنچے تو وہاں سے کوئٹہ کی جانب سے ٹریفک بہت زیادہ دکھائی دی جس سے یوں لگ رہا تھا کہ تھوڑی دیر پہلے ہی گاڑیوں کو نوشکی سے جانے دیا گیا تھا۔

دوسری جانب گلنگور کے علاقے سے نوشکی تک سکیورٹی فورسز کی موجودگی پہلے کے مقابلے میں بہت زیادہ نظر آئی ۔

نوشکی کی جانب مڑتے ہوئے شہر جانے سے پہلے ہم نے جوڈیشل کمپلیکس اور پولیس لائن کی جانب جانے کا فیصلہ کیا کیونکہ سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر وائرل ہونے والی غیر مصدقہ ویڈیوز میں وہاں نقصانات بڑے پیمانے پر دکھائے گئے تھے۔

بی بی سی کو جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہیں دی گئی۔ تاہم اس مقام کو دیکھ کر اندازہ ہوا کہ حالیہ حملوں میں اس جگہ کو بہت زیادہ نقصان پہنچایا گیا جس کی وجہ سے  فوری طور پر یہاں عدالتی سرگرمیوں کی بحالی ممکن دکھائی نہیں دے رہی تھی۔

اس حوالے سے وائرل ویڈیوز، جن کی وہاں موجود چند سرکاری اہلکاروں نے تصدیق کی، میں یہ دکھائی دیتا ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمروں کو نذر آتش کیا گیا بلکہ وہاں توڑ پھوڑ بھی کی گئی تھی۔

نوشکی سے واپسی پر خیصار کے  مقام پر ہماری ملاقات کوئٹہ سے آنے والے دو وکلا سے ہوئی جو کہ عدالتوں میں پیشی نہ ہونے کے باعث واپس کوئٹہ جا رہے تھے۔

نوشکی سے ہی تعلق رکھنے والے وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتایا کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوسناک ہے اور اسی وجہ سے وہاں ایک ہفتے سے زائد کے عرصے سے عدالتی سرگرمیاں معطل ہیں۔

انھوں نے بتایا کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائلین کو مشکلات کا سامنا ہے بلکہ جو وکلا کوئٹہ سے آتے ہیں، اُنھیں بھی پریشانی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ ہائیکورٹ اور ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالتوں کے جج صاحبان کو چاہیے کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحالی تک مقدمات کی سماعت کے لیے کسی متبادل جگہ کا انتظام کریں تاکہ سائلین اور وکلا دونوں کو کسی اذیت کا سامنا نہ کرنا پڑے۔

نوشکی میں جوڈیشل کمپلیکس، ضلعی پولیس کے سربراہ کا دفتر، سی ٹی ڈی کا دفتر اور ڈسٹرکٹ جیل کی عمارتیں ساتھ ساتھ واقع ہیں۔

جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ ملنے پر ہم پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گئے تو سادہ کپڑوں میں موجود ایک شخص وہاں پہنچا جس نے ہمیں آگاہ کیا کہ متعلقہ ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہاں فلمنگ نہیں کی جا سکتی۔

یہاں پولیس لائن کے اندر بڑی تباہی نظر آ رہی تھی کیونکہ ایک طرف کی دیوار منہدم ہونے کی وجہ سے باہر سے سب کچھ دکھائی دے رہا تھا۔ پولیس لائن کے کمروں کو نذر آتش کرنے کے علاوہ دو درجن کے لگ بھگ گاڑیوں کو جلایا گیا تھا۔

جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزلہ عمارت میں تباہی کے مناظر صاف نظر آ رہے تھے۔

ڈسٹرکٹ جیل میں بھی ہمیں داخلے کی اجازت نہیں دی گئی جو کہ تین دن تک حملہ آوروں کے کنٹرول میں رہا تھا اور پولیس کے حکام نے اس بات کی تصدیق کی تھی کہ اس کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد حملہ آوروں نے وہاں سے 30 سے زائد قیدیوں کو فرار کروا دیا تھا۔

جوڈیشل کمپلیکس، پولیس کے دفاتر اور ڈسٹرکٹ جیل چونکہ مرکزی شہر سے کچھ دور واقع ہیں اور شاید اسی وجہ سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاقے میں داخل ہونے والے مسلح افراد نے اس علاقے کا کنٹرول آسانی سے حاصل کیا تھا۔

یہاں سی ٹی ڈی کے دفتر میں موجود اہلکاروں کی جانب سے مسلح افراد پر فائرنگ کی گئی تھی۔ بعدازاں سرکاری حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں یرغمال بنائے جانے والے سات اے ٹی ایف اہلکاروں کو فائرنگ کرکے ہلاک کر دیا گیا تھا۔

جوڈیشل کمپلیکس کے احاطے کے بعد ہم  انام بوستان روڈ پر گئے جو کہ نوشکی شہر کو افغانستان سے ملاتا ہے۔

افغانستان نوشکی سے اندازاً چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصلے پر شمال میں واقع ہے۔

مقامی پولیس کے حکام کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹی فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھری گاڑی کو ٹکرایا گیا تھا جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقصان پہنچا تھا وہاں بڑی تعداد میں دکانوں کو بھی نقصان پہنچا تھا۔ انام بوستان روڈ سے متصل گلیوں  میں بھی دکانوں کو نقصان پہنچا ہے۔

نوشکی میں مقامی افراد نے بتایا کہ جہاں شہر میں تین روز تک جھڑپیں جاری رہیں وہیں پہلے روز جو شدید زوردار دھماکے ہوئے، اُن میں سے ایک انام بوستان روڈ پر ہونے والا یہ دھماکہ بھی تھا جس سے قرب و جوار کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا تھا۔

بی بی سی ٹیم کو ملنے والے لال محمد خلجی نے بتایا تھا کہ کہ انام بوستان روڈ پر جن دکانوں کو نقصان پہنچا تھا، اس میں اُن کی دکان بھی شامل تھی۔

ان کا کہنا تھا کہ ’چونکہ تین چار روز تک گھروں سے باہر نکلنا ممکن نہیں تھا اس لیے جب بازار کھلنے کے بعد میں اپنی دکان میں گیا تو وہاں موجود اشیا غائب تھیں۔‘

لال محمد خلجی نے کہا کہ نوشکی میں اسی دوکان سے حاصل ہونے والی آمدن پر ان کے خاندان کا گزر بسر ہوتا تھا اور اب اس کے تباہ ہونے کے بعد ان کے لیے خاندان کے ہمراہ کوئٹہ کی جانب نقل مکانی کے سوا کوئی چارہ نہیں رہا۔

یہاں ایک اور دکاندار ظریف خان نے بھی یہ شکایت کی کہ دھماکے سے تباہ ہونے کے بعد ان کی دکان سے سامان چُرا لیا گیا تھا۔

انام بوستان روڈ کے متعدد دکانداروں نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ اُن کے نقصانات کا ازالہ کرے تاکہ وہ اپنے کاروبار کو دوبارہ شروع کرنے کے قابل ہو پائیں۔

انام بوستان روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاضی آباد کا علاقہ موجود ہے۔ یہاں کے مکینوں نے ہمیں اپنے گھروں کو پہنچنے والے نقصانات کی ویڈیوز دکھائیں۔

ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد قاضی آباد کے اندر مختلف مقامات پر موجود رہے اور یہاں سے اُن کی سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں کے ساتھ جھڑپیں ہوئیں جس کے باعث اُن کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا۔

قاضی آباد کے مکینوں نے بتایا کہ جھڑپوں کی وجہ سے تین دن تک وہ ایک مشکل اور خوفناک صورتحال سے دوچار رہے۔

انام بوستان روڈ کے بعد ہم ڈپٹی کمشنر کے گھر کی جانب گئے جو کہ شہر کے مغرب میں واقع ایک پہاڑی پر ہے۔ حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور میں پہاڑ کی چوٹی پر بنایا گیا تھا۔

31 جنوری کو حملہ آور ڈپٹی کمشنر کے گھر میں بھی داخل ہونے میں کامیاب ہوئے تھے اور انھوں نے ڈپٹی کمشنر نوشکی اور اُن کے اہلخانہ کو یرغمال بنایا تھا، لیکن بعد میں ان افراد کو چھوڑ دیا گیا تھا۔

سرکاری حکام کے مطابق ڈپٹی کمشنر کے گھر میں موجود مسلح افراد اور اس کے قریب واقع سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں کے درمیان جھڑپ کی وجہ سے ڈپٹی کمشنر کے گھر کو بھی نقصان پہنچا ہے۔

باہر سے یکھا جا سکتا تھا کہ اس حملے کے بعد ڈپٹی کمشنر کے گھر کی سکیورٹی بڑھا دی گئی ہے۔

نوشکی شہر میں سٹی اور صدر پولیس سٹیشنز، ساتھ ساتھ واقع ہیں۔

مسلح افراد نے شہر میں داخلے کے بعد دونوں پولیس سٹیشنز کا کنٹرول بھی حاصل کر لیا تھا۔ وہاں سے اسلحہ لے جانے کے علاوہ مسلح افراد نے دونوں تھانوں کی عمارتوں کو نذر آتش کیا تھا۔

جب ہم صدر تھانے پہنچے تو اس کے مرکزی گیٹ پر گولیاں لگنے کی وجہ سے بڑے سوراخ بنے ہوئے تھے۔

گیٹ پر موجود اہلکار نے ہمیں بتایا کہ میڈیا کو اندر داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے۔ تاہم اسی موقع پر تھانے کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑی کے لیے کھولا گیا تو سامنے نظر آنے والی عمارت کی دیواروں پر دھوئیں کے بڑے نشانات تھے جس سے اندازہ ہو رہا تھا کہ ممکنہ طور پر اس عمارت کو آگ لگائی گئی تھی۔

پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ دونوں تھانوں کو نقصان پہنچانے کے علاوہ حملہ آور وہاں موجود اسلحہ بھی ساتھ لے گئے تھے۔

نوشکی شہر کے اندر حملہ آوروں نے چار بینکوں کو بھی نقصان پہنچایا جبکہ لمبے وقفے کے بعد دوبارہ کھلنے والے بینکوں کے اے ٹی ایمز کے باہر شہریوں کی طویل قطاریں نظر آئیں۔

قاضی آباد کے علاقے میں لوگوں نے ہمیں ایک بنگلہ دکھایا جس کو منہدم کر دیا گیا تھا۔

وہاں لوگوں نے الزام عائد کیا کہ سکیورٹی اہلکاروں نے یہ کہہ کر یہ گھر گرایا کہ یہاں سے اُن پر حملے ہوئے ہیں۔

شہریوں نے دعویٰ کیا کہ یہ گھر کسی این جی او نے کرائے پر حاصل کر رکھا تھا اور علی الصبح حملے کے وقت یہاں صرف ایک چوکیدار موجود تھا جس پر قابو پانے کے بعد حملہ آور اس گھر میں باآسانی داخل ہونے میں کامیاب رہے۔

بلوچستان نیشنل پارٹی نے بھی یہ الزام عائد کیا کہ پارٹی کے رہنما میر بہادر خان مینگل کے مہمان خانے اور اس سے متصل کمروں کو بھی اسی طرح گرایا گیا ہے۔

میر بہادر خان مینگل اور بلوچستان نیشنل پارٹی کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گئی ہے۔

جب ان الزامات کے حوالے سے نوشکی میں ایک پولیس آفیسر رابطہ کیا گیا تو انھوں نے گھر گرانے جیسے الزامات کی تردید کی۔

نوشکی شہر میں بیشتر شہری ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے بات کرنے سے کتراتے نظر آئے۔ کسی انجانے خوف کے باعث شہریوں نے کیمرے پر ہم سے بات کرنے سے معذرت کی۔ تاہم نوشکی سے تعلق رکھنے والے ایک وکیل نے اس معاملے پر ہم سے تفصیل سے بات کی۔

انھوں نے بتایا کہ کیسے اس شہر کے باسی کئی دنوں تک محصور رہے اور حملوں کے بعد بھی ایک ہفتے تک معمولات زندگی بُری طرح سے متاثر رہیں۔

انھوں نے بتایا کہ سرکاری حکام کی جانب سے دکانوں کو شام کو جلدی بند کرایا جا رہا ہے جبکہ شام کو گاڑیوں کی آمد و رفت پر بھی پابندی ہے جس کی وجہ سے لوگوں کو پریشانی کا سامنا ہے۔

اگرچہ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوشکی اب کُھل چکا ہے تاہم لوگوں کا کہنا تھا کہ جھڑپوں کے دوران نہ صرف چار، پانچ روز تک یہ بڑا سرکاری ہسپتال بند رہا بلکہ پرائیویٹ ہسپتال بند ہونے کے باعث انھیں مریضوں اور زخمیوں کے علاج معالجے کے حوالے سے بھی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔

وکیل کا کہنا تھا کہ حملے کے بعد تاجروں کو اپنی کاروباری سرگرمیوں اور لوگوں کو نقل وحمل کے حوالے سے بہت سی مشکلات کا سامنا ہے جن کو دور کیا جانا چاہیے۔

انھوں نے کہا کہ ان کا تعلق نوشکی سے ہے وہ جب ان حملوں کے بعد یہاں آئے تو یہ دیکھا کہ زیادہ تر لوگ سہمے ہوئے تھے۔

تاہم نوشکی میں ایک سینیئر پولیس افسر نے بتایا کہ نوشکی میں صورتحال اب معمول پر آ گئی ہے جبکہ حملے کے ملزمان کے خلاف آپریشنز کا سلسلہ جاری ہے۔

نوشکی میں ان حملوں کے حوالے سے ہم نے ڈی آئی جی رخشاں ڈویژن سمیت دیگر حکومتی عہدیداروں سے رابطے کی کوشش کی لیکن انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔

تاہم وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ سکیورٹی فورسز چوکس تھیں جس کی وجہ سے انھوں نے بروقت کاروائی کر کے ان حملوں کو ناکام بنایا۔

نوشکی سمیت بلوچستان کے دیگر علاقوں میں ہونے والے حملوں کے حوالے سے منعقدہ بلوچستان اسمبلی کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ پولیس اور سیکورٹی فورسز کے اہلکاروں نے جان کا نذرانہ پیش کرکے عوام کو نقصان سے بچایا۔

ان کا کہنا تھا کہ ’دہشت گرد‘ جب شہروں میں آتے ہیں تو وہ عام لوگوں کو ڈھال کے طور پر استعمال کرتے ہیں جس کی وجہ سے اُن کے خلاف سکیورٹی فورسز کو کارروائی میں مشکل پیش آتی ہے۔

انھوں نے لوگوں سے اپیل کی وہ شدت پسندوں سے دور رہیں تاکہ ان کا نقصان نہ ہو اور سکیورٹی فورسز کو شدت پسندوں کے خلاف کارروائی میں آسانی ہو۔

وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ سکیورٹی فورسز کی چیک پوسٹیں یا اقدامات لوگوں کے فائدے اور دہشت گردی کے واقعات کو روکنے کے لیے ہیں۔

وزیر اعلیٰ نے کہا کہ بلوچوں کو ایک لاحاصل جنگ میں دھکیلا جا رہا ہے جس کا مقصد پاکستان کو کمزور کرنا ہے لیکن حکومت اور سکیورٹی فورسز ایسی سازشوں کو ناکام بنائیں گے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[66]
،تصویر کا ذریعہBack and Alive

جون 2023 میں جنگ کے حامی روسی سوشل میڈیا چینلز پر ایک ویڈیو وائرل ہونا شروع ہوئی جس میں بظاہر ایک ڈرون کو یوکرین کے ایک ٹینک کو بڑے دھماکے میں تباہ کرتے ہوئے دکھایا گیا تھا۔

لیکن سب کچھ ایسا نہیں ہے جیسا کہ روس یوکرین جنگ میں نظر آتا ہے۔

اس ویڈیو کے بعد یوکرین کی جانب سے اسی واقعے کی فوٹیج جاری کی گئی جس میں ایک مسکراتے ہوئے فوجی کو جلتے ہوئے ملبے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے دکھایا گیا جو یہ کہہ رہا تھا کہ ’اُنھوں نے میرے لکڑی کے ٹینک کو تباہ کر دیا۔‘

یہ لکڑی سے بنا ایک ٹینک تھا جسے یوکرین کی افواج روسیوں کو چکمہ دینے کے لیے استعمال کرتی ہیں۔

یہ فوجی سازوسامان کے ان ہزاروں مکمل ماڈلز میں سے ایک ہے جو یوکرین اور روس دونوں کی طرف سے استعمال کیا جاتا ہے تاکہ دشمن کا قیمتی گولہ بارود، وقت اور محنت ضائع کی جا سکے۔

ان مصنوعی ہتھیاروں میں فرنٹ لائنز پر نظر آنے والی تقریباً ہر چیز ہے جس میں چھوٹے ریڈارز اور گرنیڈ لانچروں سے لے کر جیپیں، ٹرک، ٹینک اور جعلی فوجی تک شامل ہیں۔

یہ مصنوعی چیزیں فلیٹ پیکس یعنی تیزی سے جوڑنے والے مواد یا ٹو ڈی ٹیکنالوجی کے استعمال سے بھی بنائی جاتی ہیں۔ جبکہ ریڈار کے ذریعے  ریڈیو لہروں کو خاص طریقے سے منعکس کرکے ٹینک دکھائی دینے والا عکس بھی بنا سکتی ہیں۔

یوکرین کی جانب سے میدان جنگ میں نصب کیَے جانے والے کچھ ہتھیاروں میں سے کم از کم نصف نقلی ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

سب سے زیادہ استعمال ہونے والے مصنوعی ہتھیاروں میں یوکرینی فوج برطانوی ساختہ ایم 777 ٹینک استعمال کرتی ہے۔ مغربی اتحادیوں نے جنگ کے دوران یوکرین کو ایسے 150 ٹینکس فراہم کیے تھے۔ انھیں یوکرینی فوجی ’تھری ایکسز‘ کا نام دیتے ہیں۔

یوکرین فوج کو ایسے مصنوعی ہتھیاروں کی تیاری میں مدد دینے والے رضا کاروں کو بھی خاص اہمیت حاصل ہے۔

’ناچاسی‘ نامی رضا کار گروپ کے رسلان کلیمینکو کہتے ہیں کہ ان کے گروپ نے ایم 777 کے تقریباً 160 ماڈلز تیار کرکے یوکرینی فوج کے حوالے کیے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ اُنھیں فرنٹ لائن تک پہنچنے میں صرف تین منٹ لگتے ہیں جبکہ صرف دو رضاکاروں کی ضرورت ہے۔ اس دوران اُنھیں کسی قسم کے اوزار بھی درکار نہیں ہوتے۔

ایک اور رضاگروپ کے  پاولو ناروزنی کہتے ہیں کہ ایک وقت میں ایم 777 کے 10 سے 15 ڈیکوے (نقل) تیار ہو رہے ہوتے ہیں۔

اُن کے بقول پلائی وڈ اور فلیٹ پیک سے بنے ان نقلی ٹینکس کی تیاری میں 500 سے 600 ڈالر خرچ ہوتے ہیں۔ روس اکثر انھیں کاماکازی خودکش ڈرونز کے ذریعے نشانہ بناتا ہے جس کی تیاری میں 35 ہزار ڈالر لاگت آتی ہے۔

ناروزنی کا دعویِ ہے کہ ایم 777 کا ایک ماڈل ایک برس تک میدان جنگ میں موجود رہا اور اس پر روس نے ڈرونز کے ذریعے کم از کم 14 حملے کیے۔

وہ کہتے ہیں کہ فوجی اسے چپکنے والے ٹیپ اور کچھ پیچوں کے ذریعے آگے پیچھے حرکت دیتے رہتے ہیں جس سے دُشمن کو یہ تاثر ملتا ہے کہ یہ ٹینک آگے بڑھ رہا ہے۔

بہت کچھ اس بات پر منحصر ہے کہ نقلی ہتھیار یا ڈیکوے کو کیسے تعینات کیا جاتا ہے۔

دشمن کے اسلحے کو ضائع کروانے کے لیے گولہ بارود کے کریٹس، بیت الخلا اور حتیِ کے نقلی فوجیوں کو ایسے پوزیشن کیا جاتا ہے کہ یہ ناصرف دُشمن بلکہ یہاں دورے پر آنے والے فوجی افسران کو بھی چکمہ دے سکتا ہے۔

یوکرینی فوج میں بریگیڈ کے ایک افسر کا کہنا تھا کہ ہمارے ایک افسر دورے پر آئے اور وہ بھی دیکھ کر دھوکہ کھا گئے۔

اُنھوں نے کہا کہ ’یہاں توپ خانہ تعینات کرنے کا حکم کس نے دیا؟ یہ اتنے سارے ایم 777 کہاں سے آئے؟‘

،تصویر کا ذریعہPeople's Front Novosibirsk

روس کے پاس فریب دینے والے ہتھیاروں کا ذخیرہ بھی نہایت وسیع اور متنوع ہے۔

یوکرینی فوج کا کہنا ہے کہ حالیہ روسی فضائی حملوں میں استعمال ہونے والے ڈرونز میں سے تقریباً نصف اصل نہیں بلکہ سستے نقلی ڈرون ہوتے ہیں۔

یوکرینی فضائیہ کے ترجمان یوری انہات کے مطابق ’اب معاملہ بالکل برابر کا ہے۔ آدھے ڈرون اصلی ’شاهد‘ ہوتے ہیں اور آدھے ان کی نقل۔ ان کا مقصد ہماری فضائی دفاعی صلاحیتوں کو الجھانا اور ہمیں اس بات پر مجبور کرنا ہوتا ہے کہ ہم ایک مہنگا میزائل ایسے ڈرون پر ضائع کر دیں جس کی قیمت نہ ہونے کے برابر ہے۔ بعض اوقات یہ محض پلائی ووڈ سے تیار کردہ ایک کھلونا نما ڈھانچہ ہوتا ہے جو دیکھنے میں یوں لگتا ہے جیسے کسی سکول کے بچوں نے بنایا ہو۔‘

تاہم انہات کا کہنا ہے کہ فضا میں پرواز کرتے وقت یہ نقلی ڈرون ریڈار پر بالکل ویسے ہی نظر آتے ہیں جیسے اصل مہلک ’شاھد‘ ڈرون۔

،تصویر کا ذریعہNa Chasi

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

روس کی ایک کمپنی ’روس بال‘ مختلف اقسام کے ڈمی اور ڈیکوئے تیار کرتی ہے جن میں فضائی انٹیلی جنس کو گمراہ کرنے والے ٹو ڈی ڈیکوئے، انجن کی حرارت یا فوجی وائرلیس کی ریڈیو لہروں کی نقل کرنے والے آلات اور ریڈار کو دھوکہ دینے والے ریفلیکٹر شامل ہیں۔

حتیٰ کہ نقلی فوجی اہلکار بھی تیار کیے جا رہے ہیں۔ نووسیبیرسک میں کریملن نواز ’پیپلز فرنٹ‘ تحریک کے رضاکاروں نے فوجی وردیاں پہنے ہوئے ڈمیز بنائے ہیں۔ یوکرینی تھرمل کیمروں کو دھوکہ دینے کے لیے ان کے دھڑ پر جیکٹ کے نیچے حرارت پیدا کرنے والی تار لپیٹی جاتی ہے تاکہ انسانی جسمانی حرارت کا تاثر دیا جا سکے۔

لیکن جنگ میں ڈمی یا فریب کا استعمال کوئی نیا طریقہ نہیں ہے۔

ڈی ڈے لینڈنگ کی تیاری کے دوران برطانیہ میں ایک مکمل فرضی فوجی دستہ قائم کیا گیا تھا جسے نقلی ٹینکوں اور ڈمی طیاروں سے لیس کیا گیا۔

یہ سب ایک بڑے منصوبے کا حصہ تھا تاکہ اصل زمینی صورتحال کو چھپایا جا سکے اور اتحادی افواج کو وہ حیرت کا عنصر حاصل ہو جو دشمن پر اچانک حملے کے لیے ضروری تھا۔

دوسری جنگِ عظیم کے بعد سے عسکری ٹیکنالوجی میں بے پناہ ترقی ہو چکی ہے۔ آج ڈرون اور بغیر پائلٹ کے جدید نظام میدانِ جنگ میں ایک انقلابی ہتھیار سمجھے جاتے ہیں۔

مگر حقیقت یہ ہے کہ چاہے میدانِ جنگ میں کتنے ہی نئے اور تباہ کن ہتھیار کیوں نہ آ جائیں، فریب اور دھوکہ ہمیشہ جنگ کا حصہ رہیں گے۔۔۔ چاہے وہ ایک ربڑ کے پھولنے والے پتلے کی صورت میں ہی کیوں نہ ہو۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[67]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

افریقہ میں ایم پوکس (پہلے منکی پوکس کے نام سے جانا جاتا تھا) کے پھیلنے کی وجہ سے ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن (ڈبلیو ایچ او) نے بین الاقوامی سطح پر صحت کی ہنگامی صورتحال کا اعلان کیا ہے جس کے بعد ہم نے یہ دیکھنے کی کوشش کی ہے کیا ماضی میں کسی مرض کو صفحۂ ہستی سے مٹایا جا سکا ہے؟

اس کا سیدھا سا جواب ہاں ہے اور اس کے ساتھ یہ بھی سچ ہے کہ یہ واحد مرض ہے جس کا کامیابی کے ساتھ خاتمہ کیا جا سکا ہے۔

یہ مرض کوئی اور نہیں بلکہ چیچک یا ’سمال پاکس‘ ہے۔ اس کے خاتمے سے قبل یہ دنیا کی سب سے زیادہ خوفناک بیماریوں میں سے ایک تھا اور ایک اندازے کے مطابق صرف 20ویں صدی میں اس مرض سے تقریباً 50 کروڑ  اموات ہوئیں۔

چیچک انتہائی متعدی انفیکشن تھا جو ایک وائرس کی وجہ سے ہوتا تھا اور بنیادی طور پر متاثرہ شخص کی ناک یا منھ سے خارج ہونے والے آبی بخارات کے ذریعے پھیلتا تھا۔

اس کی علامات میں پہلے بخار آتا اور تھکاوٹ محسوس ہوتی اور اس بیماری کی وجہ سے چہرے اور جسم پر آبلے آ جاتے جن میں خارش ہوتی اور یہ پھوٹ کر بہہ نکلتے۔ اس کی وجہ سے زندہ بچ جانے والوں کے چہرے اور بدن پر ایسے نشانات بن جاتے کہ ان کی شکل ہی بدل جاتی۔ اور یہ نشان انمٹ ہوتے تھے۔

جن لوگوں کے آنکھوں میں کارنیا پر انفیکشن ہو جاتا یا آبلہ رِس کر پہنچ جاتا وہ اس کی وجہ سے اپنی بینائی سے محروم ہو جاتے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ اس قدر مہلک مرض تھا کہ اس مرض میں مبتلا 30 فیصد افراد ہلاک ہو جاتے تھے۔

لیکن دنیا میں چیچک کے انفیکشن کے کم از کم 3000 سال تک موجود رہنے کے بعد گذشتہ صدی میں سنہ 1980 میں عالمی ادارہ صحت نے چیچک کے دنیا سے باضابطہ طور پر ختم ہونے کا اعلان کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس طرح یہ واحد انسانی بیماری بن گئی جس کا کامیابی سے خاتمہ کیا گیا اور ماہرین کے نزدیک یہ عالمی صحت عامہ کی سب سے بڑی کامیابیوں میں سے ایک ہے۔

لندن سکول آف ہائیجین اینڈ ٹراپیکل میڈیسن میں متعدی امراض کے ماہر پروفیسر پال فائن نے بی بی سی منڈو کو بتایا ’یہ ایک زبردست کامیابی تھی۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’صحت عامہ کے شعبے میں بہت بڑی کامیابیاں ملی ہیں، جیسے کہ صاف پانی کی فراہمی، اینٹی بایوٹک اور دیگر بہت سی چیزیں لیکن یہ بلاشبہ ایک زبردست فتح تھی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یہ خاتمہ کیسے ممکن ہوا اور صحت عامہ کا یہ عالمی سنگ میل پھر کیوں نہیں دہرایا جا سکا؟

امریکہ میں یونیورسٹی آف میری لینڈ سکول آف میڈیسن کے انسٹی ٹیوٹ آف ہیومن وائرولوجی کے پروفیسر ہوزے ایسپرزا نے اس بابت بی بی سی منڈو کو بتایا: ’سب سے پہلے، یہ واضح کر دینا چاہیے کہ بیماریوں پر قابو پانے کے چار درجے ہیں۔‘

’پہلی سطح کنٹرول ہے، جس میں بیماری آبادی میں رہتی ہے لیکن بعض اقدامات اسے کم سطح پر رکھتے ہیں جو اسے قابل کنٹرول بناتے ہیں۔ پھر اخراج ہوتا ہے، جس میں بیماری دنیا کے ایک حصے سے غائب ہو جاتی ہے لیکن دوسرے حصوں میں جاری رہتی ہے۔ پھر خاتمہ آتا ہے، جب بیماری دنیا بھر کے نقشے سے مٹا دی جاتی ہے۔‘

پروفیسر ایسپرزا نے بتایا کہ ’اس کے بعد اس کی ایک اعلیٰ سطح ہے جسے معدومیت کہا جاتا ہے۔ اس میں بیماری پھیلانے والے ایجنٹ یا وائرس نہ تو روئے زمین پر اور نہ ہی لیبارٹری میں موجود ہوتے ہیں۔‘

وہ مزید کہتے ہیں ’لہٰذا چیچک واحد انسانی بیماری جسے ختم کیا گیا ہے۔‘

ایک دوسری بیماری بھی ہے جس کا خاتمہ ہوچکا ہے لیکن یہ جانوروں کی بیماری ہے اور اسے رنڈرپیسٹ کے نام سے جانتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

چیچک کے مرض کی آخری تشخیص صومالیہ میں سنہ 1977 میں ہوئی تھی۔

اس کے بعد برطانیہ میں سنہ 1978 میں ایک لیبارٹری میں انفیکشن کی وجہ سے ایک معاملہ سامنے آیا تھا۔ اس کے بعد آج تک اس بیماری کے کسی نئے انفیکشن کا پتہ نہیں چل سکا ہے۔

لیکن چیچک کے خاتمے کی ابتدا 200 سال پہلے اس وقت شروع ہو چکی تھی جب برطانوی سائنسدان ایڈورڈ جینر کی مشہور دریافت ہوئی اور جو سنہ 1796 میں چیچک کی ویکسین تیار کرنے کا باعث بنی۔

آپ کہہ سکتے ہیں کہ یہ پہلی انسانی ویکسین تھی۔

چیچک کا ویکسین یا ٹیکہ لگانا 19 ویں صدی کے دوران بہت سے ممالک میں معمول کی بات بن گئی اور 20 ویں صدی کے وسط تک دنیا کے ہر ملک میں اس پر عمل کیا گیا۔

ڈبلیو ایچ او کی چیچک کے خاتمے کی مہم کا حصہ رہنے والے پال فائن نے بتایا کہ ’چیچک کا تعلق بہت زیادہ اموات سے تھا اور یہ ایک بہت خوفناک بیماری تھی۔‘

انھوں نے کہا کہ ’1950 کی دہائی تک دنیا کے تمام امیر ممالک اس بیماری سے نجات پانے میں کامیاب ہو چکے تھے۔ چنانچہ دوسری جنگ عظیم کے بعد جب ڈبلیو ایچ او کی تشکیل ہوئی تو اس نے چیچک کے خاتمے کو اپنے بڑے مقاصد میں سے ایک قرار دیا۔‘

1967 میں ڈبلیو ایچ او نے ایک دہائی کے اندر اس مرض کے خاتمے کا ہدف مقرر کیا اور اسی سال اس مقصد کے حصول کی مہم شروع ہوئی۔

جب اس کے خاتمے کی مہم شروع ہوئی تو دنیا بھر میں چیچک سے 27 لاکھ اموات ریکارڈ کی گئیں۔

پال فائن نے بی بی سی منڈو کو بتایا ’ختم کرنے کا ہدف بالآخر 1978 میں حاصل کر لیا گیا اور تب تک دنیا نے ویکسین کے عالمی اور موثر استعمال کے نتیجے میں چیچک کو تیزی سے ختم ہوتے دیکھا۔‘

درحقیقت، ماہرین اس بات پر متفق ہیں کہ چیچک کا خاتمہ اس لیے ہوا کہ دنیا میں اس بیماری کے خلاف ایک انتہائی موثر ویکسین موجود تھی۔

لیکن دیگر عوامل بھی تھے جنھوں نے اس خاتمے میں تعاون کیا۔

لندن اسکول آف ہائیجین اینڈ ٹراپیکل میڈیسن میں متعدی امراض کے ماہر پروفیسر ڈیوڈ ہیمن انڈیا میں چیچک کے خاتمے کے پروگرام میں شامل تھے۔

انھوں نے بی بی سی منڈو کو بتایا کہ چیچک کو ختم کرنا ایک ’آسان ہدف‘ تھا۔

پروفیسر ہیمن نے کہا ’سب سے پہلی بات کہ چیچک کا انفیکشن نظر آتا تھا۔ مریضوں میں بیماری کی واضح جسمانی علامات تھیں۔‘

’لہذا اسے ختم کرنا آسان تھا کیونکہ آپ مریضوں کو ڈھونڈ سکتے تھے اور انہیں الگ کر سکتے تھے۔ پھر آپ ان لوگوں کو ڈھونڈیں گے جو ان سے رابطے میں تھے اور انھیں ویکسین لگوائیں گے۔ اور اس طرح اس مخصوص علاقے میں پھر کوئی کیس نہیں ہوا۔‘

پروفیسر ہیمن نے وضاحت کی یہ وہ حکمت عملی تھی جسے ’تلاش اور روک تھام‘ کہا جاتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ماہرِ وائرولوجسٹ ہوزے ایسپرزا نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ اس کے بعد چیچک کے وائرس کے خاتمے کے لیے مثالی حالات تھے۔

’اس کی کئی شرطیں ہیں ایک یہ کہ کوئی غیر علامتی کیسز نہیں ہیں۔ اس میں کوئی بھی ایسے افراد نہیں تھے جو یہ نہ جانتے ہوں کہ وہ متاثر ہیں اور وائرس منتقل کر رہے ہیں، دوسری بات یہ ہے کہ یہ دائمی مرض نہیں کہ جس مریض کو ہو گیا وہ اسے زندگی بھر پال رہا ہے۔‘

ماہر وائرولوجسٹ نے مزید کہا کہ ’اس کے ساتھ ایک اور اہم بات یہ تھی کہ یہ جانوروں میں نہیں ہوتا تھا کیونکہ انسانوں میں انفیکشن کو کنٹرول کیا جا سکتا ہے لیکن انفیکشن جانوروں میں ہوتا تو پھر اسے کنٹرول نہیں کیا جا سکتا۔ اس کے علاوہ اس کے ساتھ ایک اور بات یہ تھی کہ اس وائرس کی اینٹی جینک قسمیں نہیں ہوتیں اور یہ وائرس کی ایک قسم تھی۔‘

ایسپرزا نے بی بی سی منڈو کو بتایا ’لیکن سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس وائرس کے خلاف ایک موثر ویکسین موجود تھی۔ چیچک کے معاملے میں، یہ تمام شرائط تقریباً پوری طرح پوری ہوتی تھیں۔‘

لیکن خاتمے کے لیے ایسے ’تقریباً کامل‘ حالات دیگر بیماریوں میں نہیں دیکھے گئے، باوجود اس کے کہ ان کو ختم کرنے کی بے پناہ کوششیں کی گئی ہیں۔

ڈبلیو ایچ او کے پاس اس وقت پولیو، ملیریا، خسرہ اور روبیلا جیسی بیماریوں کے خاتمے کے اہداف ہیں لیکن ان میں سے کوئی بھی خاتمے کے لیے ضروری شرائط پر پورا نہیں اترتا۔

پال فائن نے بی بی سی منڈو کو بتایا کہ ’چیچک بہت سی دوسری بیماریوں کے مقابلے میں ایک آسان ہدف تھا جسے ہم اب کنٹرول کرنے یا ختم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘

’اور ہر کوئی چیچک کے مریض کو پہچان سکتا ہے لیکن پولیو جیسے مرض کے ساتھ یہ ہے زیادہ تر انفیکشن طبی طور پر ظاہر نہیں ہوتے اور آپ زیادہ تر انفیکشنز کو پہچان نہیں پاتے اور وہ گردش کرتے رہتے ہیں۔ یہ پولیو کے ساتھ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔‘

بہر حال انھوں نے مزید کہا کہ ’لیکن پولیو ویکسین چیچک کی ویکسین کی طرح موثر بھی نہیں ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

چیچک کے خاتمے سے ایک بات یہ ثابت ہوئی کہ بیماری سے نمٹنے کے لیے صرف سائنسی اقدامات کافی نہیں۔

صحت کی مہم کو کامیاب بنانے کے لیے بہت زیادہ سیاسی، معاشی اور سماجی کوششوں کی بھی ضرورت ہے۔

لیکن ماہرین اس بات پر متفق ہیں کہ چیچک کے خاتمے کا سب سے بڑا سبق بین الاقوامی تعاون کی اہمیت ہے۔

ڈیوڈ ہیمن نے کہا: ’چیچک کا خاتمہ سرد جنگ کے عروج پر ہوا، اور پھر بھی ہم میں سے جو لوگ اس پروگرام میں شامل تھے انھوں نے سوویت یونین سمیت دنیا بھر کے لوگوں کے ساتھ مل کر کام کیا۔‘

’اگر دنیا مل کر کام کرتی ہے تو انفیکشن سے نمٹنے کے لیے بہت کچھ کیا جا سکتا ہے، چاہے یہ ایک خاتمے کا پروگرام ہو یا وبائی مرض سے نمٹنے کا کوئی پروگرام ہو۔‘

پال فائن نے ہیمن کی بات سے اتفاق کیا۔

انھوں نے کہا کہ جب چیچک کو مٹانے کا پروگرام شروع کیا گیا تو مشرق اور مغرب کے درمیان زبردست تصادم تھا۔ لیکن اس معاملے پر دنیا اکٹھی ہوئی اور مٹانے کے پروگرام کو 100 فیصد حمایت حاصل ہوئی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[68]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

’اصغر بھائی کہتے تھے کہ بیٹیاں بڑی ہو رہی ہیں اور اب ان کی شادیاں کرنی ہیں۔ عراق جا کر کام کر کے پیسے کماؤں گا تو ہی بیٹیوں کی شادیاں ہو سکیں گی۔ پردیس کوئی شوق سے نہیں کاٹتا، بندہ دن رات اپنے گھر والوں کے لیے مزدوری کرتا ہے تب جا کر گھر کے حالات ٹھیک ہوتے ہیں۔‘

یہ کہنا ہے گوجرانوالہ کے علاقے کنگنی والا کے رہائشی راشد منہاس کا جن کے بڑے بھائی اصغرعلی ایران کے سرحدی علاقے کرمان میں بارڈر کراسنگ کے دوران موت کے منھ میں چلے گئے۔

اصغر علی کی تدفین جمعرات اور جمعے کی درمیانی شب مقامی قبرستان میں کی گئی۔

اس واقعے میں منڈی بہاؤالدین کے دو لڑکے محمد عبدالباسط اور علیان اسحاق جبکہ گوجرانوالہ کے چار افراد اصغر علی، حمزہ احسان، عدیل حسین اور احمد ایان کے نام سامنے آئے ہیں جنھوں نے دیگر افراد کے ساتھ ایران کے راستے عراق جانے کی کوشش کی۔

ان میں سے تین افراد کی لاشیں جمعرات کو بلوچستان انتظامیہ نے پنجاب بھجوائی تھیں۔ محمد عبدالباسط اور اصغر علی کی تو تدفین کر دی گئی لیکن جس لاش کو حمزہ احسان قرار دے کر بھجوایا گیا تھا، اس کی شناخت بارے میں تنازع پیدا ہونے پر تدفین نہیں کی گئی اور لاش کو سرد خانے میں رکھ دیا گیا۔

ایک لڑکے احمد ایان کا اپنے گھر والوں سے رابطہ ہو گیا کہ وہ زندہ سلامت ہیں اور عراق پہنچ چکے ہیں جبکہ دو لڑکوں (علیان احسان اور عدیل حسین) کے گھر والے اپنے بیٹوں کی زندگیوں کی آس لگائے بیٹھے ہیں کہ شاید ان کے بارے میں کوئی اچھی خبر آجائے۔

ان کے ورثا کا کہنا ہے کہ ان کا اپنے بیٹوں سے 19 دسمبر کے بعد کوئی رابطہ نہیں ہوا۔

اصغر علی اور محمد عبدالباسط کے ورثا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 19 اور 20 دسمبر کی درمیانی شب ایران کے شہر کرمان میں لوگوں کی ہلاکت ہوئی جس کی اطلاع اب سات ہفتے بعد ورثا کو دی گئی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

راشد منہاس نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے بڑے بھائی اصغر علی 13 دسمبر کو گوجرانوالہ سے روانہ ہوئے تھے اور ان کا 19 دسمبر تک گھر والوں کے ساتھ رابطہ رہا۔

اسی دن اصغر علی نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ ’میں آج رات عراق جا رہا ہوں اور وہاں پہنچ کر اب رابطہ کروں گا‘ لیکن پھر ان کا رابطہ نہ ہو سکا۔

راشد منہاس بتاتے ہیں کہ ’یہ 8 فروری اتوار کا دن تھا جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے بھجوایا جانے والا سرکاری اہلکار ہمارے گھر آیا اور اصغر بھائی کا شناختی کارڈ دکھا کر پوچھا کہ یہ آپ کے کیا لگتے ہیں۔ ہم سب گھر والے پریشان ہو گئے اور میں نے کہا کہ یہ میرے بڑے بھائی ہیں اور بھابھی کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ ان کے شوہر ہیں۔‘

’اس پر اہلکار نے بتایا کہ یہ ایران میں وفات پا گئے ہیں، اگر آپ لوگوں نے لاش پاکستان منگوانی ہے تو اس اشٹام پیپر پر دستخط کر دیں۔‘

راشد منہاس کہتے ہیں کہ ’ہمارے گھر میں گویا قیامت آ گئی اور سب زاروقطار رونے لگے۔‘

’اشٹام پیپر پر دستحظ کر دیے تو وہ اپنا فون نمبر دے کر چلا گیا۔ دو روز بعد منگل کو جب میں نے اسے فون کیا اور بھائی کی لاش کے بارے میں پوچھا تو اس نے کہا کہ ابھی انتظار کریں کیونکہ جن لوگوں کی ہلاکت کی اطلاعات آئی تھیں ان میں سے کچھ زندہ ہیں۔‘

’یہ ایسی بات تھی جس نے ہمیں اندھیرے میں روشنی دکھائی۔ سب گھر والے مصلے پر بیٹھ گئے اور رو رو کر اللہ سے اصغر علی کی زندگی کی دعائیں مانگنے لگے لیکن انہونی کو کون ٹال سکتا ہے۔ اگلے ہی روز یعنی 11 فروری کے روز ڈی سی آفس سے کال آ گئی کہ کل رات آپ کے بھائی کی لاش آ رہی ہے، اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں۔ ہمارے رکے ہوئے آنسو ایک بار پھر رواں ہو گئے، سب گھر والوں نے اصغر بھائی کی زندگی کی جو امید دلوں میں بنا لی تھی وہ یک دم ختم ہو کر رہ گئی۔‘

راشد منہاس کہتے ہیں کہ پہلے یہ اطلاعات آ رہی تھیں کہ ایران کے بارڈر پر سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے پاکستانی ہلاک ہوئے ہیں جن میں اصغر علی بھی شامل ہیں تاہم جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی ٹیم لاش لے کر ہمارے گھر پہنچی تو ان کا کہنا تھا کہ ان کو بلوچستان انتظامیہ کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوائے گئے ہیں ان کے مطابق یہ لوگ برفانی طوفان کی زد میں آ گئے تھے۔

’اصغر کی میت کو غسل بھی نہ دیا جا سکا کیونکہ ضلعی انتظامیہ کا کہنا تھا کہ تابوت کو کھولنے کی اجازت نہیں۔ آپ لوگ شیشے سے چہرہ دیکھ سکتے ہیں۔ اگر لاش کو غسل دیا جاتا تو اس سے یہ پتہ چل سکتا تھا کہ جسم پر گولیوں کے نشان موجود ہیں یا نہیں۔‘

راشد منہاس کہتے ہیں کہ اصغر بھائی کی عمر پچاس سال سے زیادہ تھی اور ان کے چھ بچے ہیں۔ ’تینوں بیٹیاں بڑی ہیں جس وجہ سے وہ چاہتے تھے کہ بیٹیوں کی شادیوں کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائیں۔‘

’اصغر بھائی ایران میں کام کرتے رہے ہیں تاہم وہ دس ماہ پہلے پاکستان واپس آ گئے اور یہاں ایک فیکٹری میں کام کرنے لگے۔ یہاں نوکری سے گھر کا گزر بسر بمشکل پورا ہوتا تھا جس پر ایک روز انھوں نے کہا کہ مجھے پتہ چلا ہے کہ عراق میں کافی امریکی کمپنیاں آئی ہوئی ہیں اور وہ اچھی تنخواہ بھی دیتی ہیں، میں اب عراق جانا چاہتا ہوں تاکہ وہاں پانچ سات سال لگا کر گھر کے حالات ٹھیک کر لوں۔‘

راشد منہاس کہتے ہیں کہ ’میں نے بھائی کو منع کیا کہ آپ کی عمر زیادہ ہے آپ ڈنکی نہ لگانا لیکن انھوں نے مجھے تسلی دی اور کہا کہ ایجنٹ کہہ رہا ہے کہ آپ کو ایران سے بذریعہ سڑک لے کر عراق جاؤں گا، اس میں خطرے والی کوئی بات نہیں۔ ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپے میں عراق لے جانے والا معاملہ طے پایا تھا۔‘

راشد منہاس کے کہتے ہیں کہ ’اصغر بھائی کی موت سے یہ بات ثابت ہو گئی کہ ڈنکی موت کا دوسرا نام ہے۔ جو لوگ ڈنکی لگاتے ہیں ان کی زندگی کی ضمانت نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔‘

گوجرانوالہ شہر کے قریب معافی والا کے علاقے سے 13 دسمبر کو تین لڑکے ڈنکی لگانے کے لیے ایک ساتھ نکلے جن میں سے ایک لڑکے کا اپنے گھر والوں سے رابطہ ہو گیا۔

احمد ایان نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ ’وہ عراق پہنچ گیا ہے‘ تاہم باقی دو لڑکوں کا اپنے گھر والوں سے آخری بار رابطہ 19 دسمبر کو ہوا جس کے بعد سے ان کا کچھ پتہ نہیں۔

قصبے معافی والا کے رہائشی غلام رسول نے بتایا کہ احمد ایان پہلے بھی عراق میں کام کر چکا ہے اور اس کا بہنوئی بھی وہاں مقیم ہے۔

’احمد ایان نے ہی عدیل حسین اور حمزہ احسان کو کہا تھا کہ اگر مستقبل بنانا ہے تو پاکستان چھوڑو اورعراق میں کام کرو اور وہاں پیسے کما کر یورپ نکل جاؤ۔‘

’تینوں نے کسی ایجنٹ کے ساتھ عراق جانے کا معاملہ مجموعی طور پر ساڑھے آٹھ لاکھ روپے میں طے کیا جس نے ان کے ایران میں زیارتوں کے ویزے لگوائے جس کے بعد یہ تینوں لڑکے 13 دسمبر کو معافی والا سے روانہ ہو گئے۔‘

عدیل کے والد محمد اسلم کا کہنا ہے کہ ان کا اگرچہ 19 دسمبر کے بعد اپنے بیٹے کے ساتھ کوئی رابطہ نہیں ہوا لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹا جہاں بھی ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اسے موقع ملے گا وہ گھر والوں سے رابطہ قائم کر لے گا۔

عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتایا کہ عدیل معافی والا میں الیکٹریشن کا کام کرتا تھا اور جانے سے پہلے اپنے دوستوں کو کہہ کر گیا تھا کہ وہ جا تو عراق رہا ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے۔

عدیل حسین اور حمزہ احسان ہمسائے ہیں۔ حمزہ کے والد چھ سات سال پہلے وفات پا گئے تھے اور ان کی معمر والدہ شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریانے کی دکان چلاتی ہیں۔

ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے جمعرات کی شام حمزہ کی والدہ کو پاسپورٹ اور شناختی کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجوائی گئی تھی وہ ان کی والدہ نے وصول کرنے سے انکار کر دیا تھا اور کہا تھا کہ پاسپورٹ اور شناختی کارڈ تو ان کے بیٹے حمزہ کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹے کی نہیں۔

ضلعی انتظامیہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ خاتون نے یہ مؤقف اختیار کیا تھا کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹے سے بالکل بھی نہیں ملتی، دوسرا یہ کہ ان کے بیٹے حمزہ کا اپینڈکس کا آپریشن ہوا تھا لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس آپریشن کی کوئی علامات نہیں۔

ضلعی انتظامیہ نے خاتون کی طرف سے لاش وصولی سے انکار کے بعد لاش کو امانتاً سرد خانے میں رکھوا دیا اور اس بارے میں بلوچستان کی متعلقہ انتظامیہ کو بھی معاملے سے آگاہ کر دیا۔

حمزہ احسان کے ایک محلے دار حسن علی نے بتایا کہ حمزہ کی والدہ اور بڑی بہن، لوگوں کی آمدورفت اور غیرضروری سوال و جواب سے تنگ آ کر اپنے گھر کو تالہ لگا کر پسرور کے علاقے میں رشتے داروں کے گھر چلی گئی ہیں۔

حسن علی بتاتے ہیں کہ ’خالہ شہناز اپنی زندگی انتہائی مشکل حالات میں لیکن صبر سے بسر کر رہی ہیں۔ ان کا خاوند محنت مزدوری کرتا تھا تو یہ بھی ان کا ہاتھ بٹاتی تھیں، چھ سات سال پہلے خاوند فوت ہو گیا تو انھوں نے کریانے کی چھوٹی سے دکان کھول لی۔ حمزہ اس سے پہلے دو دفعہ ڈنکی لگانے کی کوشش کر چکا ہے لیکن وہ دونوں بار ناکام واپس آ گیا اور ماں کی جمع پونجی اجاڑ بیٹھا۔‘

منڈی بہاؤالدین کے رہائشی محمد منشا گوندل کا بیٹا محمد عبدالباسط یورپ جانے کی کوشش میں ایران کے سرحدی شہر کرمان کے قریب ہلاک ہو گیا۔

محمد منشا کہتے ہیں کہ ’عبدالباسط میرے بڑھاپے کا سہارا اور میرا سب سے پیارا بیٹا تھا۔ وہ کہتا تھا کہ ایک دن آئے گا جب میں آپ کو اتنے پاؤنڈز بھجواؤں گا کہ آپ کو کام کرنے کی ضرورت نہیں پڑے گی۔ مجھے کیا پتہ تھا کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ہمیں چھوڑ کر چلا جائے گا۔‘

محمد منشا گوندل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ بسلسلہ روزگار جرمنی میں مقیم رہے ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس آ چکے تھے۔

ان کی خواہش تھی کہ ان کا بیٹا عبدالباسط ان کے پاس گاؤں میں ہی رہے اور یہاں کھیتی باڑی یا کوئی اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار تھا اور ’وہ یہی کہتا تھا کہ جب اتنے سارے لوگ یورپ جا چکے ہیں تو میں کیوں نہیں جا سکتا۔‘

’میں اسے ہمیشہ کہتا تھا کہ تم میری آنکھوں کے سامنے رہا کرو، اگر وہ دیر سے گھر آتا تو میں پریشان ہو جاتا تھا۔‘

منشا گوندل نے بتایا کہ انھوں نے بیٹے کا جنون دیکھ کر کہا کہ وہ اسے قانونی طریقے سے ویزہ لگوا کر ملک سے باہر بھجوائیں گے۔

’اس کی عمر ابھی اٹھارہ سال نہیں ہوئی تھی اور اس نے سات مارچ کو اٹھارہ سال کا ہونا تھا۔ میں نے اس کا شناختی کارڈ اور پاسپورٹ بنوا لیا تھا اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھی جس نے کہا تھا کہ وہ کچھ عرصے بعد بیٹے کے ڈاکومنٹس تیار کرے گا کیونکہ اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔‘

محمد منشا گوندل بتاتے ہیں کہ اس کا اپنے دوست علیان اسحاق سے رابطہ ہوا تو اس نے کہا کہ تم پیسوں کا بندوبست کرو میں تمہیں ملک سے باہر جانے کا طریقہ بتاتا ہوں۔

انھوں نے بتایا کہ میں اس بات سے لاعلم ہوں کہ کب میرے بیٹے اور اس کے دوست علیان کا رابطہ گجرات کے ایجنٹ سے ہوا اور ان کا معاملہ کتنی رقم میں طے پایا۔ مجھے تو اس وقت معاملے کا پتہ چلا جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حالات میں غائب ہوا۔‘

’میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھارہ لاکھ روپے غائب تھے، جس سے میری پریشانی میں اضافہ ہو گیا۔ مجھے پیسوں کے جانے کا دکھ نہیں تھا بلکہ پریشانی اس بات کی تھی کہ عبدالباسط نے آج تک ایسی کوئی حرکت نہیں کی تھی کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہوا ہو۔‘

’پھر 14 دسمبر کو ایک روز اچانک کسی دوسرے ملک کے نمبر سے کال آئی تو دوسری طرف عبدالباسط بول رہا تھا۔‘

محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ بیٹے کی آواز سن کر میری آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔ ’اس نے بتایا کہ وہ ایران میں ہے اور یہاں سے عراق جائے گا، پھر مختلف ملکوں سے ہوتے ہوئے ہم اٹلی پہنچ جائیں گے۔‘

محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ ’میرا اپنے بیٹے کے ساتھ رابطہ 19 دسمبر تک رہا تاہم میری راتوں کی نیند اڑ گئی۔‘

انھوں نے بتایا کہ جب بیٹے کے ساتھ رابطہ بالکل منقطع ہو گیا تو اس دوران محمد منشا نے پریشانی کے عالم میں اپنے طور پر چھان بین کی تو پتہ چلا کہ وہ ایک دوسرے گاؤں ساہنا کے علیان اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گیا تھا۔

’میرا ایک ماہ بعد یعنی 19 جنوری کو علیان کے گھر والوں سے رابطہ ہوا جس کے بعد ایجنٹ کا پتہ لگایا گیا تو یہ بات سامنے آئی کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجرات کے گاؤں لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دنوں قطر میں مقیم ہے اور وہاں سے ہی اپنا نیٹ ورک چلا رہا ہے۔‘

’میں دن رات بیٹے کی زندگی کی دعا مانگتا رہا، مجھے روپے پیسے کی تمنا نہیں تاہم میں بیٹے کے شوق اور جنون کے ہاتھوں مجبور تھا۔ ایک روز مجھے وہ کال آ گئی جسے سننے کا دھڑکا لگا رہتا تھا۔ کال کرنے والے نے اپنا تعارف ایران میں تعینات پاکستانی مندوب محمد صدیق کے طور پر کروایا اور بتایا کہ میرا بیٹا ایرانی سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے مارے جانے والوں میں شامل ہے۔ بعد میں جو کالز آئیں ان میں کہا گیا کہ یہ لوگ برفانی سرد ہواؤں میں پھنس گئے تھے۔‘

منشا گوندل نے بتایا کہ ایف آئی اے کے کچھ افسران گھر آئے اور انھوں نے مجھ سے ایجنٹ اور میرے بیٹے کے باہر جانے کے بارے میں تفصیلات پوچھیں۔

’مجھے کچھ علم ہوتا تو میں بتاتا۔ میرا تو بیٹا مجھے بتا کر نہیں گیا۔ میں کسی اور سے کیا گلہ شکوہ کروں۔ میری تو دنیا ہی اجڑ گئی۔ میں سب سے کہتا ہوں کہ روکھی سوکھی کھا لو لیکن کبھی ڈنکی نہ لگاؤ۔‘

وفاقی تحقیقاتی ادارے گوجرانوالہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ ایف آئی اے نے غیرقانونی طور پر لڑکوں کو ایران بھجوانے والے مرکزی ملزم کے ترکی فرار ہونے کی کوشش ناکام بنا دی اور بروقت کارروائی کرتے ہوئے اسے لاہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لیا۔

ترجمان کے مطابق گرفتار مرکزی ملزم نے نوجوانوں کو غیر قانونی طور پر ایران بھجوانے کے لیے دو لاکھ 70 ہزار روپے فی کس وصول کیے جس میں سے کچھ لڑکے عراق پہنچ گئے۔

ترجمان کے مطابق اس گروہ میں شامل دیگر ملزمان کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[69]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے ایک سابق کپتان کی اپنے متنازع بیان پر معافی، بورڈ کے سابق چیئرمین کی تنقید اور موجودہ چیئرمین کی وضاحت سے پاکستانی کرکٹ ٹیم اور اس کے میچز کے دوران جوئے کی کمپنیوں کے اشتہارات کا موضوع ایک بار پھر زیرِ بحث ہے۔

دراصل سابق کپتان راشد لطیف نے سنیچر کو ایکس پر جاری اپنے بیان میں کہا کہ وہ سروگیٹ بیٹنگ کمپنیوں اور محمد رضوان کو ٹیم کی کپتانی سے ہٹانے سے متعلق دیے گئے بیانات پر معذرت خواہ ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ ان کا حالیہ تبصروں اور سروگیٹ اشتہارات سے متعلق انٹرویوز میں کھلاڑیوں، کرکٹ بورڈ کے ارکان یا دیگر سٹیک ہولڈرز پر الزام عائد کرنے کا کوئی ارادہ نہیں تھا۔

راشد لطیف کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے محمد رضوان کو کپتانی سے ہٹانے کے معاملے پر بھی ایک غیر ضروری حوالہ دیا تھا جو ’نامناسب اور بے بنیاد تھا۔‘

راشد لطیف کی معافی پر نہ صرف سوشل میڈیا پر بات ہو رہی ہے بلکہ اس معاملے میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی اور سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے بھی بات کی۔

راشد لطیف کا یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا جب مقامی ذرائع ابلاغ یہ اطلاعات سامنے آئی تھیں کہ نیشنل سائبر کرائم ایجنسی (این سی سی آئی اے) نے سابق وکٹ کیپر بلے باز کے متنازع بیانات پر تحقیقات شروع کی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہX/@iRashidLatif68

ایکس پر پیغام میں راشد لطیف کا کہنا تھا کہ ’ایک اور معاملہ جس پر میں نے تبصرہ کیا اور جسے میں غلطی سمجھتا ہوں، محمد رضوان کو پاکستان کے ایک روزہ بین الاقوامی کپتان کے عہدے سے ہٹانے سے متعلق ہے۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ ’میں تسلیم کرتا ہوں کہ میں نے محمد رضوان کی فلسطین کے لیے عوامی حمایت کو کپتانی سے ہٹانے کے ممکنہ عنصر کے طور پر ایک غیر ضروری حوالہ دیا تھا۔ مزید غور کرنے پر، میں تسلیم کرتا ہوں کہ یہ مفروضہ نامناسب اور بے بنیاد تھا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

سابق کپتان کا مزید کہنا تھا کہ ’میرے تبصروں سے عام لوگوں یا خاص طور پر پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) اور اس کے عہدیداروں کو تکلیف پہنچی ہو تو میں اس پر معذرت خواہ ہوں۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ میں اس بات کو یقینی بنانے کی کوشش کروں گا کہ آئندہ میرے تبصرے قیاس آرائیوں اور الزامات پر مبنی نہ ہوں۔

راشد لطیف کا کہنا تھا کہ ’میں ملک کی ساکھ اور وقار کو سب سے زیادہ اہمیت دیتا ہوں اور کبھی بھی جان بوجھ کر ایسا کام نہیں کروں گا جس سے اس کی بدنامی ہو۔ میں عوامی گفتگو میں اس انداز میں حصہ لینے کی کوشش کرتا ہوں جو منصفانہ، متوازن اور تعمیری ہو۔‘

خیال رہے کہ سابق کپتان راشد لطیف نے اکتوبر میں محمد رضوان کی جگہ شاہین شاہ آفریدی کو پاکستان کی ون ڈے ٹیم کا کپتان بنانے کی خبروں پر پاکستان کرکٹ بورڈ کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔

راشد لطیف نے یوٹیوب چینل پر ڈاکٹر نعمان نیاز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’کہا جا رہا ہے کہ رضوان کپتان نہیں ہو گا۔۔۔ اُنھوں نے فلسطین کا جھنڈا کیا اُٹھا لیا، آپ اُنھیں کپتانی سے ہٹا دو گے۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

راشد لطیف کی جانب سے معافی مانگے جانے کے معاملے پر سوشل میڈیا پر صارفین بھی اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔

حذیفہ خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ’تو راشد لطیف رضوان اور بیٹنگ کمپنیوں کے حوالے سے اپنے ریمارکس پر معذرت خواہ ہیں، دلچسپ پیشرفت، وہ دو سال سے زیادہ عرصے سے یہ بات کر رہے ہیں، ایک دن میں سب کچھ کیسے بدل گیا، یہ بہت عجیب ہے۔‘

خرم شہزاد نامی صارف لکھتے ہیں کہ اُنلوگوں کو شرم آنی چاہیے، جنھوں نے راشد لطیف کے خلاف تحقیقات کی منظوری دی۔

محمد اسد نامی صارف لکھتے ہیں کہ تنقید بھی ایک دائرےکے اندر ہونی چاہیے۔ آئے روز کی تنقید سے پی سی بی کی ساکھ متاثر ہو رہی تھی۔ مثبت اور تعمیری تنقید کسی کے لیے نقصان دہ نہیں ہوتی۔

عبداللہ نے ایکس پر لکھا کہ سیاست دانوں کے بعد کرکٹرزکے بھی سافٹ ویئر اپ ڈیٹ ہونا شروع ہو گئے ہیں۔

مرشد کے نام سے ایکس ہینڈل پر ایک صارف نے لکھا کہظالموں نے ہمارے راشد بھائی کا سافٹ ویئر بھی اپ ڈیٹ کر دیا۔

حیدر زاہد نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’ایک ایسے وقت میںجب شہری آزادیوں پر دباؤ ہے اور متعدد محاذوں پر سکیورٹی چیلنجز ابھر رہے ہیں، وزارت داخلہ کو اپنے بنیادی فرائض پر توجہ دینی چاہیے۔ اس طرح کے معاملات ہتک عزت کے قوانین، پی سی بی کے وکلاء اور عدالتوں کے تحت آتے ہیں۔ ایف آئی اے کے نہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

راشد لطیف کی معافی سے پہلے سابق چیئرمین پی سی بی نجم سیٹھی نے بھی راشد لطیف کو ایف آئی اے کی جانب سے نوٹس بھجوانے پر تنقید کی تھی۔

نجم سیٹھی کا کہنا تھا کہ وہ پی سی بی کی پالیسیوں پر تنقید پر راشد لطیف کے خلاف اقدام پر حیران ہیں۔

اُن کا کہنا تھا کہ ’میں کرکٹ بورڈ سے اُمید رکھتا ہوں کہ وہ ایسے جابرانہ ہتھکنڈوں سے گریز کرے۔ عدالتوں کو بھی اس معاملے پر نوٹس لینا چاہیے۔‘

نجم سیٹھی کا یہ بیان محسن نقوی کا پسند نہیں آیا اور اُنھوں نے نجم سیٹھی کو ٹیگ کرتے ہوئے لکھا کہ ’آپ کا یہ بیان غلط وقت پر ہے اور اس کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ راشد لطیف کے خلاف پی سی بی کی کارروائی کبھی بھی تنقید کو خاموش کرنے کے بارے میں نہیں تھی، یہ جھوٹے اور ہتک آمیز الزامات کو جان بوجھ کر پھیلانے کے بارے میں تھی۔ ’ہماری کارروائی مکمل طور پر قانون کے اندر رہی ہے اور صرف اور صرف پاکستان کرکٹ اور اس کے کھلاڑیوں کی سالمیت کے تحفظ پر مرکوز ہے۔‘

محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’راشد لطیف نے آج اپنی ٹویٹ میں بورڈ کے موقف کی واضح طور پر تصدیق کرتے ہوئے معافی مانگ لی۔ ہم اس کی معافی کا خیرمقدم کرتے ہیں اور اس معاملے کو ختم کر رہے ہیں۔ ہم بورڈ پر تنقید کرنے والوں کو خاموش کرانے کے لیے کوئی دوسرا ذریعہ استعمال نہیں کرتے۔ ہم پاکستان کرکٹ اور اس کے اثاثوں کی حفاظت کرتے ہیں۔‘

اس پر نجم سیٹھی نے کہا کہ ’نہیں سر، میری تشویش بے جا نہیں۔ مجھے نہیں لگتا کہ پی سی بی کو ناقدین کو خاموش کرنے کے لیے ایف آئی اے کا استعمال کرنا چاہیے۔‘

خیال رہے کہ راشد لطیف کا شمار پاکستان کرکٹ بورڈ کے بڑے ناقدین میں ہوتا ہے۔ وہ ماضی میں بھی کرکٹ میں سٹے بازی کے الزامات اور دیگر معاملات پر کھل کر اپنی رائے کا اظہار کرتے رہے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[70]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

جانیے کہ بی بی سی آن لائن نیوز میں اعتماد اور شفافیت کو بہتر بنانے کے لیے کس طرح کام کر رہا ہے

انٹرنیٹ پر معتبر اور قابلِ بھروسہ صحافت کی شناخت ایک دماغ چکرا دینے والا تجربہ ہو سکتا ہے، اور یہی وجہ ہے کہ ہم اس بات کی وضاحت کرنے کی پوری کوشش کرتے ہیں کہ آپ ہماری ویب سائٹ پر کیا دیکھ یا پڑھ رہے ہیں۔

برطانیہ سمیت پوری دنیا میں سامعین اور ناظرین بی بی سی کو ایسی ادارے کے طور پر جانتے ہیں جس کی دی گئی خبروں پر وہ اعتماد کر سکتے ہیں۔ بی بی سی ٹی وی اور ریڈیو سروس  کی طرح ہماری ویب سائٹ ایسی صحافت کے لیے کوشاں رہتی ہے جو بالکل درست، غیر جانبدار، آزاد اور منصفانہ ہو۔

ہماری ادارتی اقدار کے مطابق 'ہمارے تمام مواد پر قارئین اور ناظرین کا اعتماد جو کچھ ہم کرتے ہیں اس کی تائید ہے۔ ہم خود مختار، غیر جانبدار اور دیانت دار ہیں۔ ہم معلومات کے درست ہونے اور غیر جانبداری کے بلند ترین معیار کے حصول کے لیے پرعزم ہیں۔ ہم کوشش کرتے ہیں کہ اپنے قارئین اور ناظرین کو جانتے بوجھتے یا مواد کے ذریعے گمراہ نہ کریں۔'

'اعتماد کے اس رشتے کا محور غیرجابنداری سے ہماری وابستگی ہے۔ قارئین اور ناظرین کے لیے پیش کردہ تمام مواد غیر جانبداری کے اصول کے تحت برتا جاتا ہے جس میں ہر طرح کی آرا کو تحریر یا ویڈیو کا حصہ بنایا جاتا ہے۔ ہم تمام متعلقہ حقائق پر شفافیت اور کھلے دماغ سے غور و فکر کرتے ہیں۔'

ہم جانتے ہیں کہ انٹرنیٹ پر معتبر صحافت کو پہچاننا ایک پیچیدہ عمل ہو سکتا ہے۔ ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ قارئین اور ناظرین کی اس بات میں بھی دلچسپی ہو گی کہ بی بی سی میں صحافت کس طرح کی جاتی ہے (مواد کس طرح تیار کیا جاتا ہے)۔

انھیں وجوہات کی بنا پر بی بی سی نیوز آپ کو یہ سمجھانے کے لیے ہر ممکن کوشش کرے گا کہ آپ ہماری ویب سائٹ پر کس قسم کی معلومات دیکھ اور پڑھ رہے ہیں، یہ معلومات کہاں اور کس سے موصول ہو رہی ہیں اور خبر کس طرح تیار کی جاتی ہے۔ یہ کرنے کا مقصد صرف یہ ہے کہ آپ بذات خود یہ جان پائیں کہ بی بی سی نیوز پر اعتماد کیوں کیا جا سکتا ہے۔

ہم قابل اعتماد صحافت کی جانب رہنمائی کرنے والے ان اصولوں کو ’مشین ریڈایبل‘ بھی بنا رہے ہیں یعنی کوئی بھی سرچ انجن یا سوشل میڈیا پلیٹ فارم انھیں تلاش کر سکتا ہے تاکہ انھیں بھی قابلِ اعتماد ذریعۂ اطلاعات کی نشاندہی میں مدد مل سکے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایک طویل عرصے سے بی بی بی کے اپنے ادارتی رہنما اصول ہیں جو ہمارے پیش کردہ ہر طرح کے مواد پر لاگو ہوتے ہیں۔ بی بی سی نے چند معیارات کا تعین بھی کیا ہے جن پر پورا اترنے کی امید ادارے کے ہر صحافی سے کی جاتی ہے۔ ہمارے نیوز رومز میں بی بی سی کے رہنما اصولوں پر کس طرح عمل پیرا ہوا جاتا ہے اس بات کو سمجھانے میں آسانی کے لیے ہم نے تمام متعلقہ سیکشنز کو (مواد) اس صفحے پر رکھ دیا ہے۔

مشن سٹیٹمنٹ: بی بی سی کا مقصد عوامی مفاد میں کام کرنا اور ہر طرح کے قارئین اور ناظرین کو آگاہ رکھنے، تعلیم و تربیت اور تفریح کی غرض سے غیر جانبدار، سب سے بہتر معیار اور امتیازی مواد و سروس کی فراہمی ہے۔ اس حوالے سے تفصیلاتبی بی سی کے چارٹرمیں ملاحظہ کیجیے۔

ملکیت کا ڈھانچہ، رقم (فنڈنگ) اور عطیات: ہم ہر اس نوعیت کے بیرونی انتظامات اور نفع نقصان کی دلچسپیوں سے آزاد ہیں جو ہماری ادارتی  سالمیت کو مجروح کر سکیں۔ ہمارے قارئین اور ناظرین کو یہ یقین ہونا چاہیے کہ ہمارے فیصلے بیرونی دلچسپیوں، سیاست، تجارتی دباؤ یا کسی بھی نوعیت کے ذاتی مفاد سے ماورا ہیں۔ یہ جاننے کے لیے کہ برطانیہ اور بین الاقوامی سطح پر بی بی سی نیوز کو فنڈنگ کہاں سے ملتی ہے جاننے کے لیےبی بی سی کی غیرجانبداری پر بی بی سی کے چارٹرسے رجوع کریں ۔

بی بی سی کب وجود میں آیا: بی بی سی کی بنیاد 18 اکتوبر 1922 کو رکھی گئی۔بی بی سی کی تاریخکے بارے میں مزید پڑھیے۔

اخلاقیات کا ضابطہ:بی بی سی کے ادارتی رہنما اصولہمارے ان ادارتی اقدار اور ضابطہ عمل کو واضح کرتے ہیں جن کا اظہار ہماری ہر تحریر اور ویڈیو سے متوقع ہوتا ہے۔

·بی بی سی چارٹر اور فریم ورک کا معاہدہ

·بی بی سی عالمی سروس کا آپریٹنگ لائسنس

حکمتِ عملی برائے تنوع: بی بی سی نیوز کی متنوع حکمتِ عملی سے وابستگی کے بارے میں جاننے کے لیےبی بی سی چارٹرپر کلک کیجیے۔

عملے میں تنوع کی رپورٹ: بی بی سی نیوز کس طرح متنوع ہونے کے عمل کو آگے بڑھا رہا ہے اس بارے میں پڑھیےبی بی سی کی برابری معلومات پر رپورٹ۔

درستگی:بی بی سی درست معلومات کے حصول کے لیے پرعزم ہے۔ درستگی کے حوالے سے ہماری حکمت عملی درج ذیل ادارتی رہنما اصولوں سے جانی جا سکتی ہے۔

·احتساب پر ادارتی گائیڈلائنز

·آن لائن مواد ہٹانے پر ادارتی گائیڈ لائنز

تصدیق/ حقائق کی جانچ پرکھ کا معیار: بی بی سی کی حقائق کی درستگی اور جانچ پرکھ کی حکمت عملیادارتی رہنما اصولمیں پڑھی جا سکتی ہے۔

بےنام ذرائع: بی بی سی کی ایسے ذرائع کے حوالے سے حکمت عملیادارتی رہنما اصولوںمیں پڑھی جا سکتی ہے۔

·لازمی ریفیرل کی ادارتی گائیڈلائنز

·مواد جمع کرنے کے لیے ادارتی گائیڈلائنز

·صارف کی خبروں کا حصہ بننے کے لیے ادارتی گائیڈلائن

قابل عمل ردعمل: شکایات درج کروانے کے حوالے سے بی بی سی کا طریقہ کاربی بی سی کمپلینٹس فریم ورکمیں موجود ہے۔

قیادت: سینیئر ایگزیکٹیو ٹیم سے ملیے جو کہ بی بی سی نیوز کے معاملات چلاتی ہے:بی بی سی نیوز بورڈ

بی بی سی نیوز کی خبریں اصل رپورٹنگ پر مبنی ہوتی ہیں جن میں تحریر لکھنے والے کا نام درج ہوتا ہے اور عموماً انھیں وہ صحافی تحریر کرتے ہیں جن کا اس شعبے میں تجربہ ہوتا ہے۔

عام خبریں جن میں معلومات کے ذرائع زیادہ ہوتے ہیں یا جنھیں عملے کے ایک سے زائد ارکان تحریر کرتے ہیں ان پر تحریر کرنے والوں کے نام درج نہیں کیے جاتے۔

بی بی سی نیوز آرا اور حقائق پر مبنی رپورٹنگ میں فرق ملحوظ رکھتی ہے۔ ہم چھ مختلف درجہ بندیوں کے تحت خبریں شائع کرتے ہیں۔

ہمارا مواد باوثوق ذرائع، مستند ثبوت، اچھی طرح سے جانچ پرکھ اور واضح اور غیر مبہم زبان پر مبنی ہوتا ہے۔ جو ہمیں نہیں معلوم ہم اس کا واضح اور ایماندارنہ اظہار کرتے ہیں اور بے بنیاد قیاس آرائی سے گریز کرتے ہیں۔

جب بی بی سی نیوز خبر کے حوالے سے کسی واحد ذریعے پر انحصار کر رہا ہوتا ہے تو ہماری کوشش ہوتی ہے کہ اس ذریعے کو جہاں ممکن ہو کریڈٹ دیں۔ عموماً ہم سرکاری رپورٹس، اعدادوشمار اور دیگر ذرائع اطلاعات کا حوالہ دیتے ہیں تاکہ آپ ہماری جانب سے دی گئی معلومات پر خود فیصلہ کر سکیں۔

جہاں مناسب ہو ہم تیسرے فریق کی ویب سائٹ کے لنک بھی دیتے ہیں جو اضافی معلومات، ذرائع اور تبصرے فراہم کرتے ہیں۔

پیچیدہ تحقیقات یا ڈیٹا جرنلزم جیسے عمیق تحقیق پر مشتمل کام میں ہم آپ کی یہ سمجھنے میں مدد کرتے ہیں کہ ہم نے یہ کام کیسے کیا اور اس کے لیے ہم وہ میتھوڈولوجی کا ڈھانچہ فراہم کرتے ہیں جس کی مدد سے یہ کام کیا گیا۔ اس کی مثالوں میں سٹڈی ڈیزائن، سیمپل سائز، غلطی کا امکان، ڈیٹا جمع کرنے کا طریقہ اور اس کی جغرافیائی مطابقت اور دورانیے کا ذکر شامل ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[71]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

خالصتان کے حامیوں کی جانب سے انڈین سفارت کاروں کو دھمکی آمیز پیغامات کے بعد کینیڈا اور انڈیا کے سفارتی تعلقات میں تناؤ کے آثار ہیں۔

کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے کہا ہے کہ ان کی حکومت نے ہمیشہ انڈیا کے خلاف احتجاج اور سفارت کاروں کو تشدد کا نشانہ بنانے سے متعلق معاملے کو بہت سنجیدگی سے لیا ہے۔

جمعرات کو کینیڈین وزیر اعظم انڈیا کے وزیر خارجہ کے اس بیان پر تبصرہ کر رہے تھے، جس میں انھوں نے کہا تھا کہ کینیڈا میں خالصتان کے حامیوں کی سرگرمیاں بڑھ رہی ہیں کیونکہ وہ ووٹ بینک کی سیاست کا حصہ ہیں۔

پچھلے چند مہینوں کے دوران، خالصتان کے حامی عناصر نے کینیڈا میں کئی انڈیا مخالف مظاہرے کیے ہیں۔ حال ہی میں انڈیا نے ایسے عناصر کی جانب سے انڈین سفارت کاروں کو دی جانے والی دھمکیوں کے بعد نئی دہلی میں کینیڈا کے ہائی کمشنر کو طلب کیا تھا۔

8 جولائی کو خالصتان کے حامیوں کے ممکنہ مظاہرے سے قبل، انڈیا کی جانب سے بیان سامنے آیا تھا کہ کینیڈا میں انتہا پسندی کو جواز فراہم کرنے کے لیے اظہار رائے کی آزادی کا غلط استعمال کیا جا رہا ہے۔

6 جولائی کو انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان نے خالصتان کے حامیوں کی طرف سے کینیڈا، امریکہ اور آسٹریلیا میں انڈیا کے سفارت کاروں کو دی جانے والی دھمکیوں پر برہمی کا اظہار کرتے ہوئے کینیڈین حکومت سے کارروائی کی اپیل بھی کی۔

یاد رہے کہ خالصتان کے حامیوں نے ایک پوسٹر جاری کیا تھا جس میں کینیڈا میں انڈین سفارت کاروں سنجے کمار ورما اور اپوروا سریواستو پر خالصتان ٹائیگر فورس کے سربراہ ہردیپ سنگھ کو ہلاک کرنے کا الزام لگایا گیا۔ خالصتان کے حامی 8 جولائی کو اسی سلسلے میں کینیڈا میں ریلی نکال رہے ہیں۔

کینیڈا میں اس ریلی کے حوالے سے خالصتان کے حامیوں کی سرگرمی دیکھ کر انڈین وزارت خارجہ نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ’ایسے پوسٹر بیرون ملک ہمارے سفارت کاروں اور سفارت خانوں پر حملے کے لیے اکسارہے ہیں۔ ہم اسے کسی بھی حالت میں قبول نہیں کرتے۔ ہم نے کینیڈا کی حکومت سے اپیل کی ہے کہ وہ انڈیا کے سفارت کاروں اور سفارتی مشن کو تحفظ فراہم کرے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

تاہم کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے اس معاملے میں انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے بیان پر ردعمل ظاہر کرتے ہوئے کہا کہ ’وہ غلط ہیں۔ ہمارا ملک بہت متنوع ہے اور ہم آزادی اظہار کو بہت اہمیت دیتے ہیں۔ لیکن ہم ہمیشہ اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ ہر قسم کے تشدد اور انتہا پسندی کے خلاف کارروائی کی جائے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

خالصتان کے حامیوں کے مظاہروں کے حوالے سے ٹروڈو کی جانب سے آزادی اظہار کے حوالے سے دیا گیا بیان انڈیا کو پسند نہیں آیا۔

انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان نے جمعرات کو ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ ’یہ اظہار رائے کی آزادی کا سوال نہیں ہے۔ اسے تشدد، علیحدگی پسندی کو جواز فراہم کرنے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔‘

انھوں نے امریکہ، برطانیہ اور آسٹریلیا میں خالصتان کے حامی عناصر کی مبینہ حمایت کا معاملہ بھی اٹھایا۔

تاہم جمعرات کو ہی برطانوی وزیر خارجہ جیمز کلیورلی نے انڈیا کے سفارتی مشن کی سکیورٹی یقینی بنانے کی یقین دہانی کرائی تھی۔

انھوں نے ہفتہ کو ملک کے بڑے شہروں میں خالصتان کے حامیوں کی ریلیوں کے دوران سکیورٹی فراہم کرنے کی یقین دہانی کرائی۔

انھوں نے کہا کہ لندن میں انڈین ہائی کمیشن پر براہ راست حملہ برداشت نہیں کیا جائے گا۔

اس سے قبل لندن میں، 19 مارچ کو، خالصتان کے حامیوں نے انڈین مشن سے منسلک ایک عمارت پر لہرائے جانے والے انڈی پرچم کو اتار دیا تھا جبکہ اس دوران مشن کا شیشے کا ایک دروازہ بھی ٹوٹ گیا تھا۔

اس حملے کے بعد انڈین حکومت نے کہا تھا کہ برطانیہ انڈیا کے سفارتی مشن کی سکیورٹی سے متعلق خدشات پر توجہ نہیں دے رہا ہے۔

انڈیا نے نئی دہلی میں برطانوی ہائی کمشنر کی سکیورٹی بھی کم کردی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کینیڈا میں خالصتان کے حامیوں کے انڈیا مخالف موقف کے پیش نظر رائل کینیڈین ماؤنٹڈ پولیس نے انڈیا کے سفارت کاروں اور سفارتی مشنوں کو سکیورٹی فراہم کر دی ہے۔

لیکن کینیڈا میں علیحدگی پسند سکھوں کی سرگرمیاں بڑھ رہی ہیں۔ کینیڈا میں سکھوں کی ایک بڑی تعداد موجودہ ٹروڈو حکومت کے حامی ہے۔

کہا جاتا ہے کہ یہی وجہ ہے کہ حکومت نے اب تک خالصتان کے حامیوں کے خلاف سخت کارروائی کرنے سے گریز کیا ہے۔

کینیڈا میں 2.4 ملین انڈین نژاد لوگ بستے ہیں جن میں سے سات لاکھ سکھ ہیں۔ یہ لوگ زیادہ تر گریٹر ٹورنٹو، گریٹر وینکوور، ایڈمنٹن اور کیلگری میں آباد ہیں۔ انھیں ایک بڑے ووٹ بینک کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔

اب مقامی کونسلوں اور کینیڈین پارلیمنٹ دونوں میں کئی سکھ ممبران پارلیمنٹ ہیں۔

لیکن ایک طویل عرصے سے خالصتان کے حامی سکھ علیحدگی پسندوں کی سرگرمیاں کینیڈا میں ہوتی رہی ہیں۔

1985 میں خالصتان کے حامی انتہا پسندوں نے ایئر انڈیا کے ایک طیارے کو بم سے اڑا دیا تھا اوراس دھماکے میں 268 کینیڈین شہریوں سمیت تمام 329 افراد ہلاک ہوئے تھے۔

کینیڈا کی آبادی مذہب اور نسل کی بنیاد پر کافی متنوع ہے۔ مردم شماری کے اعداد و شمار کے مطابق 2016 میں کینیڈا کی کل آبادی میں اقلیتوں کی تعداد بڑھ کر 22.3 فیصد ہو گئی تھی۔

1981 میں، اقلیتیں کینیڈا کی کل آبادی کا صرف 4.7 فیصد تھیں۔ اس رپورٹ کے مطابق 2036 تک اقلیتیں کینیڈا کی کل آبادی کا 33 فیصد ہو جائیں گی۔

کینیڈا میں خالصتان کے حامی رائے عامہ کے جائزوں کی وجہ سے یہاں رہنے والے سکھوں اور ہندوؤں کے درمیان علیحدگی بھی بڑھ رہی ہے۔

کچھ تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ اس کی وجہ سے ہندو اور انتہا پسند سکھوں کے درمیان تصادم دیکھنے کو مل سکتا ہے جیسا کہ برطانیہ کے لیسٹر میں ہندوؤں اور مسلمانوں کے درمیان پرتشدد تصادم ہوا۔

واضح رہے کہ آپریشن بلیو سٹار کی 39ویں برسی سے چند روز قبل 6 جون کو کینیڈا کے شہر برامپٹن میں پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکالا گیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس جلوس کے دوران اندرا گاندھی کے قتل کی منظر کشی (ٹیبلو) چلتی گاڑی پر پیش کیی گئی تھی۔

یاد رہے کہ 31 اکتوبر 1984 کو اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کو ان کے دو سکھ سکیورٹی اہلکاروں نے گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا۔

جون 1984 میں انڈین فوج نے امرتسر کے گولڈن ٹیمپل میں سکھ انتہا پسندوں کے خلاف فوجی کارروائی کی تھی۔

انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کینیڈا میں خالصتان تحریک کے حامی سکھوں کے ایک جلوس میں سابق وزیر اعظم اندرا گاندھی کے قتل کا جشن منانے اور اس کی منظر کشی کرنے پر سخت ردعمل دیتے ہوئے اعتراض کیا تھا۔

1897 میں، ملکہ وکٹوریہ نے برطانوی ہندوستانی فوجیوں کے ایک دستے کو لندن میں ڈائمنڈ جوبلی کی تقریبات میں شرکت کے لیے مدعو کیا۔

پھر فوجیوں کا ایک گروپ ملکہ ہند کے ساتھ برٹش کولمبیا گیا جن میں رسالدار میجر کیسر سنگھ بھی شامل تھے۔ وہ کینیڈا منتقل ہونے والے پہلا سکھ سمجھےجاتے ہیں۔

ان کے ساتھ کچھ اور فوجیوں نے بھی کینیڈا میں رہنے کا فیصلہ کیا تھا۔ انھوں نے برٹش کولمبیا کو اپنا گھر بنا لیا۔

جب باقی فوجی ہندوستان واپس آئے تو ان کے پاس سنانے کے لیے ایک کہانی تھی۔ انھوں نے بتایا کہ برطانوی حکومت انھیں آباد کرنا چاہتی ہے اور یوں انڈیا سے کینیڈا تک سکھوں کی نقل و حرکت شروع ہوئی۔ چند سالوں میں 5000 ہندوستانی برٹش کولمبیا پہنچ گئے جن میں سے 90% سکھ تھے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[72]
’جس دن گیم ہوگی اس دن آپ کو کوئٹہ آنا ہو گا اور بس اڈے پر پہنچنا ہو گا۔ راستے کا خرچہ 35000 ہزار روپے تک آ سکتا ہے۔ گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہو گا۔‘

’خواتین کے لیے گاڑی کا انتظام بھی کیا جاتا ہے لیکن اس کے پیسے الگ سے دینے پڑتے ہیں۔ کیونکہ لوگوں کو جمع کرنا پڑتا ہے گاڑی میں ساتھ جانے کے لیے ہر کوئی راضی نہیں ہوتا۔۔۔ تمام تر پیسے جگہ پر پہنچ کر دینے پڑتے ہیں۔ اور ایڈوانس کچھ نہیں ہوتا۔‘

یہ میری اس مختصر سی گفتگو کے چند جملے ہیں جن میں ایک ایجنٹ مجھے غیر قانونی طور پر یورپ تک ’ڈنکی لگانے‘ کے ریٹ اور طریقہ کار سمجھا رہا تھا۔

یاد رہے کہ غیرقانونی طریقے سے پیدل یا پھر کشتی میں سوار ہو کر ترکی سے یونان یا اٹلی یا کسی یورپی ملک جانے کو ’ڈنکی‘ کہا جاتا ہے۔ یہ لفظ زیادہ تر گجرات، سیالکوٹ اور گوجرانوالہ میں استعمال ہوتا ہے جبکہ بلوچستان کے راستے ایران جانے والوں کو وہاں کے انسانی سمگلرز ’مہمان‘ کہتے ہیں۔

مگر آپ سوچ رہے ہوں گے کہ مجھے انسانی سمگلرز سے رابطہ کرنے یا ان سے بات کرنے کی ضرورت کیوں پیش آئی؟

مجھے قطعاً غیرقانونی طریقے سے یورپ نہیں جانا مگر مجھے اس سوال کے جواب کی ضرور تلاش تھی کہ وہ پاکستان شہری جو یورپ جانے کے خواہشمند ہوتے ہیں وہ ان انسانی سمگلرز تک کیسے پہنچتے ہیں اور ابتدائی معاملات کیسے طے پاتے ہیں؟

اپنی تحقیق کے دوران ہمیں معلوم ہوا کہ اس وقت پاکستان میں سوشل میڈیا وہ بڑا پلیٹ فارم ہے جس کے ذریعے انسانی سمگلر عام لوگوں کو اپنے دام میں پھنساتے ہیں۔

تھوڑی سی تحقیق کرنے پر فیس بُک اور ٹک ٹاک پر ایسے متعدد صفحات سامنے آ گئے جہاں لوگوں کو یورپ تک ’ڈنکی لگانے‘ کی آفر دی جا رہی تھی۔ اور یاد رہے کہ یہ صورتحال اس وقت ہے جب یونان میں کشتی حادثہ پیش آ چکا ہے اور حکومت کے مطابق وہ انسانی سمگلرز کے خلاف ایک بڑا کریک ڈاؤن کر رہی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان مختلف سوشل میڈیا صفحات پر 200 سے لے کر 12000 تک ارکان شامل ہیں۔ یہاں اکثر لوگ سوال پوچھتے نظر آئے کہ ’کیا کوئی اٹلی تک ڈنکی لگا رہا ہے؟‘ یا پھر ایجنٹ کی جانب سے سوال پوچھا جاتا ہے کہ ’اگر کوئی ترکی تک ڈنکی لگانا چاہتا ہے تو کمنٹس میں جواب دے۔‘

جواب دینے پر لوگوں کو واٹس ایپ نمبر اور ایجنٹ کا نام (جو کہ فرضی لگتا ہے) بتا دیا جاتا ہے۔ پھر ان سے باقی کی باتیں اسی واٹس ایپ نمبر پر کرنے کو کہا جاتا ہے۔ فرضی نام اس لیے لگتا ہے کیونکہ اسی نام کا پہلے ایک فرد آپ سے بات کرتا ہے اور پھر فون کرنے پر دوسرا۔

اس رپورٹ کی تحقیق کے لیے جب میں نے ایک ایسے ہی عام سے فیس بُک پیج پر موجود نمبر کے ذریعے ایک ایجنٹ (حاجی عظمت) کے واٹس ایپ پر رابطہ کیا اور انھیں بتایا کہ مجھے ترکی جانا ہے تو اس نے فوراً واٹس ایپ پر ایک فہرست بھیج دی۔

اس فہرست میں مختلف سروسز کی قیمت اور طریقہ کار لکھا ہوا تھا۔

مثال کے طور پر مجھے بتایا گیا کہ کیسے مجھے تین طریقوں سے ترکی پہنچایا جا سکتا ہے۔

ان کی جانب سے بھیجی گئی تفصیلات کے مطابق پہلا طریقہ ’نارمل گیم‘ کے ذریعے جانے کا جس میں تین لاکھ روپے لگیں گے۔

دوسرا طریقہ ہے ’وی آئی پی گیم‘ کا جس کے ساڑھے تین لاکھ ہوں گے اور تیسرا طریقہ ہے ’فُل وی آئی پی گیم‘ کا جس کے لیے ساڑھے چار لاکھ روپے لگ سکتے ہیں۔

اس کے فوراً بعد مجھے ایک وائس نوٹ کے ذریعے ایجنٹ نے بتایا کہ کیسے ’تمام تر پیسے جگہ (منزل پر پہنچ کر) پر پہنچ کر دینے پڑتے ہیں۔ اور ایڈوانس کچھ نہیں ہوتا۔‘

دوسری بات یہ بتائی گئی کہ ’جس دن گیم ہو گی اس دن آپ کو کوئٹہ آنا ہوگا۔ اور بس اڈے پر پہنچنا ہو گا۔ راستے کا خرچہ 35000 ہزار روپے تک آ سکتا ہے۔۔۔‘

ایجنٹ نے بتایا کہ ’گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہوگا۔‘

یورپ تک پہنچنے کا طریقہ کار کچھ یوں ہوتا ہے کہ اس سفر کی حامی اور پیسے بھرنے والوں کو پنجاب سے کوئٹہ، کوئٹہ سے ایران اور ایران سے پھر ترکی لے جایا جاتا ہے۔ ترکی کے بعد یورپ تک جانے کا باقاعدہ آغاز ہوتا ہے۔ اور یہاں سے کشتیوں کے نچلے حصے میں بند ہو کر سفر کرنا پڑتا ہے۔

اس تمام تر سفر کی تیاری سے لے کر تفصیلات تک سوشل میڈیا اور واٹس ایپ کے ذریعے بھیجی جاتی ہیں۔ جبکہ ٹک ٹاک پر ترکی کے راستے یورپ پہنچنے والوں سے تعریفی ویڈیوز بھی بنوانے کو کہا جاتا ہے جہاں پہنچنے والے افراد بتاتے ہیں کہ انھیں کتنی اچھی ’سروس‘ ملی ہے۔

،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA

ٹِک ٹاک پر زیادہ تر یورپ تک سفر کرنے والے ایسے کئی صارفین نے اپنی ویڈیوز لگائی ہوئی ہیں جن میں سے زیادہ تر کا تعلق گجرات اور سیالکوٹ یا پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر سے ہے۔

ان میں پاکستان سے اٹلی، رومانیہ، بلغاریہ اور ترکی کے راستے یونان جانے کی بھی ویڈیوز موجود ہیں۔

سوشل میڈیا صفحات پر پوسٹ کی گئی ان ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کیسے صارفین یورپ کے نزدیک پہنچنے پر سیڑھی کے ذریعے سرحد پر لگی باڑ کو عبور کر رہے ہیں۔

چند ویڈیوز میں صارفین اٹلی یا رومانیہ پہنچنے کے بعد ’ڈنکی‘ کروانے والوں کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں اور اپنے دیگر دوستوں کو ان کے ساتھ جانے کی تاکید بھی کر رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA

ان تمام تر ویڈیوز کو کہیں 90 ہزار افراد تو کہیں 10 لاکھ لوگوں نے دیکھا ہوا ہے۔ واضح رہے کہ اس رپورٹ کے فائل کرنے تک چند اکاؤنٹ، جن تک بی بی سی نے رسائی حاصل کی تھی، وہ اب ڈیلیٹ کیے جا چکے ہیں۔

اب سوال یہ ہے کہ غیر قانونی طریقوں سے متعلق یہ معلومات جب اتنی آسانی سے ان ویب سائٹس پر موجود ہیں تو ان تک قانون نافذ کرنے والے ادارے کیوں نہیں پہنچ پا رہے ہیں؟

بی بی سی کے رابطہ کرنے پر وفاقی تحقیقاتی ادارے کی ترجمان نے بتایا کہ ’ڈائریکٹر جنرل کی ہدایات کا انتظار ہے جس کے بعد ان تمام تر صفحات کو بلاک کر دیا جائے گا۔‘

انھوں نے کہا کہ ایف آئی آے کا پورا ارادہ ہے کہ ’ناصرف پاکستان میں بلکہ غیر ملکی ایجنسیوں کی مدد سے ایسے ایجنٹس تک پہنچا جائے۔‘

انھوں نے منگل کے روز ہونے والے اجلاس کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ ’ایسے تمام تر ایجنٹس اور انسانی سمگلروں کا ڈیٹا جمع کیا جا رہا ہے۔ اور سوشل میڈیا کے ذریعے لوگوں کو قانونی طریقوں سے بیرونِ ملک ملازمت کی آگاہی بھی دی جائے گی۔‘

ایف آئی اے کے دعوے اپنی جگہ لیکن اس وقت سوشل میڈیا پر ایسا مواد دیکھ کر تاثر یہی ملتا ہے کہ پاکستان سے انسانی سمگلنگ کا باآسانی خاتمہ ہونا کافی مشکل ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[73]
'کردار اتنا مشکل تھا کہ میں دو، تین سینز کے بعد آدھے گھنٹے کی بریک لیتا تھا۔۔۔' ڈرامہ 'بوٹا فرام ٹوبہ ٹیک سنگھ' سے مقبول ہونے والے فیصل قریشی نے حال ہی میں ڈرامہ 'بہروپیا' میں بیک وقت نو کردار نبھائے۔۔۔ انھیں اس دوران کیا چیلنجز پیش آئے، صحافی براق شبیر کی فیصل قریشی سے اس خصوصی گفتگو میں جانیے۔

فلمنگ اور ایڈیٹنگ: محمد نبیل

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[74]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

اگلی بار جب آپ پورے چاند سے لطف اندوز ہو رہے ہوں، تو ’تھیا‘ کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ ضرور نکالیں۔

یہ نام سائنسدانوں نے ایک فرضی سیارے کو دیا ہے جو شاید 4.5 بلین سال پہلے نئی بننے والی زمین سے ٹکرایا تھا اور اسی ٹکراو کے نتیجے میں پیدا ہونے والا ایک بڑا ٹکڑا بعد میں ہمارا چاند بن گیا۔

اس نظریے کے مطابق، تھییا کی ’کائناتی قربانی‘ کے بغیر یہ قدرتی سیٹلائٹ نہیں ہوتا اور آپ شاید یہ مضمون بھی نہ پڑھ رہے ہوتے۔

چند سائنسدانوں کا خیال ہے کہ زمین اور مریخ کے حجم جتنے ایک سیارت کے درمیان ایک بڑے تصادم نے اتنا مواد پیدا کیا کہ وہ آہستہ آہستہ اکٹھا ہو کر چاند بنا۔

اس واقعے نے، جسے ’جائنٹ امپیکٹ ہائپوتھیسس‘ کہا جاتا ہے، ایک ایسے رشتے کی بنیاد ڈالی جس کی زندگی کے لیے اہمیت کو کم نہیں کیا جا سکتا۔

دوسری چیزوں کے علاوہ، چاند زمین پر کشش ثقل کی وجہ بھی ہے، جس نے زمین کو اربوں سال سے اپنے محور پر مستحکم رکھا ہوا ہے اور اسی وجہ سے ہمیں ایک مستحکم آب و ہوا میسر ہے۔

جرمنی میں میکس پلانک انسٹی ٹیوٹ فار سولر سسٹم ریسرچ کے سائنسدان پروفیسر تھورسٹن کلین بتاتے ہیں کہ آب و ہوا میں استحکام کے بغیر، ہمارے پاس بہت زیادہ شدید موسمی حالات ہوتے، جو زندگی کی نشوونما کے لیے سازگار نہیں ہوتے۔

کلین سائنسدانوں کی ایک ایسی بین الاقوامی ٹیم کا حصہ تھے جس نے گزشتہ نومبر میں زمین کے ساتھ اس اہم لیکن پراسرار تصادم پر مزید روشنی ڈالنے کی کوشش کی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

سائنس جریدے میں شائع ہونے والے ایک مقالے کے مطابق اس ٹیم نے زمین اور چاند کے نمونوں کی کیمیائی ساخت کا تجزیہ کیا، جس سے ان نظریات کو تقویت ملی کہ تھیا اور ہماری زمین شاید نظام شمسی کی تشکیل کے ہنگامہ خیز وقت کے دوران پڑوسی تھے۔

لیکن تھیا سے چاند کی تشکیل کا تصور ہمیشہ سے موجود نہیں تھا۔ 1969 میں انسان کے چاند پر قدم رکھنے سے پہلے، چاند کے بارے میں تین دیگر اہم نظریات موجود تھے۔

فِشن تھیوری کے مطابق، چاند کی تشکیل اس وقت ہوئی جب تیزی سے گھومنے والی زمین نے ایک ٹکڑا خلا میں پھینکا۔

کیپچر تھیوری نے تجویز کیا کہ چاند نظام شمسی میں کہیں اور بنا تھا جبکہ ’کو فارمیشن‘ تھیوری کے مطابق زمین اور چاند ایک دوسرے کے ساتھ ایک ہی وقت میں بنے۔

یہ بتانے کے بجائے کہ ان میں سے کون سا نظریہ درست ہونے کا زیادہ امکان ہے، ناسا کے اپالو مشن نے بالکل نئے نظریے کی طرف اشارہ کیا۔

اگرچہ چاند پر اترنے والے نیل آرمسٹرانگ اور دوسرے خلابازوں کے کاموں کے بارے میں اکثر بات کی جاتی ہے، لیکن اپالو مشن کی ایک اہم کامیابی اس سفر سے واپس آنے والے تحائف یعنی نمونوں میں چھپی ہوئی ہے۔

یونیورسٹی کالج لندن کے ماہر فلکیات اور بچوں کی سائنس کی کتاب ’ونڈرز آف دی مون‘ کے مصنف پروفیسر رامن پرنجا کا کہنا ہے کہ اپالو کے خلاباز چاند کی چٹانوں کے نمونے واپس لائے اور جب سائنس دانوں نے ان کا تجزیہ کیا تو انھیں معلوم ہوا کہ چاند کی چٹانوں میں کیمیائی طور پر مماثلت پائی جاتی ہے۔

اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ چاند درحقیقت زمین کا حصہ ہو سکتا ہے۔

پرنجا کا یہ بھی کہنا ہے کہ چٹانوں میں شدید گرمی میں بننے کے آثار تھے، جو اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ وہ ایک بڑے تصادم سے بنی ہیں۔

ناسا کی قمری ماہر ارضیات ڈاکٹر سارہ کا مزید کہنا ہے کہ نمونوں سے جو ثبوت فراہم کیے گئے وہ صرف آغاز تھا۔

حالیہ دہائیوں میں تکنیکی ترقی، خاص طور پر کمپیوٹر ماڈلنگ، کی وجہ سے دیگر تصورات بھی سامنے آئے ہیں۔ ایک نظریہ یہ بھی ہے کہ زمین کا اپنے محور پر جھکاؤ تھیا کے ساتھ ٹکرانے کا نتیجہ ہے۔

لیکن تھیا کو کیا ہوا؟

یہ سائنس کی چند بڑی پہیلیوں میں سے ایک ہے۔ 65 ملین سال پہلے زمین سے ٹکرانے والے بدنام زمانہ الکا کے برعکس، جس نے ڈائیناسورز کا صفایا کیا اور میکسیکو کے جزیرہ نما یوکاٹن میں ایک بہت بڑا گڑھا پیدا کیا، تھیا نے کوئی واضح نشان نہیں چھوڑا۔ کیوں؟

کلین کا کہنا ہے کہ ’شاید یہ بکھر گیا ہو گا اور اس کا زیادہ تر حصہ زمین میں جذب ہو گیا۔‘ ان کے مطابق کچھ حصے چاند کی تشکیل میں شامل ہو گئے ہوں گے۔

سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ یہ اس طرح کے تصادم کا قدرتی نتیجہ ہوتا۔ تاہم، ہم چاند پر تھیا کی ساخت کے کچھ ایسے نشانات دیکھنے کی توقع رکھتے ہیں، جو ہمیں اب تک نہیں ملے ہیں۔

کلین کہتے ہیں کہ ’ایک توجیہہ یہ ہے کہ زمین اور تھیا بہت ملتے جلتے تھے کیونکہ وہ نظام شمسی کے ایک ہی خطے میں بنے تھے اور اس لیے ان کے درمیان فرق کرنا مشکل ہے۔‘

ہم جانتے ہیں کہ ہمارا سیارہ اپنے دو قریبی پڑوسیوں زہرہ اور مریخ جیسی بہت سی خصوصیات رکھتا ہے۔ وینس کو تو زمین کا جڑواں سیارہ بھی کہا جاتا ہے۔

لیکن جس طرح تھیا کی ابتداء یقینی طور پر معلوم نہیں ہے، اسی طرح اس کا انجام بھی واضح نہیں ہے۔

تاہم، کچھ سراغ ملے ہیں۔ 2023 کی ایک تحقیق میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ زمین کے اندر گہرائی میں براعظم کے سائز کے دو خطے خود تھییا کی باقیات ہیں۔

زمین اور چاند کی جوڑی کیسے بنی؟ اس کے بارے میں جاننے کے لیے ابھی بہت کچھ ہے اور اسی لیے سائنس دان ناسا کے ’آرٹیمس‘ مشن اور انسان کی چاند پر واپسی کے بارے میں بہت پرجوش ہیں۔

اپالو دور کے مقابلے میں زیادہ جدید آلات کے ساتھ یہ مشن چاند کے نئے قطب جیسے قطب جنوبی کو تلاش کرنے کی کوشش کرے گا۔ اس سے پہلے اپالو کے ذریعے زمین پر واپس لائے گئے چاند کے نمونے ایک چھوٹے علاقے سے آئے تھے -

والنسیا کا کہنا ہے کہ اگر ہم نے زمین پر صرف چھ جگہوں کا دورہ کیا ہوتا تو کیا ہم کہہ سکتے تھے کہ ہم نے پوری زمین کو تلاش کر لیا ہے اور اس کے ارتقا کو سمجھ لیا ہے؟ بالکل نہیں! چاند میں لامتناہی سائنسی صلاحیت موجود ہے۔

لیکن فی الحال، جو کچھ ہم نے سیکھا ہے اس کی بنیاد پر، یہ کہنا مناسب ہوگا کہ ہم تھیا کی قربانی کے لیے اس کے بہت مشکور ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[75]
،تصویر کا ذریعہRafiq Ahmed

’غربت اور مجبوری کی وجہ سے ہم نے اپنے خاندان کے چار بچوں کو سینکڑوں میل دور مزدوری کے لیے بلوچستان بھیجا، لیکن وہاں پیش آنے والے حالیہ واقعات میں وہ سب اپنی زندگی کی بازی ہار گئے۔‘

سندھ کے ضلع گھوٹکی کے علاقے اوباڑو سے تعلق رکھنے والے رفیق احمد نے بتایا کہ بیک وقت چار نوجوانوں کی ناگہانی موت نے اُن کے خاندان کو ہلا کر رکھ دیا، ایک ایسا صدمہ دیا جسے برداشت کرنا انتہائی مُشکل ہے۔

انھوں نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ہلاک ہونے والوں میں ان کے تین بھتیجے اور ایک کزن کا بیٹا شامل ہے۔

نوشکی میں سرکاری حکام نے تصدیق کی ہے کہ 31 جنوری سے شروع ہونے والے شدت پسندوں کے حملوں میں نوشکی میں جو عام شہری مارے گئے ان میں سے پانچ کا تعلق سندھ سے تھا۔

نوشکی سمیت بلوچستان کے 12 شہروں کے مختلف مقامات پر 31 جنوری کو مسلح افراد نے حملہ کیا تھا جس میں درجنوں افراد ہلاک اور زخمی ہوگئے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

رفیق احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے تینوں بھتیجوں اور کزن کے بیٹے کی عمر 17 سال سے 20 سال کے درمیان تھیں اور ان میں سے کوئی بھی شادی شُدہ نہیں تھا۔

انھوں نے بتایا کہ ’ان میں سے سجاد حسین اور شہزاد حسین سگے بھائی تھے اور وہ ان کے بھائی فیض احمد کے بیٹے تھے جبکہ غلام عباس ان کے دوسرے بھائی مراد احمد کے بیٹے تھے۔ ان کے ساتھ مارے جانے والا خاندان کا چوتھا فرد کامران تھا جو کہ میرے چچا زاد بھائی کا بیٹا تھا۔‘

ان کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکی کی تحصیل اوباڑو کے علاقے ’مرید شاخ‘ سے تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

رفیق احمد نے بتایا کہ ’سجاد حسین نے چوتھی جماعت اور شہزاد حسین نے پانچویں جماعت تک تعلیم حاصل کی تھی جبکہ باقی دو بچے غربت کی وجہ سے کبھی سکول نہیں جا سکے۔

رفیق احمد نے بتایا کہ ’ہم غریب تھے اس لیے نہ صرف ہم ان کو پڑھا نہیں سکے بلکہ کم عمری میں ان کو ہمیں مزدوری کے لیے خود سے دور کرنا پڑا تاکہ وہ کچھ پیسے کما کر اپنے خاندان کی کفالت میں بڑوں کا ہاتھ بٹا سکیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

رفیق احمد نے بتایا کہ ان کے خاندان کے چاروں بچے تین ماہ قبل سندھ  کے ایک ٹھیکیدار کے ساتھ بلوچستان گئے تھے۔

انھوں نے کہا کہ ’پہلے ان کو ہوشاپ لے جایا گیا تھا جہاں سے ان کو کوئٹہ لایا گیا اور پھر وہ نوشکی گئے جہاں انھوں نے ڈگری کالج میں جاری تعمیراتی کام میں بطور مزدور کام کا آغاز کیا۔‘

واضح رہے کہ ہوشاپ پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے ضلع کیچ میں واقع ایک علاقہ ہے، جو اپنی قدرتی خوبصورتی، تاریخی اہمیت اور بعض سکیورٹی صورتِ حال کی وجہ سے خبروں میں رہتا ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

رفیق احمد کے مطابق 31 جنوری کو ہونے کے والے حملے کے بعد جب انھوں نے اپنے بچوں سے رابطے کے لیے موبائل فونز پر کال کرنا شروع کی تو ان سب کے فون مسلسل بند جا رہے تھے، جس کی وجہ سے ’ہمیں تشویش ہوئی تو نوشکی میں اُس ٹھیکیدار سے رابطہ کیا کہ جس کے ساتھ وہ کام کررہے تھے۔ ٹھیکیدار سے رابطہ کرنے پر ہمیں یہ معلوم ہوا کہ ہمارے چاروں بچے ہلاک ہو گئے ہیں۔‘

انھوں نے بتایا کہ ’چار نوجوان بچوں کی موت کی خبر کے ساتھ ہی ہمارے خاندان میں کہرام برپا ہوگیا۔ اس بڑے صدمے کی وجہ سے گھر کی خواتین کی آہ و بکا آپ بھی فون پر سُن پا رہے ہوں گے۔‘

انھوں نے بتایا کہ ’ہم غریب تھے اور یہاں روزگار کے مواقع نہیں تھے جس کی وجہ سے ہمارے بچوں کو بہت دور محنت مزدروی کے لیے جانا پڑا لیکن ہمیں کیا پتہ تھا کہ محنت مزدوری کے لیے جانے والے ہمارے بچے کفن میں لپٹے واپس اپنے گھروں میں آئیں گے۔‘

فون پر رابطہ کرنے پر ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال نوشکی کے ایم ایس شے حق بلوچ نے بتایا کہ ’نوشکی میں پیدا ہونے والی صورتحال کی وجہ سے جن نو افراد کی لاشیں سول ہسپتال لائی گئی تھیں ان میں سے پانچ افراد کی شناخت ہوگئی جن کا تعلق سندھ سے تھا۔‘

سرکاری حکام کی مطابق چونکہ نوشکی میں جھڑپیں تین روز تک جاری رہیں جس کی وجہ سے ان افراد کی لاشوں کو پہلے ہسپتال پہنچانے میں پھر نوشکی اور کوئٹہ کے درمیان سکیورٹی کلیئرنس نہ ملنے کی وجہ ان کے آبائی علاقوں کو بھیجنے میں تاخیر ہوئی۔

تاہم جب نوشکی میں انتظامیہ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’ہلاک ہونے والے پانچ افراد کی لاشوں کو سنیچر کے روز ان کے آبائی علاقوں کی جانب روانہ کر دیا گیا۔‘

انھوں نے اس بات کی تصدیق کی یہ لوگ ڈگری کالج نوشکی میں مارے گئے تھے جن میں سے چار کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکی جبکہ پانچویں کا تعلق خیرپور سے تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

31 جنوری کو بلوچستان کے 12 شہروں میں مختلف مقامات پر حملے کے بعد نوشکی کے سوا کوئٹہ سمیت دیگر شہروں میں سے اکثر میں جھڑپوں کا سلسلہ رک گیا تھا، تاہم نوشکی میں مسلح افراد اور سکیورٹی فورسز کے درمیان تین روز تک جھڑپیں جاری رہیں۔

اس کے بعد بھی نوشکی شہر کے گردونواح میں مسلح افراد کی موجودگی کی وجہ سے نوشکی اور کوئٹہ کے درمیان شاہراہ پر ٹریفک مکمل طور پر بحال نہیں ہو سکی ہے۔

نوشکی اور ایران کے ساتھ سرحدی شہر تفتان روٹ کے ٹرانسپورٹر محمود بادینی نے بتایا کہ ’شاہراہ کی بندش سے کوئٹہ سے تفتان تک سفر کرنے والے لوگوں کو شدید پریشانی اور مُشکلات کا سامنا ہے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’اگر مال بردار گاڑیوں کی آمدورفت مشکل ہے تو کم ازکم بسوں اور مسافروں کو لے جانے والی چھوٹی گاڑیوں کو آمدورفت کی اجازت دی جائے تاکہ لوگوں کی مشکلات میں کمی ہو۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’31 جنوری سے سڑک کی بندش سے نوشکی اور اس کے گردونواح کے علاقوں میں کھانے پینے کی اشیاء کی قلت پیدا ہوگئی ہے۔‘

تاہم صوبائی سطح پر قدرتی آفات سے نمٹنے والے ادارے پی ڈی ایم اے کی جانب سے کہا گیا کہ ’شاہراہوں کی بندش کی وجہ سے جو رکاوٹیں تھیں ان کو دور کر دیا گیا ہے اور ٹریفک کی روانی کو بحال کر دیا گیا ہے۔‘

نوشکی شہر سے تعلق رکھنے والے ایک دکاندار ناصر احمد نے فون پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’غیر یقینی کی اس صورتحال کی وجہ سے جمعہ کو ساتویں روز بھی اپنی دکان کھولنے کے لیے بازار نہیں جا سکے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’اگرچہ شہر میں دکانیں کھل رہی ہیں تاہم جمعہ کو شہر میں مساجد سے یہ اعلان کروا دیا گیا کہ دکاندار شام پانچ بجے اپنی دکانیں بند کر دیا کریں اور صبح نو بجے کھولا کریں۔‘

جب اس سلسلے میں بلوچستان حکومت کے ایک سینیئر اہلکار سے سوال کیا گیا تو انھوں نے بتایا کہ ’نوشکی میں شام کو کرفیو کے نفاذ کے حوالے سے کوئی فیصلہ نہیں کیا گیا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[76]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

دن کے گیارہ بجے تھے جب میں بہار کے تلپاتی گاؤں پہنچی۔ لوگ اپنے گھروں کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہے تھے لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹے سے تاریک کمرے میں ایک 20 سالہ خاتون کمبل اوڑھے سونے کی کوشش کر رہی تھیں۔

اس کے سسرال والوں نے اسے پکارا کہ ’تنو بیٹا کوئی تم سے ملنے آیا ہے۔‘

دو تین بار پکارنے کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دیا۔ اس کی آنکھوں میں آنسو تھے۔ اس کے ہاتھ میں ایک ٹیب تھا، جس پر اس کے خوشگوار دنوں کی ویڈیو چل رہی تھی۔

نوجوان خاتون کا نام تنوپریا ہے اور ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گولی مار کر قتل کرنے کا الزام ہے۔

وہ ایک دبلی پتلی لڑکی ہیں جس کی بڑی بڑی آنکھیں اس کی موجودہ زندگی کا درد ظاہر کرتی ہیں۔ وہ صبح جلدی اٹھنا نہیں چاہتی۔ وہ دیر سے سونا چاہتی ہے تاکہ اس کی زندگی کا ایک اور دن کسی طرح گزر سکے۔

تنوپریا کی کہانی انڈیا کی ایسی لڑکی کے بارے میں ہے جو پدرانہ نظام میں پھنسے معاشرے میں اپنے فیصلے خود لیتی ہے۔

تنوپریا بہار کے ضلع سہرسہ کی رہنے والی ہیں جبکہ راہول سوپول ضلع کے تلپاتی گاؤں کے رہنے والے تھے۔

تنوپریہ پریم شنکر جھا اور گنجن کماری کی سب سے بڑی بیٹی ہیں۔ پریم شنکر جھا ادویات کی دکان کے مالک ہیں۔ گنجن کماری ایک سرکاری سکول میں سنسکرت پڑھاتی ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

تنوپریا اور راہول کمار کی ملاقات دربھنگہ میڈیکل کالج میں ہوئی۔

راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاندان سے تھا۔ ان کے والد گنیش منڈل نے دسویں جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک کسان ہیں۔ ان کی والدہ انیتا دیوی نے 12ویں جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک گھریلو خاتون ہیں۔

’منڈل‘ بہار کی انتہائی پسماندہ ذات ہے۔

راہول اور تنوپریا دونوں دربھنگہ میڈیکل کالج ہسپتال میں نرسنگ کر رہے تھے۔

وہ کہتی ہیں کہ ’راہول مجھ سے ایک سال بڑا تھا۔ طبی پیشے میں سینیئرز اور جونیئرز کے درمیان اکثر بات چیت ہوتی ہے اور اسی لیے راہول سے میری دوستی ہو گئی۔ وہ میرا بہترین دوست تھا۔ کالج میں ہر کوئی سوچتا تھا کہ ہماری کبھی لڑائی کیوں نہیں ہوئی۔‘

راہول تنوپریا کی پڑھائی میں مدد کرتے تھے تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دونوں کو ایک دوسرے کے قریب لایا۔

راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تھی اور تنو کو اسے چلانا پسند تھا۔ آج بھی تنو کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلاتے ہوئے کئی ویڈیوز موجود ہیں۔

تنوپریا ویڈیو دکھا کر خوش ہوئیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ہم اکٹھے پڑھتے اور ساتھ سفر کرتے تھے۔ ڈیٹنگ جیسی کوئی چیز نہیں تھی۔ ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جایا کرتے تھے۔ میرا تعلق ایک برہمن خاندان سے ہے۔ میرے شوہر کا تعلق ای بی سی (انتہائی پسماندہ طبقے) سے تھا۔‘

’کالج میں بہت سے لوگوں کو یہ بات پسند نہیں آئی۔ میرے والد پریم شنکر جھا کو اطلاع ملی کہ میرا ایک پسماندہ ذات کے لڑکے کے ساتھ افیئر چل رہا ہے۔‘

تنوپریا کا کہنا ہے کہ جب وہ گذشتہ سال 27 مارچ کو اپنے گھر گئیں تو ان کے گھر والوں نے انھیں ہراساں کرنا شروع کر دیا۔

تنوپریا نے بتایا کہ ان کے والدین نے ان پر دباؤ ڈالا کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدمہ درج کروائیں ’لیکن اس نے کبھی مجھے نامناسب انداز میں چھوا تک نہیں تھا تو میں ایسا کیسے کر سکتی تھی؟‘

تنوپریا کہتی ہیں کہ ’جب میں نے انکار کیا تو میرے گھر والوں نے مجھے مارنا شروع کر دیا۔ جب یہ سب میرے لیے برداشت کرنا بہت زیادہ ہو گیا تو میں نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیجا کہ وہ مجھے بچائے۔ میرے پاس فون نہیں تھا اور میرا لیپ ٹاپ ہی واحد راستہ تھا جس سے میں راہول سے رابطہ کر سکتی تھی۔‘

راہول کی مدد سے تنوپریا نے اپنا گھر چھوڑ دیا۔ دونوں نے اپنی زندگی کے بارے میں سوچا اور پھر بہت غوروفکر کے بعد شادی کا فیصلہ کیا اور دونوں ساتھ رہنے لگے۔

تنوپریا 5 اگست کے دن کو یاد کرتے ہوئے بتاتی ہیں کہ اس دن وہ اپنے شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹین کی طرف جا رہی تھیں۔

’میں نے دیکھا کہ ایک شخص ماسک پہنے آیا اور وہ بار بار راہول سے پوچھ رہا تھا کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے۔‘

’راہول اسے اپنا ماسک اتارنے کا کہہ رہا تھا اور اسی لمحے اس شحض نے راہول کو گولی مار دی۔ راہول میری طرف بھاگا اور میں اس کی طرف۔ وہ میری گود میں گر گیا۔‘

’ہم انھیں ایمرجنسی وارڈ میں لے گئے۔ دوسرے طلبا نے جب اس شخص کے چہرے سے نقاب ہٹایا تو دیکھا کہ وہ میرے والد ہیں۔ میرے والد نے میرے شوہر کو مار ڈالا۔‘

اس واقعہ کے بعد نرسنگ کالج میں افراتفری مچ گئی۔ وہاں موجود طلبا نے تنوپریا کے والد پریم شنکر جھا کو پکڑ لیا اور ان کی پٹائی کی۔

بعد میں مقامی پولیس نے پریم شنکر جھا کو علاج کے لیے پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیا۔

راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف آئی آر میں چار ملزمان کے نام درج ہیں۔

پریم شنکر جھا، گنجن کماری اور ان کے دو بیٹوں دربھنگہ جیل میں قید پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست نومبر میں سیشن جج نے مسترد کر دی تھی۔

سرکاری وکیل امریندر نارائن جھا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گئی۔ اس معاملے میں چارج شیٹ بھی داخل کر دی گئی۔‘

بینٹا تھانے کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزمان کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس معاملے میں گنجن کماری کو ہائی کورٹ سے ضمانت مل گئی جبکہ باقی دو ملزمان کے حوالے سے تفتیش جاری ہے۔‘

تنوپریا کہتی ہیں کہ ’تفتیش ٹھیک سے نہیں ہو رہی، میری ماں کو ضمانت مل گئی، دونوں بھائی آزاد گھوم رہے ہیں، اس سازش میں کون کون ملوث تھا، یہ تب ہی سامنے آئے گا جب صحیح تفتیش ہو گی۔‘

راہول کی موت کے بعد تلپاتی میں واقع ان کے گھر میں ایک عجیب سی خاموشی ہے۔ تنوپریا کے کمرے کے دروازے پر تالا لگا دیا گیا تاکہ وہ اندر سے دروازہ بند نہ کر سکیں۔

تنوپریا کہتی ہیں کہ ’یہ لوگ ڈرتے ہیں کہ میں کچھ کر لوں گی۔ اسی لیے انھوں نے مجھے کبھی اندر سے دروازہ بند نہیں کرنے دیا۔‘

’انھوں نے آج تک میرے ساتھ کبھی برا سلوک نہیں کیا۔ کوئی یہ نہیں کہتا کہ ان کا بیٹا میری وجہ سے مر گیا۔‘

راہول کے والد گنیش منڈل زیادہ بات نہیں کرتے لیکن ان کی ماں انیتا دیوی کہتی ہیں کہ ’میں نے کبھی ایسا باپ نہیں دیکھا جو اپنے ہی داماد کو مار دے۔ میرا بیٹا چلا گیا لیکن اب تنوپریا ہی میرا بیٹا ہیں۔ میں اسے اپنا بیٹا سمجھ کر زندگی گزاروں گی۔‘

لیکن گذشتہ برس اگست میں ہونے والے اس واقعے کے بعد تنوپریا نے دوبارہ کتابوں کو ہاتھ نہیں لگایا۔

ان کے کمرے میں دو بیگ لٹک رہے ہیں، جن میں سے ایک راہول کا ہے۔ تنوپریا کہتی ہیں کہ ’اب میں صرف اپنے شوہر کو انصاف دلانے کے لیے زندہ ہوں۔‘

تنوپریا کہتی ہیں کہ ’میرے والد نے میرے شوہر کو قتل کر کے مجھے ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دیا، میں نہیں چاہتی کہ کوئی مجھے قاتل کی بیٹی کہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[77]
،تصویر کا ذریعہSocial Media

انڈیا اور پاکستان عرصہ دراز سے ایک دوسرے پر اپنے ملکوں میں جاسوس بھیجنے کا الزام عائد کرتے رہے ہیں اور اس موضوع پر بالی وڈ میں کئی فلمیں بھی بن چکی ہیں۔ اس کی حالیہ مثال فلم دھورندھر ہے جس میں مرکزی اداکار رنویر سنگھ پاکستان کے شہر کراچی میں انڈین جاسوس بنے ہوئے ہیں۔

جہاں ایک طرف اس فلم نے پاکستان اور انڈیا میں تعریف کے ساتھ ساتھ تنقید بٹوری ہے وہیں اس کی ریلیز کے بعد سوشل میڈیا پر مختلف ٹرینڈز بھی بنے ہیں۔

ان میں سے ایک ’فرسٹ ڈے ایز سپائی‘ کا تفریحی کونٹینٹ ہے جس میں انسٹاگرام پر پاکستانی اور انڈین شہری اپنی مزاحیہ ریلز لگا رہے ہیں کہ وہ پڑوسی ملک میں پہلے ہی دن بطور جاسوس کام کرتے ہوئے کیسے پکڑے گئے تھے۔

رواں سال دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی تناؤ میں کشیدگی پیدا ہوئی تھی۔ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں ایک حملے کے دوران سیاحوں کی ہلاکت کے بعد مئی میں دونوں ملکوں کے درمیان چار روزہ فوجی لڑائی ہوئی جس میں میزائل و ڈرون حملے اور جنگی طیارے گِرائے جانے کے دعوؤں نے شہ سرخیاں بنائیں۔

دلچسپ بات یہ ہے کہ چار روزہ لڑائی کے بعد سے انڈیا میں بعض شہریوں کو پاکستان کے لیے جاسوسی کرنے کے الزام میں گرفتار بھی کیا گیا، جن میں سے ایک یوٹیوبر جیوتی ملہوترا ہیںجبکہ نومبر میںپاکستان کے وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ کا کہنا تھا کہ اعجاز ملاح نامی ایک مچھیرے کو پاکستانی سکیورٹی اداروں نے گرفتار کیاجنھیں مبینہ طور پر انڈیا کی ایک خفیہ ایجنسی نے اپنے لیے کام کرنے پر آمادہ کیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہsocial media

پڑوس ملک میں جانے والے کسی جاسوس کا پہلا دن کیسے ہو گا، اس تصور کو عملی شکل دینے کے لیے پاکستان اور انڈیا کے بہت سے انفلوئنسرز نے تفریحی ویڈیوز بنائی ہیں۔

شاید اس کونٹینٹ میں پڑوس ملک کا کچھ مذاق بھی اڑایا گیا لیکن یہ تمام ریلز دھورندھر کے ایک ہی گانے ’کارواں‘ سے شروع ہوتی ہیں جس کے بول کچھ یوں ہیں کہ ’آندھی بن کے آیا ہوں، میرا حوصلہ بھی عیاش ہے۔‘

مگر اِن ریلز میں بنیادی طور پر یہ بتانے کی کوشش کی گئی ہے کہ ایک ناتجربہ کار جاسوس پڑوس میں پہلے ہی دن کیسے پکڑا جائے گا۔ یعنی یہ کہ دونوں ملکوں کی تہذیب اور لوگوں کا رہن سہن کتنا مختلف ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

مثلاً اِن ریلز میں کوئی انڈین جاسوس پاکستان میں ’آپ جناب‘ کہنے پر پکڑا جاتا ہے تو کوئی پاکستانی جاسوس انڈیا میں ’92 کے ورلڈ کپ‘ یا ’پی ٹی اے اپروو آئی فون‘ کا ذکر کرنے پر اپنے خفیہ آپریشن کا پول کھول دیتا ہے۔

گذشتہ کچھ روز سے یہ ریلز اس قدر انسٹاگرام، فیس بُک، ایکس اور ٹک ٹاک پر نظر آنے لگی ہیں کہ صبا بشیر نامی صارف کا کہنا ہے کہ’سانس بھی لیتی ہوں تو سپائی والی ریلز سامنے آ جاتی ہیں۔‘

جبکہ فریحہ کی رائے ہے کہسپائی میمز کی جنگ پاکستانی انفوئنسرز نے جیت لی۔ اس پر ایک صارف میانک دوبے نے تبصرہ کیا کہ ’پاکستانی ہر چیز کو مقابلہ بنا دیتے ہیں اور اپنی فتح کا اعلان کر دیتے ہیں۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

گذشتہ دہائیوں کے دوران کئی بار انڈیا اور پاکستان نے ایک دوسرے پر جاسوسی کا الزام لگایا۔ہم نے کچھ ایسے ناموں کی فہرست مرتب کی ہے جنھیں پاکستان میں ’انڈین جاسوس‘ کے طور پر گرفتار کیا گیا تھا:

کلبھوشن یادیو عرف ’حسین مبارک پٹیل‘

مارچ 2016 میں پاکستان نے کلبھوشن یادیو نامی شخص کو بلوچستان سے گرفتار کیا تھا۔ پاکستانی فوج نے دعویٰ کیا کہ کلبھوشن انڈین بحریہ کے افسر اور انڈین انٹیلیجنس ادارے را کے ایجنٹ ہیں۔ اطلاعات کے مطابق کلبھوشن یادھو نے حسین مبارک پٹیل کا نام اختیار کیا ہوا تھا اور بلوچستان میں ایران کی سرحد سے داخل ہوئے تھے۔

پاکستان نے کلبھوشن کی گرفتاری کے بعد ایران سے مطالبہ کیا تھا کہ وہ اپنی سرزمین کو پاکستان کے خلاف استعمال نہ ہونے دے۔ اپریل 2017 میں پاکستان کی فوجی عدالت نے کلبھوشن کو جاسوسی کے الزام میں سزائے موت سنائی تھی جس پر تاحال عملدرآمد نہیں ہوا۔

کلبھوشن شاید پہلے ایسے انڈین جاسوس تھے جو صوبہ پنجاب سے باہر پکڑے گئے۔ ماضی میں اکثر مبینہ انڈین جاسوس پنجاب کے مختلف علاقوں سے گرفتار ہوئے اور ان کی اکثریت کا تعلق انڈین پنجاب سے تھا۔

،تصویر کا ذریعہThe Telegraph, India

سربجیت سنگھ کو پاکستان کے خفیہ اداروں نے اگست 1990 میں گرفتار کیا تھا۔ انڈیا کا موقف تھا کہ نشے میں دھت ایک پنجابی کاشتکار کھیتوں میں ہل چلاتے ہوئے غلطی سے سرحد پار کر گیا تھا۔

پاکستان نے سربجیت سنگھ کے خلاف فیصل آباد، ملتان اور لاہور میں دھماکوں کے الزامات میں مقدمہ چلایا اور اسے موت کی سزا سنائی گئی۔ فوجی حکمران پرویز مشرف کے اقتدار کے دوران جب انڈیا پاکستان کے مابین جامع مذاکرات کا سلسلہ جاری تھا تو اس وقت انڈیا میں کچھ غیر سرکاری تنظیموں نے سربجیت سنگھ کی رہائی کی مہم چلائی اور کئی بار ایسا لگا کہ حکومتِ پاکستان ان کو رہا کردے گی لیکن مذاکرات کی ناکامی کے بعد سربجیت سنگھ کی رہائی بھی کھٹائی میں پڑ گئی۔

سربجیت 2013 میں کوٹ لکھپت جیل میں قیدیوں کے ایک حملے میں زخمی ہو گئے اور جانبر نہ ہو سکے۔ سربجیت سنگھ کی لاش کو انڈیا کے حوالے کیا گیا اور انڈیا کی حکومت نے سربجیت سنگھ کو سرکاری اعزازات کے ساتھ دفن کیا۔

کشمیر سنگھ 1973 میں پاکستان میں جاسوسی کے الزام میں گرفتار ہوئے اور جب پاکستان کی جیلوں میں 35 برس گزارنے کے بعد انھیں 2008 میں رہا کیا گیا تو انڈیا میں ان کا شاندار خیر مقدم کیا گیا۔ انڈین سرزمین پر پہنچتے ہی انھوں نے اعتراف کیا کہ وہ جاسوسی کے لیے پاکستان گئے تھے۔

پاکستانی فوج میں کلرک رویندرا کوشک عرف ’نبی احمد شاکر‘

راجستھان میں پیدا ہونے والے رویندرا کوشک ایک ایسے جاسوس تھے جو 25 برس تک پاکستان میں ’نبی احمد شاکر‘ کے نام سے رہے۔ وہ نہ صرف بہت کامیابی سے کراچی یونیورسٹی میں داخلہ حاصل کرنے میں کامیاب رہے بلکہ انھوں نے پاکستان میں شادی بھی کر لی تھی اور ان کا بچہ بھی تھا۔

بعد میں وہ پاکستانی فوج میں کلرک کے طور پر بھرتی ہوئے اور پھر ترقی کرتے ہوئے کمشنڈ افسر بن گئے اور پھر وہ ترقی کرتے ہوئے میجر کے عہدے تک پہنچ گئے۔ رویندرا کوشک کی گرفتاری ایک اور انڈین جاسوس کی گرفتاری کے بعد عمل میں آئی جسے خصوصی طور پر میجر رویندرا کے ساتھ رابطے کے لیے بھیجا گیا تھا۔

رویندرا کوشک کی گرفتاری کے بعد انھیں پاکستان کی مختلف جیلوں میں 16 برس تک رکھا گیا اور 2001 میں ان کی موت جیل میں ہوئی۔

2004 میں لاہور میں گرفتار ہونے والے رام راج شاید واحد ایسے جاسوس تھے جو پاکستان پہنچتے ہی گرفتار ہوگئے۔ انھیں چھ برس قید کی سزا ہوئی اور جب وہ اپنی سزا کاٹ کر واپس انڈیا پہنچے تو انھیں انڈین اداروں نے پہچاننے سے انکار کر دیا۔ وہ پاکستان آنے سے پہلے اٹھارہ برس تک انڈیا کے خفیہ اداروں میں کام کر چکے تھے۔

سرجیت سنگھ نے 30 برس پاکستانی جیلوں میں گزارے۔ سرجیت سنگھ کو 2012 میں لاہور کی کوٹ لکھپت جیل سے رہا کیا گیا اور وہ واپس انڈیا پہنچے تو ان کا کسی نے استقبال نہ کیا۔ سرجیت سنگھ دعویٰ کرتے رہے کہ وہ پاکستان میں ’را‘ ایجنٹ بن کر گئے تھے لیکن کسی نے ان کی بات پر کان نہ دھرے۔

سرجیت سنگھ نے اپنی رہائی کے بعد بی بی سی کی نامہ نگار گیتا پانڈے سے بات کرتے ہوئے انڈین حکومت کے رویے پر غم و غصے کا اظہار کیا تھا۔ انھوں نے کہا کہ انڈین حکومت ان کی غیر موجودگی میں ان کے خاندان کو 150 روپے ماہانہ پینشن ادا کرتی تھی جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ ’را‘ کے ایجنٹ تھے اور وہ گرفتاری سے پہلے پچاسی بار پاکستان کا دورہ کر چکے تھے جہاں وہ دستاویزات حاصل کر کے واپس لے جاتے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

گربخش رام عرف شوکت علی

2006 میں کوٹ لکھپت جیل سے رہا ہونے والے گربخش رام پاکستان میں ’شوکت علی‘ کے نام سے جانے جاتے تھے۔ وہ 18 برس تک پاکستانی جیلوں میں رہے۔ گربخش رام کو 1990 میں اس وقت گرفتار کیا گیا تھا جب وہ کئی برس پاکستان میں گزارنے کے بعد واپس انڈیا جا رہے تھے۔

انڈین جریدے ٹائمز آف انڈیا میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق گربخش رام نے ریاستی حکومت پر الزام عائد کیا کہ ان کو وہ سہولتیں دینے سے انکاری ہیں جو سربجیت سنگھ کے خاندان کو ملی ہیں۔

ونود سانھی 1977 میں پاکستان میں گرفتار ہوئے اور 11 برس پاکستانی جیلوں میں گزارنے کے بعد انھیں 1988 میں رہائی ملی۔

وہ اپنی کہانی بتاتے ہیں کہ وہ ٹیکسی ڈرائیور تھے جب ان کی ملاقات ایک ’انڈین جاسوس‘ سے ہوئی جس نے انھیں سرکاری ملازمت کی پیشکش کی۔ ان کے بقول انھیں پاکستان بھیجا گیا لیکن جب وہ پاکستانی قید سے رہا ہوئے تو حکومت نے ان کی مدد نہیں کی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[78]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

’جب آپ کو معلوم ہو کہ آپ کی سابقہ بیوی کی دوبارہ شادی ہو رہی ہے۔۔۔‘ ایکس پر پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی ٹیم ملتان سلطانز کے سابقہ مالک علی ترین کا یہ مزاحیہ پیغام صارفین کی توجہ حاصل کر رہا ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ اس پیغام کے ساتھ انھوں نے جِم میں موجود اپنی تصویر بھی شامل کی ہے۔

دراصل پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے ملتان سلطانز کی نیلامی کے لیے اخبارات میں اشتہار دیا ہے۔ حالیہ پیش رفت کے بعد جب بی بی سی نے علی ترین سے پوچھا کہ آیا وہ ملتان سلطانز کی بولی میں حصہ لیں گے تو ان کا مختصر جواب تھا کہ ’ابھی فیصلہ نہیں کیا۔‘

یہ بظاہر پی سی بی کا اپنے ہی ایک فیصلے سے یوٹرن ہے جس میں اس نے اعلان کیا تھا کہ وہ خود 2026 کے سیزن میں ٹیم کو چلائیں گے۔ علی ترین کے ساتھ لیگ کے انتظامی اور مالی معاملات پر اختلافات کے بعد پی سی بی نے ان کے معاہدے کی تجدید نہیں کی تھی۔

بدھ کو اخباروں میں شائع ہونے والے اس اشتہار میں پی سی بی نے ملتان کی ٹیم فرنچائز رائٹس کے لیے ممکنہ سرمایہ کاروں کو شرکت کی دعوت دیتے ہوئے کہا ہے کہ 2018 میں پی ایس ایل کے تیسرے ایڈیشن کے بعد سے ملتان کی ٹیم نہ صرف لیگ کا اہم حصہ رہی ہے بلکہ شائقین میں اس کی بڑی فالوئینگ بھی ہے۔

پی سی بی کا کہنا ہے کہ ٹیم کے حقوق حاصل کرنے میں دلچسپی رکھنے والے سرمایہ کار 30 جنوری شام تین بجے تک بولی جمع کروا سکتے ہیں۔

بورڈ کے مطابق جمع کروائی گئی بولی اس ہی روز ساڑھے تین بجے کھولی جائے گی اور تکنیکی طور پر اہل بولی دہندگان کو اس عمل میں مزید حصہ لینے کی اجازت ہو گی۔

گذشتہ ماہ لاہور میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے اعلان کیا تھا کہ پی ایس ایل کے 2026 کے سیزن میں ملتان سلطانز کو کرکٹ بورڈ ہی چلائے گا۔

محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ملتان سلطانز کو بھی آٹھ جنوری کو ہونے والی بولی میں شامل کیا جا سکتا تھا لیکن ملکی قوانین اس کی اجازت نہیں دیتے کیونکہ ’اس کا ایک پورا طریقہ کار ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اُن کے بقول ’پہلے اس کے لیے اشتہار دیا جانا ہے، جس کے بعد ہم دو ماہ انتظار کے پابند ہیں اور اس کے بعد ہی بولی کا مرحلہ شروع کیا جا سکتا ہے۔‘

تاہم اس بیان کے محض 16 روز بعد بورڈ نے مختلف اخبارات میں ملتان سلطانز کی نیلامی کا اشتہار دے دیا۔

،تصویر کا ذریعہPCB/X/@aliktareen

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ماضی میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے علی ترین کا کہنا تھا کہ ملتان سلطانز کو چھوڑنا ان کے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا۔ ’ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت، پیسہ اور بہت محنت کی ہے۔ حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔‘

ان کے مطابق فرنچائز چھوڑنے کا فیصلہ وہ گذشتہ ایک سال سے زیر غور رکھے ہوئے تھے، جس کی بنیادی وجہ لیگ کے اندر انتظامی مسائل اور فنانشل ماڈل سے متعلق خدشات تھے۔

پی سی بی کے ساتھ ماضی میں ہونے والے اختلافات پر بات کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ’ہم دونوں ہی معاملات کو بہتر طریقے سے سنبھال سکتے تھے۔ لیگ کی انتظامیہ کو مجھ سے پہلے بات کرنی چاہیے تھی۔‘

’کبھی کبھی صرف چائے بسکٹ پر بات کر لینا بھی کافی ہوتا ہے۔ شاید مجھے بھی کچھ باتیں عوامی سطح پر نہیں کرنی چاہیے تھیں، مگر اب معاملات ٹھنڈے ہو چکے ہیں اور یہ تعلقات نئے سرے سے شروع کرنے کا اچھا وقت ہے۔‘

’میری تنقید کا مقصد کبھی بھی پی ایس ایل کی قدر کم کرنا نہیں تھا۔ میں پہلے ہی سالانہ 1.1 ارب روپے ادا کر رہا تھا، نئی ویلیوایشن 85 کروڑ آئی، اس کے باوجود معاہدے کے تحت مجھے 25 فیصد اضافی رقم دینا تھی۔ میرا مقصد ہمیشہ لیگ کی بہتری رہا ہے، اور جب بات سنی نہیں گئی تو عوامی سطح پر مایوسی کا اظہار کرنا پڑا۔‘

رواں ماہ آٹھ جنوری کی پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کی نیلامی کی گئی تو پی ایس ایل کی ساتویں ٹیم ’حیدر آباد‘ ایف کے ایس گروپ کے فواد سرور نے ایک ارب 75 کروڑ روپے کی کامیاب بولی دے کر خریدی۔ امریکہ میں کرکٹ کی مختلف ٹیموں کے مالک اس سرمایہ کار گروپ نے ٹیم کے نام کے لیے حیدرآباد شہر کا انتخاب کیا۔

جبکہ آٹھویں ٹیم ’سیالکوٹ‘ اوزی ڈیویلپرز نے 185 کروڑ روپے کی کامیاب بولی لگا کر اپنے نام کی۔

لیکن نیلامی کے دوران ہونے والی ’بڈنگ وار‘ کے دوران ایک اور امیدوار جو ابھر کر سامنے آیا وہ آئی ٹو سی کمپنی تھی۔ دونوں ٹیموں کے لیے وہ آخر تک بولی لگاتے رہے تاہم وہ کامیاب نہ ہو سکے۔

اب پی سی بی کی جانب سے ملتان کی ٹیم کی بولی کے اعلان کے بعد سوشل میڈیا پر کئی صارفین آئی ٹو سی گروپ ک سی ای او نوید علی بیگ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے کہ رہے ہیں کہ ان کے پاس پی ایس ایل ٹیم حاصل کرنے کا ایک اور موقع ہے۔

سپورٹس صحافی عمران صدیق لکھتے ہیں کہ پی سی بی نے ملتان کی نیلامی کا اعلان کیا ہے اور اس متعلق اشتہار بھی دے دیا ہے۔

وہ نوید علی بیگ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ’انکل، آپ کے لیے ٹیم تیار ہے۔‘

خیال رہے کہ ملتان سلظانز کے سابق مالک علی ترین نے بھی ان دونوں ٹیموں کی نیلامی میں حصہ لینے کا اعلان کیا تھا تاہم آخری روز وہ اس دستبردار ہو گئے تھے۔

انھوں اپنے ایکس کاؤنٹ پر لکھا کہ ملتان سلطانز کی ملکیت کا مقصد صرف کرکٹ ٹیم حاصل کرنا نہیں بلکہ بات جنوبی پنجاب کے لیے آواز اٹھا تھا۔

انھوں نے کہا تھا کہ ’ایک ایسا خطہ جسے بہت عرصے سے نظر انداز کیا گیا تھا۔ یہی وہ چیز ہے جس نے ہماری بنائی ہوئی ہر چیز کو آگے بڑھایا۔‘

’اگر میں پی ایس ایل میں لوٹا تو وہ بھی اسی وجہ سے ہو گا۔ جب بھی ملتان کی ٹیم کی نیلامی ہو گی، ہم تیار ہوں گے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[79]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

’مجھے تو اب یاد بھی نہیں کہ بچپن میں میں نے کیا شرارت کی تھی۔ اگر مجھے معلوم ہوتا کہ 45 برس پہلے 100 روپے مالیت کی گندم چوری کے الزام میں میرے خلاف مقدمہ درج ہوا تھا تو میں خود پولیس کے پاس چلا جاتا۔‘

یہ کہنا ہے انڈیا کی ریاست مدھیہ پردیش سے تعلق رکھنے والے شہری سلیم میواتی کا۔

گذشتہ ہفتے، سات فروری کو مقامی پولیس 45 برس قبل درج کیے گئے چوری کے ایک مقدمے میں گرفتار کرنے کے لیے اُن کے گھر پہنچی تھی۔

یہ مقدمہ 100 روپے مالیت کی گندم کی چوری سے متعلق ہے۔

65 سالہ سلیم پر الزام ہے کہ دسمبر 1980 میں انھوں نے اپنے چھ دیگر دوستوں کے ساتھ مل کر دو مختلف کھیتوں سے گندم چرائی تھی۔ 45 برس قبل یہ مقدمہ منیک چند پٹیل اور لال چند پٹیل نامی افراد کی مدعیت میں درج کیا گیا تھا۔

مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون میں تعینات سب ڈویژنل پولیس افسر شویتا شکلا نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ سلیم کے خلاف مقدمہ درحقیقت 100 روپے مالیت کی گندم کی چوری کا ہی ہے۔

انھوں نے بی بی سی کو فون پر بتایا کہ ’ہمارے پاس موجود رپورٹ کے مطابق 1980 میں سلیم اور چھ دیگر افراد، جن کی عمریں 19 سے 20 برس کے درمیان تھیں، نے کھیتوں سے یہ گندم چرائی تھی۔ اس معاملے میں 45 برس قبل دو ایف آئی آرز درج کی گئی تھیں کیونکہ یہ معاملہ دو کھیتوں سے چوری کا تھا۔‘

پولیس ریکارڈ کے مطابق واقعے کے وقت سلیم کی عمر 19 سے 20 برس  کے درمیان تھی، تاہم سلیم کے اہلخانہ کا دعویٰ ہے کہ سلیم سنہ 1967 میں پیدا ہوئے تھے اور جب یہ مبینہ واقعہ پیش آیا اُس وقت وہ نوعمر تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہ معاملہ کچھ یوں ہے کہ چند برس قبل ریاست مدھیہ پردیش پولیس نے برسوں پرانے مقدمات کی ڈیجیٹلائزیئیشن کے عمل کا آغاز کیا تھا اور اسی دوران یہ غیر حل شدہ مقدمہ بھی سامنے آیا۔

مقامی پولیس چوکی کے انچارج متھن چوہان، جنھوں نے عدالت کے حکم پر اس مقدمے میں مفرور ملزمان کی تلاش شروع کی تھی، نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں اتفاقاً سلیم کے بارے میں معلومات اسی مقدمے میں نامزد ایک اور ملزم کے اہلخانہ سے ملی تھیں۔

پولیس کا کہنا ہے کہ اس مقدمے میں کل سات ملزمان تھے، جن میں سے دو اب وفات پا چکے ہیں، چار ضمانت پر ہیں جبکہ سلیم آخری اور چھٹے ملزم ہیں۔

متھن چوہان نے بتایا کہ ’ہم ان افراد کی تلاش کر رہے تھے جن کے خلاف اس مقدمے میں مستقل گرفتاری کے وارنٹ جاری ہوئے تھے۔ ہمیں ایک شخص کا پتہ ضلع دیواس میں ملا۔ جب ہم اس کے گھر پہنچے تو معلوم ہوا کہ وہ وفات پا چکا ہے۔ وہاں اہلخانہ سے گفتگو کے دوران ہمیں سلیم میواتی کے بارے میں معلومات ملیں۔ اس کے بعد ہم نے اُن سے رابطہ کیا اور اُن کے گھر پہنچ کر قانونی کارروائی کی۔‘

دوسری جانب سلیم کے اہلخانہ کا دعویٰ ہے کہ انھیں ماضی میں اس معاملے کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا۔

سلیم میواتی کی بہو عائشہ میواتی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب سے یہ معاملہ سامنے آیا تب سے ہم صدمے میں ہیں۔ ہمیں کچھ سمجھ نہیں آیا۔ پولیس آئی اور کہا کہ وہ میرے سسر کو گرفتار کرے گی۔ ہمیں بتایا گیا کہ 45 برس پہلے میرے سسر نے 100 روپے مالیت کی گندم چرائی تھی۔‘

سلیم میواتی کی اہلیہ کہتی ہیں کہ یہ واقعہ اُن کے لیے حیران کن تھا۔

اہلیہ تسلیم نے کہا کہ ’اچانک پولیس آتی ہے اور تین بیٹیوں کے والد، ایک بیٹے کے باپ اور پوتوں کے دادا کو چور کہہ کر گاڑی میں لے جاتی ہے۔ ہمیں کچھ سمجھ نہیں آیا۔ ہم ان کے پیچھے تھانے تک گئے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’تھانے جا کر مجھے معلوم ہوا کہ یہ واقعہ میری شادی سے پہلے کا ہے، اور اُس وقت کا جب سلیم خود بچے تھے۔‘

سلیم میواتی کا تعلق اصل میں ریاست مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون کے گاؤں بالسامند کنکڑ سے ہے۔ شادی کے بعد وہ ضلع دھار کے گاؤں باگ منتقل ہو گئے، جو اُن کے سسرال کے گاؤں سے تقریباً 70 سے 80 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔ تاہم سلیم کے دیگر رشتہ دار اب بھی بالسامند کنکڑ میں رہائش پذیر ہیں۔

سلیم میواتی کی اہلیہ تسلیم کہتی ہیں کہ یہ اُن کی سمجھ سے باہر ہے کہ پولیس اور انتظامیہ اتنے برسوں تک کیا کرتی رہی؟

انھوں نے کہا کہ ’دیکھیں، لمحہ بھر کے لیے مان بھی لیں کہ بچپن کی شرارت میں انھوں نے کچھ کیا بھی ہو۔ ہم شادی کے بعد سے اُسی گاؤں سے محض 70-80 کلومیٹر دور رہ رہے ہیں۔ میرے شوہر کا پورا خاندان اب بھی بالسامند میں رہتا ہے۔ اگر پولیس نے کبھی درست طریقے سے کارروائی کی ہوتی تو یا تو ہمیں کوئی سمن ملتا یا ہمارے وہ رشتہ دار، جو اب بھی بالسامند میں رہتے ہیں، وہ ہمیں اطلاع دیتے، مگر ایسا کچھ نہیں ہوا۔‘

سلیم کے اہلِخانہ کا کہنا ہے کہ مقامی میڈیا نے جس طرح سلیم کو مفرور اور قانون سے بھاگا ہوا شخص ظاہر کیا ہے، وہ غلط ہے اور اس سے اُن کے خاندان کی سماجی ساکھ کو نقصان پہنچا ہے۔

تسلیم میواتی نے کہا کہ ’ہم کہیں چھپے ہوئے نہیں تھے۔ مجھے تو پتا بھی نہیں کہ میرے شوہر نے بچپن میں کیا کیا تھا۔ جس وقت کی بات ہو رہی ہے، اُس وقت وہ 13 یا 14 برس کے ہوں گے۔ لیکن پولیس کی کارروائی اور میڈیا میں جس طرح مقدمے کو پیش کیا گیا، اس سے ایسا لگتا ہے جیسے میرے شوہر سلیم کوئی خطرناک مجرم ہوں۔ حقیقت میں وہ ایک عام آدمی ہیں، جو اپنے خاندان کے ساتھ زندگی گزار رہے ہیں۔‘

سلیم میواتی کو سات فروری کو اس مقدمے میں گرفتار کر کے جیل بھیج دیا گیا ہے۔ اُن پر درج مقدمہ تعزیراتِ ہند کی دفعہ 379 کے تحت درج ہے۔

گرفتاری سے قبل سلیم نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں اب بوڑھا ہو گیا ہوں۔ مجھے ذیابیطس اور بلڈ پریشر کی بیماریاں لاحق ہیں۔ میرے پوتے پوتیاں بڑے ہو چکے ہیں۔ جن لوگوں نے مقدمہ درج کروایا تھا وہ بھی اب عمر رسیدہ ہیں۔ یہ بہت پرانا مقدمہ تھا اور نہ ہمارے پاس ہمت تھی نہ اُن کے پاس کہ وہ اس کیس کو عدالتوں میں برسوں تک لڑ سکیں، اور اسی لیے اب گرفتاری سے قبل ہم (فریقین) نے سمجھوتہ کر لیا ہے۔‘

قانونی ماہرین کے مطابق چوری جیسے مقدمات میں فریقین کے درمیان باہمی رضامندی سے کارروائی ختم کی جا سکتی ہے، بشرطیکہ عدالت اس کی اجازت دے۔

جب بی بی سی نے منیک چند پٹیل (مدعی مقدمہ) کے اہلِخانہ سے بات کی، تو انھوں نے بھی تصدیق کی کہ دونوں فریقین کے درمیان سمجھوتہ ہو گیا ہے۔

منیک چند پٹیل کے بیٹے راجندر پٹیل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرے والد اب تقریباً 80 برس کے ہیں اور یہ مقدمہ بھی 45 برس پرانا ہے۔ اس وقت شاید یہ رقم (100 روپے) بڑی لگتی ہو، لیکن آج یہ معمولی بات ہے۔ دونوں فریقین بوڑھے ہیں، اس لیے انھوں نے آپس میں بات کر کے سمجھوتہ کر لیا اور مقدمہ ختم کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[80]
،تصویر کا ذریعہMuhammad Nasir

اتوار کا دن تھا جب خیبر پختونخوا کے ضلع کرک میں واقع ایک گھر کی فون کی گھنٹی بجی۔ فون اُٹھانے والے مفتی امشد علی کے والد تھے۔

بلوچستان کے ضلع نوشکی سے جو شخص فون پر بات کر رہا تھا اس نے امشد علی کے والد کو بتایا کہ: ’آپ کے علاقے کے ایک خطیب صاحب نوشکی میں تھے ان کو اہل خانہ سمیت مار دیا گیا ہے۔‘

مفتی امشد علی کے بھائی محمد ناصر بتاتے ہیں کہ ان کے والد صاحب نے جواب دیا: ’ہمارے علاقے کے تو ایک ہی خطیب ہیں جو نوشکی میں تعینات ہیں اور وہ میرا بیٹا ہے۔‘

محمد ناصر کہتے ہیں کہ اس کے بعد جب نوشکی میں رابطے کیے گئے تو معلوم ہوا کہ ہمارا بھائی، بھابھی اور تین معصوم بچے مسلح گروہ کے حملے میں جان کی بازی ہار گئے ہیں۔

’اس حملے میں بھائی، بھابھی، تین سالہ معصوم انیقہ اور دو بیٹوں عمیر (16) اور طلحہ (14) کی جان چلی گئی، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوئی جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرِعلاج ہے۔‘

بی بی سی کو اس واقعے کے بارے میں بتاتے ہوئے محمد ناصر کی آنکھیں بھر آئیں اور انھوں نے بتایا کہ ان کے بھائی، بھابھی، ایک بھتیجی اور دو بھتیجوں کی موت کی خبر ان کے خاندان پر کسی قیامت کی طرح گزری ہے۔

ناصر کے بھائی امشد علی اور ان کے اہلخانہ گذشتہ سنیچر کو بلوچستان کے نوشکی میں مسلح افراد کے حملے میں ہلاک ہوئے تھے۔

واضح رہے کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ، مستونگ، قلات، نوشکی، خاران، دالبندین، تربت، تمپ، گوادر اور پسنی سمیت بعض دیگر علاقوں میں مختلف تنصیبات کو نشانہ بنایا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان حملوں کی ذمہ داری کالعدم علیحدگی پسند تنظیم بلوچستان لبریشن آرمی (بی ایل اے) نے قبول کی ہے۔

بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب کا تعلق بھی اسی ضلع نوشکی سے ہے، جہاں مفتی امشد علی اور ان کے اہلخانہ سمیت متعدد افراد ہلاک ہوئے۔

،تصویر کا ذریعہMuhammad Nasir

پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر کے مطابق صوبے کے 12 اضلاع میں ہونے والے حملوں میں 36 عام شہری اور 22 سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے تھے۔

پاکستانی فوج کا دعویٰ ہے کہ اس نے صوبے میں 200 سے زیادہ شدت پسندوں کو بھی ہلاک کیا ہے۔

امشد علی اور ان کے اہلخانہ اور دو ایف سی اہلکاروں کی لاشیں بدھ کو ان کے آبائی شہر کرک پہنچی تھی جہاں ان کی نمازِ جنازہ ادا کر دی گئی ہے۔

محمد ناصر کہتے ہیں کہ وہ خود گوجرانوالہ میں حکیم ہیں جب کہ ان کے بھائی امشد علی نوشکی میں ایف سی ہیڈکوارٹر میں خطیب اور سکول ہیڈ ماسٹر تعینات تھے۔

محمد ناصر کہتے ہیں کہ یہ واقعہ سنیچر کو فجر کی نماز کے بعد پیش آیا تھا اور کرک میں گھر والوں کو اطلاع اتوار کو دی گئی تھی۔

محمد ناصر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ان کے بھائی کچھ سال پہلے بلوچستان  چلے گئے تھے، جہاں وہ ایف سی میں خطیب تھے اور ایف سی کے ایک سکول کے ہیڈ ماسٹر بھی تھے۔

وہ مزید کہتے ہیں کہ نوشکی میں ایف سی کا ہیڈکواٹر محفوظ مقام سمجھا جا رہا تھا اور یہ توقع بھی نہیں تھی کہ حملہ آور اس ہیڈ کوارٹر میں گھس کرحملہ کر دیں گے اور یہاں موجود خواتین اور بچوں کو بھی نشانہ بنائیں گے۔

بی بی سی نے ایف سی کے ہیڈکوارٹر پر حملے کے حوالے سے آئی ایس پی آر سے بھی تفصیلات مانگی تھیں، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہیں موصول ہو سکا۔

نوشکی  صوبائی دارالحکومت کوئٹہ سے تقریباً 150 کلومیٹر دور تفتان روڈ پر واقع ہے اور یہ شہر اپنے سنہری ریگستان کی وجہ سے جانا جاتا ہے۔

نوشکی میں ایف سی کا ہیڈ کوارٹر شہر کے اندر واقع ہے اور اس کے قریب ایک سرکاری سکول اور اس سے کچھ فاصلے پر ڈپٹی کمشنر کا دفتر بھی موجود ہے۔

محمد ناصر کا کہنا تھا کہ بظاہر تو یہ واقعہ سکیورٹی کی کمزوری کی وجہ سے پیش آیا۔

ان کی معلومات کے مطابق ’ایف سی ہیڈکوارٹر پر حملہ فجر کی اذان سے قبل اس وقت ہوا تھا جب بھائی نماز کی تیاری کر رہے تھے۔‘

محمد ناصر مزید بتاتے ہیں کہ مسلح شدت پسندوں نے گھر میں داخل ہو کر فائرنگ کی اور دستی بم بھی پھینکے۔

’اس حملے میں بھائی، بھابھی، معصوم بچی انیقہ اور دو بیٹوں عمیر اور طلحہ کو قتل کر دیا گیا، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوئی جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرِعلاج ہے۔‘

ناصر کے مطابق ان کے بھائی کے ساتھ نوشکی میں اور بھی لوگوں کے خاندان رہائش پزیر تھے۔ ان میں ایک کلرک محمد حیات کا خاندان بھی تھا، جنھیں دو بیٹوں کے ہمراہ قتل کیا گیا ہے۔

انھوں نے بتایا کہ وہ سات بھائی تھے اور اب چھ رہ گئے ہیں۔

’مفتی امشد علی ہمارے بڑے بھائی تھے، انھوں نے ہمیں سبق پڑھایا ہے، جبکہ بھائی کے دو بیٹے حافظ قران تھے۔‘

نوشکی کے ایک رہائشی صاحب خان مینگل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’نوشکی شہر میں صورتحال بدستور کشیدہ ہے جبکہ کوئٹہ تفتان شاہراہ کی بندش سے شہر اور اس کے نواحی علاقوں میں کھانے پینے کی اشیا کی قلت پیدا ہوگئی ہے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد اور سکیورٹی فورسز کے درمیان شدید جھڑپوں کی وجہ سے نوشکی کے شہریوں نے تین دن اور تین راتیں انتہائی خوف کے عالم میں گزارے۔

انھوں نے بتایا کہ قرب و جوار کے لوگوں کے لیے فائرنگ اور دھماکوں کی خوف کی وجہ سے راتوں کو سونا مشکل تھا۔

’بچے اور خواتین ہر وقت سہمے رہتے تھے کیونکہ کبھی کبھار فائرنگ بہت زیادہ شدید ہوتی تھی۔‘

نوشکی شہر میں داخلے کے بعد مسلح افراد نے جوڈیشل کمپلیکس، ایس پی پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر اور جیل کا کنٹرول حاصل کیا تھا۔

ایک سینیئر پولیس اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ سکیورٹی فورسز کی شہر کو کلیئر کروانے تک یہ دفاتر مسلح افراد کی کنٹرول میں رہے۔

انھوں نے بتایا کہ مسلح افراد نے ان تمام سرکاری دفاتر میں توڑ پھوڑ کرنے کے علاوہ ان کو نذر آتش بھی کیا، جس کی وجہ سے یہ تباہی کا منظر پیش کررہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ان کا کہنا تھا کہ اس کے علاوہ مسلح افراد نے پولیس تھانہ اور اس کے قریب بعض دیگر دفاتر کا بھی کنٹرول حاصل کیا۔

انھوں نے مزید کہا کہ توڑ پھوڑ کے علاوہ پولیس کے دفاتر سے مسلح افراد اسلحہ اور دیگر اشیا بھی لے گئے جبکہ وہاں کیس پراپرٹی کے بعض گاڑیوں کو بھی نذر آتش کیا۔

’مسلح افراد نے جیل کا بھی کنٹرول حاصل کیا اور ان کی فائرنگ سے جیل سپرنٹنڈنٹ زخمی ہو گئے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ جیل کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد مسلح افراد نے بیرکوں کے دروازے کھول دیے جس کے باعث قیدی فرار ہو گئے۔

جہاں سرکاری دفاتر کو بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا ہے وہاں انام بوستان روڈ کی جانب سے سکیورٹی فورسز کے ہیڈکوارٹر کے قریب ایک بڑے دھماکے سے دکانوں اور قرب و جوار کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا۔

جن دکانداروں کی دکان کو نقصان پہنچا ہے ان میں ظریف خان کی دکان بھی شامل ہے۔

انھوں نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ دھماکے سے ان کی دکان کو تو نقصان پہنچا ہی، لوگ اس میں موجود اشیا کو بھی اٹھا کر لے گئے۔

ان کا کہنا تھا کہ یہ دکان ان کے خاندان کے گزربسر کا واحد ذریعہ تھا جس کو پہنچنے والے نقصان کی وجہ سے وہ حیران ہیں کہ اب گھر کو کیسے چلائیں۔

پولیس اہلکار نے بتایا کہ شہر کے مختلف علاقوں میں لاشوں کی موجودگی کی اطلاع ہے، جس کی وجہ سے ابھی تک یہ نہیں بتایا جاسکتا کہ مجموعی طور پر نوشکی میں کتنے لوگ ہلاک ہوئے ۔

تاہم ایک اور اہلکار نے بتایا کہ اب تک جن ہلاکتوں کی تصدیق ہوئی ہے ان میں اے ٹی ایف کے سات اہلکاروں کے علاوہ چار حملہ آور شامل ہیں۔

نوشکی کے رہائشی صاحب خان مینگل نے بتایا کہ نوشکی میں صورتحال اب بھی کشیدہ ہے کیونکہ یہ بتایا جارہا ہے کہ نوشکی کے قرب و جوار کے علاقوں میں مسلح افراد موجود ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[81]
،تصویر کا ذریعہKPNO/NOIRLab

کائنات کی پراسرار قوت جسے ’ڈارک انرجی‘ کہا جاتا ہے، اس میں ہونے والی تبدیلیوں سے متعلق ایک نئی بحث شروع ہو گئی ہے۔ یہ تبدیلیاں وقت اور خلا سے متعلق ہماری موجودہ فہم اور سمجھ کو چیلنج کر رہی ہیں۔

جنوبی کوریا کی ایک ٹیم کے تجزیے سے اشارہ ملا ہے کہ کائنات کے پھیلاؤ کے بجائے کشش ثقل کے ذریعے کہکشائیں دوبارہ اکٹھی ہو سکتی ہیں، جس کے نتیجے کو ماہرین فلکیات ’بگ کرنچ‘ کہتے ہیں۔

اس تجزیے میں شامل سائنسدانوں کا ماننا ہے کہ وہ فلکیات کی سب سے بڑی دریافتوں میں سے ایک کے قریب ہیں۔

دیگر ماہرین فلکیات نے ان نتائج پر سوال اٹھایا لیکن یہ ناقدین جنوبی کوریا کی ٹیم کے دعوؤں کو مکمل طور پر رد نہیں کر سکے۔

ماہرین فلکیات پہلے سمجھتے تھے کہ کائنات کی توسیع، جو تقریباً 13.8 ارب سال پہلے بگ بینگ سے شروع ہوئی تھی، کشش ثقل کی وجہ سے آہستہ آہستہ سست ہو جانی چاہیے۔

پھر 1998 میں ڈارک انرجی کے شواہد دریافت ہوئے جو کائنات کی توسیع کو تیز کرنے والی قوت کے طور پر سامنے آئے۔

بہت روشن دھماکوں کے ساتھ پھٹنے والے ستاروں جنھیں ’سپرنووا‘ کہا جاتا ہے، کے مطالعے سے معلوم ہوا کہ دور دراز کہکشائیں رفتار کم کرنے کی بجائے ایک دوسرے سے دور ہو رہی تھیں۔

کچھ نظریات کے مطابق یہ مسلسل تیزی سے بڑھتی ہوئی کائنات پہلے ستاروں کو اتنا دور پھیلا سکتی تھی کہ رات کو آسمان میں تقریباً کچھ بھی نظر نہ آئے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہNASA/ESA

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یہ تنازع مارچ میں ایریزونا کے صحرا میں دوربین پر نصب ایک آلے ’ڈارک انرجی سپیکٹروسکوپک انسٹرومنٹ‘ (Desi) کے غیر متوقع نتائج سے شروع ہوا۔

ڈیسی کو ’ڈارک انرجی‘ کے بارے میں مزید دریافت کرنے کے لیے بنایا گیا تھا۔

اس نے لاکھوں کہکشاؤں کی تیز رفتاری کو نہایت باریکی سے ٹریک کیا لیکن ماہرین فلکیات کو ان نتائج کی توقع نہیں تھی۔

یونیورسٹی کالج لندن کے پروفیسر اوفر لہاو، جو ڈیسی پروجیکٹ سے وابستہ ہیں، انھوں نے بتایا کہ ڈیٹا سے اشارہ ملتا ہے کہ کہکشاؤں کی تیز رفتاری وقت کے ساتھ بدلی اور یہ ایسا ہے جو پہلے سے طے شدہ معیار سے مطابقت نہیں رکھتا۔

انھوں نے بتایا کہ ’اب جب یہ بدلتی ہوئی ڈارک انرجی اوپر نیچے ہو رہی ہے تو ہمیں ایک نیا میکانزم چاہیے اور یہ پورے فزکس کے لیے ہلچل بن سکتی ہے۔‘

پھر نومبر میں رائل ایسٹرونومیکل سوسائٹی (RAS) نے جنوبی کوریا کی ایک ٹیم کی تحقیق شائع کی جو اس نظریے کی تائید کرتی ہے کہ ڈارک انرجی کی عجیب و غریب نوعیت اور بھی عجیب ہو گئی ہے۔

سیول کی یونسی یونیورسٹی کے پروفیسر یانگ وک لی اور ان کی ٹیم نے اس قسم کے سپرنووا ڈیٹا کی طرف رجوع کیا جس نے 27  سال قبل پہلی بار ڈارک انرجی ظاہر کی تھی۔

ان ستاروں کے دھماکوں کو ایک معیاری روشنی سمجھنے کے بجائے، انھوں نے ان کہکشاؤں کی عمر کو مدنظر رکھتے ہوئے جن سے وہ آئی تھیں معلوم کیا کہ سپرنووا واقعی کتنے روشن ہیں۔

اس تبدیلی نے ظاہر کیا کہ نہ صرف وقت کے ساتھ ڈارک انرجی بدل گئی بلکہ حیرت انگیز طور پر تیز رفتاری بھی سست ہو رہی ہے۔

پروفیسر لی نے بی بی سی نیوز سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’کائنات کی تقدیر بدل جائے گی، اگر ڈارک انرجی  مستقل نہیں اور کمزور ہو رہی ہے، تو یہ جدید کائنات کے پورے نظریے کو بدل دے گا۔‘

اگر جیسا کہ پروفیسر لی کے نتائج سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ قوت جو کہکشاؤں کو ایک دوسرے سے دور دھکیل رہی ہے، وہ کمزور ہو رہی ہے تو ایک امکان یہ ہے کہ یہ اتنی کمزور ہو جائے کہ کشش ثقل کہکشاؤں کو دوبارہ ایک ساتھ کھینچنا شروع کر دے۔

پروفیسر لی کہتے ہیں کہ ’کون سا نتیجہ جیتے گا، یہ ڈارک انرجی کی اصل نوعیت پر منحصر ہے، جس کا جواب ہمیں ابھی تک معلوم نہیں۔‘

لیکن پروفیسر لی کے دعوے اس شعبے میں کام کرنے والے کئی سینیئر ماہر فلکیات کو بالکل پسند نہیں آئے۔

کیمبرج یونیورسٹی کے پروفیسر جارج ایفستاتھیو کہتے ہیں کہ ’میرا خیال ہے کہ یہ صرف سپرنووا کی پیچیدہ تفصیلات کی عکاسی کر رہا ہے۔‘

’عمر کے ساتھ تعلق زیادہ مضبوط نہیں، مجھے تو یہ نظریہ کمزور لگتا ہے۔‘

عام رائے یہ ہے کہ کائنات اب بھی تقریباً غیر متغیر ڈارک انرجی کے ساتھ پھیل رہی ہے لیکن پروفیسر لی ایسی تنقیدوں کا سختی سے جواب دیتے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’ہمارا ڈیٹا 300  کہکشاؤں پر مبنی ہے۔ تقریبا ایک ٹریلین میں ایک امکان ہے کہ یہ محض اتفاق ہو۔ لہٰذا میں محسوس کرتا ہوں کہ ہماری تحقیق بہت بہت اہم ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہMarilyn Sargent/Berkeley Lab

جنوبی کوریا کے نتائج کے بعد دو ٹیموں نے کچھ سپرنووا کی چمک کا دوبارہ جائزہ لیا۔

انھوں نے ایک پرانے مطالعے کو دیکھا جو مارچ کے ڈیسی نتائج میں شامل تھا، جس نے سارا ہنگامہ شروع کیا۔ انھوں نے مارچ کے نتائج کی دوبارہ جانچ کے لیے ایسا کیا کیونکہ یہ دعویٰ کہ ڈارک انرجی بدل رہی ہے، بہت متنازع تھا۔

دونوں ٹیموں نے اصل اشاروں سے تھوڑا پیچھے ہٹ کر بات کی لیکن تفصیلی جانچ کے بعد بھی یہ اشارے ختم نہیں ہوئے۔

تو نتیجتا اس بات پر پرجوش اور کبھی کبھار متنازع بحث جاری رہے گی کہ آیا کائنات ہمیں اپنی اصل فطرت کے بارے میں نرمی سے سرگوشی کر رہی ہے یا ماہرین فلکیات آسمانی بھوتوں کا پیچھا کر رہے ہیں۔

اس موضوع پر سینکڑوں سائنسی مقالے شائع ہو چکے ہیں اور ماہرین فلکیات اس بات پر منقسم ہیں کہ ان کے خیال میں بہترین وضاحت کیا ہے۔

رائل ایسٹرونومیکل سوسائٹی (RAS)  کے ڈپٹی ڈائریکٹر پروفیسر رابرٹ میسی کے مطابق یہ کوئی بری بات نہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’کون نہیں چاہتا کہ یہ سمجھ سکے کہ کائنات کیسے ختم ہو گی اور کیسے شروع ہوئی؟ انسان ہمیشہ اس میں دلچسپی رکھتے ہیں، چاہے آپ اسے مذہبی نقطہ نظر سے لیں یا سائنسی نقطہ نظر سے۔‘

’یہ سوچ پانا کہ اچھا تو اربوں سال میں چیزیں اسی طرح ختم ہوں گی، کیا یہ غیر معمولی نہیں ہو گا؟‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[82]
،تصویر کا ذریعہJio Studios

سنہ 2025 انڈین فلم انڈسٹری کے لیے ایک بار پھر اپنے پرانے رنگ ڈھنگ کی جانب واپسی کا سال ثابت ہوا۔

سنہ 2024 میں خواتین کی کہانیوں پر مبنی فلموں نے عالمی سطح پر انڈیا کے سینما امیج کو نیا رخ دیا تھا اور اسی وجہ سے خوب داد سمیٹی تھی، مگر سنہ 2025 میں بالی وڈ کی پرتشدد، مردانہ ایکشن تھرلر فلموں نے باکس آفس اور عوامی بحث و مباحثے کو جنم دیا اور تقریباً ہر ہی فلم کی ریلیز کے بعد یا اس کے ٹریلر یا ٹیزر کے آنے پر اس فلم کی کہانی پر خوب بحث ہوئی۔ جس میں تنقید اور تعریف دونوں ہی شامل تھیں۔

سال کے آخری ہفتوں میں سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ چرچا فلم ’دھورندھر‘ کا رہا، جو انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے پس منظر میں بنائی گئی ایک جاسوسی تھرلر ہے۔ گینگ وار سیاست اور پرتشدد مناظر سے بھرپور یہ فلم سال کی سب سے بڑی ہٹ ثابت ہوئی اور اس فلم نے مردانہ طاقت کے بیانیے کو مزید تقویت دی۔

یہ رجحان سنہ 2024 سے بالکل مختلف تھا، جب خواتین کی بنائی گئی کئی فلمیں جن میں پایل کپاڈیا کی ’آل وی امیجن ایز لائٹ‘، شوچی تلاتی کی ’گرلز ول بی گرلز‘ اور کرن راؤ کی ’لاپاتا لیڈیز‘ کو عالمی توجہ بھی حاصل ہوئی اور ان فلموں کی خوب تعریف بھی ہوئی اور پزیرائی بھی ملی۔

فلمی نقاد مایانک شیکھر انڈین فلم انڈسٹری کی اس صورتحال کو محض ایک رجحان نہیں بلکہ ایک حقیقت قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’سنہ 2024 نے یہ ثابت کیا کہ انڈین خواتین فلم ساز کی آواز کو دبایا نہیں جا سکتا بلکہ یہ خواتین فلم ساز عالمی سطح پر نمایاں رہیں۔‘

تاہم سنہ 2025 کے ٹاپ 10 باکس آفس ہٹس میں زیادہ تر فلمیں مردانہ ہیروز کے گرد گھومتی رہیں۔ تاریخی ایپک ’چھاوا‘ اور ایکشن سپیکٹیکل ’وار 2‘ نمایاں رہیں، جبکہ واحد خواتین مرکزی کردار والی فلم ملیالم زبان کی سپر ہیرو فلم ’لوکہ‘ تھی۔

،تصویر کا ذریعہT Series Films

محض ایکشن فلمیں ہی نہیں بلکہ رومانوی بلاک بسٹر ’سیاّرا‘ بھی ایک مرد راک سٹار کی کہانی تھی جو اپنی الزائمر کی مریضہ ساتھی کو ’بچاتا‘ ہے۔ اسی طرح ’کانتارا: چیپٹر 1‘ اور ’مہاوتار نرسمہا‘ جیسی دیومالائی فلموں نے بھی روایتی مردانہ ہیروازم کو بڑھاوا دیا۔

یوں سنہ 2025 کی سب سے زیادہ زیرِ بحث فلمیں مردوں کی تکالیف اور جدو جہد، طاقت اور انتقام کی بلند آوازوں سے بھری رہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سنہ 2025 کے ٹاپ 10 فلموں میں سب سے زیادہ بحث کا موضوع رہی فلم ’تیرے عشق میں‘، جس میں ایک غصے سے بھرپور مردانہ کردار اور ایک کامیاب عورت دکھائی گئی ہے، جس کی خواہشات اور خواب اس کے عاشق کی جنونی محبت کے باعث دب جاتے ہیں۔ زہریلی مردانگی کو رومانوی انداز میں پیش کرنے پر تنقید کے باوجود یہ فلم اداکار دھنوش کی سب سے زیادہ کمائی کرنے والی ریلیز ثابت ہوئی، جس نے دنیا بھر میں 1550 کروڑ روپے سے زیادہ کا بزنس کیا۔

اسی دوران ایک اور غیر متوقع ہٹ فلم ’ایک دیوانے کی دیوانیت‘ رہی، جو کم بجٹ کی رومانوی ڈرامہ فلم تھی۔ اس میں ہیرو کو ایک ’جنونی عاشق‘ کے طور پر دکھایا گیا ہے جو ’نہ‘ کو قبول کرنے سے انکار کرتا ہے۔

کنگز کالج لندن کی سینئر لیکچرر پریانکا باسُو کے مطابق سنہ 2024 نے ’یہ دکھایا کہ کیا ممکن ہے‘، مگر وہ کہتی ہیں کہ انڈین فلم انڈسٹری نے تاریخی طور پر خواتین کو مرکزی کردار سے محروم رکھا ہے۔ ان کے مطابق فلمی صنعت میں کاسٹنگ، معاوضے اور مواقع کے حوالے سے شدید عدم مساوات موجود ہے۔ ’صرف ایک سال میں یہ سب بدلنا غیر حقیقی ہے، ہمیں مزید ایسے برسوں اور مزید کہانیوں کی ضرورت ہے جو خواتین کو مرکزی کرداد کے قریب رکھیں۔‘

انڈین سینما، خصوصاً بالی وڈ، کی مردانہ ہیروازم کی روایت امیتابھ بچن کے سنہ 1970 کی دہائی کے ’اینگری ینگ مین‘ کردار سے جڑی ہے۔ حتیٰ کہ شاہ رخ خان کا رومانوی دور بھی ایک مختصر وقفہ ثابت ہوا، جسے انھوں نے بعد میں چھوڑ کر پٹھان اور جوان جیسی ایکشن فلموں کو ترجیح دی۔

یہ رجحان اب سٹریمنگ پلیٹ فارمز تک بھی پہنچ گیا ہے، جو کبھی خواتین پر مبنی کہانیوں کے لیے متبادل جگہ سمجھے جاتے تھے۔ میڈیا ریسرچ کمپنی اورمیکس کی ایک حالیہ رپورٹ کے مطابق 338 انڈین شوز کے تجزیے میں یہ بات سامنے آئی کہ ایکشن اور کرائم تھرلرز، جو زیادہ تر مردانہ کرداروں پر مبنی ہیں، اب 43 فیصد مواد پر مشتمل ہیں۔ خواتین پر مبنی کہانیاں سنہ 2022 میں 31 فیصد تھیں جو سنہ 2025 میں کم ہو کر صرف 12 فیصد رہ گئی ہیں۔

فلمی نقاد مایانک شیکھر کے مطابق ’کسی موقع پر او ٹی ٹی پلیٹ فارمز نے باکس آفس منطق کا پیچھا شروع کر دیا۔ اب سٹریمنگ تھیٹر کی رجحانات کی عکاسی کرتی ہے، بجائے اس کے کہ انھیں چیلنج کرے۔‘

تجارتی امور پر نظر رکھنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈین فلموں میں مردانہ کرداروں کی بالادستی تخلیقی زوال نہیں بلکہ ناظرین کی طلب یعنی لوگوں کی ڈیمانڈ کا نتیجہ ہے۔ فلمی تجزیہ کار ترن آدرش کے مطابق ’انڈین فلمیں روایتی طور پر مردانہ کرداروں پر مبنی رہی ہیں، لیکن ہمارے پاس ’مدر انڈیا‘ اور ’پاکیزہ‘ جیسی خواتین پر مبنی کلاسکس بھی موجود ہیں۔‘

ان کے بقول فلمی دُنیا پر یہ الزامات چند نقادوں کی رائے تو ہو سکتے ہیں مگر یہ فلمی دُنیا کی قسمت نہیں بدل سکتے۔

تاہم مصنفہ اور نیٹ فلکس سیریز دہلی کرائم 3 کی شریک لکھاری انو سنگھ چوہدری کا کہنا ہے کہ سب کچھ ناظرین کی پسند پر ڈال دینا ایک عام بات ہوتی جا رہی ہے۔ ان کے مطابق ’مردانہ بلاک بسٹرز ہمیشہ سے موجود رہے ہیں کیونکہ ہمارا معاشرہ پدرشاہی اور مردانہ غلبے پر مبنی رہا ہے۔ یہ راتوں رات نہیں بدلے گا، لیکن جیسے جیسے عالمی منظرنامہ بدلے گا، ہماری فلمیں بھی بدلیں گی۔‘

،تصویر کا ذریعہWayfarer Films

معاشی حقیقت بھی اس رجحان کو تقویت دیتی ہے۔ پروڈیوسرز، ڈسٹری بیوٹرز اور نمائش کنندگان سکرینز، مارکیٹنگ اور فلم کی نمائش پر کنٹرول رکھتے ہیں، جو اکثر بڑے مرد ستاروں کی بینک ایبلٹی پر منحصر ہوتا ہے۔ خواتین پر مبنی اور آزاد فلمیں اس میدان میں سخت مشکلات کا سامنا کرتی ہیں خاص طور پر جب ان کے پاس بڑے نام نہ ہوں۔

سکرین رائٹر آتیکا چوہان جنھوں نے خواتین پر مبنی فلمیں ’چھپاک‘ اور ’مارگریٹا ود اے سٹرا‘ لکھی ہیں کا کہنا ہے کہ ’موجودہ دور ظاہری اور مبالغہ آمیز عورت دشمنی کا ہے۔‘ ان کے مطابق یہ جزوی طور پر اس ردعمل کا نتیجہ ہے جو خواتین نے سنہ 2017-19 کی ’می ٹو‘ تحریک کے دوران جواب دہی کے مطالبے کے طور پر پیش کیا گیا۔ تحریک نے فلمی صنعت میں وسیع پیمانے پر بدسلوکی کو بے نقاب کیا مگر اس کا اثر غیر مساوی رہا۔ کچھ ملزمان کو وقتی نقصان ہوا لیکن زیادہ تر واپس کام پر آ گئے اور طاقت کے ڈھانچے میں عدم توازن برقرار رہا۔‘

چوہان کے مطابق ’جب تک یہ انتہائی مردانہ کرداروں والی فلمیں پیسہ کما رہی ہیں یہ کہیں نہیں جا رہیں یعنی ان کا دور ختم ہونے والا نہیں ہے۔‘

اس کے باوجود اُمید کی کرنیں موجود ہیں خاص طور پر چھوٹی علاقائی فلمی صنعتوں اور آزاد فلم سازوں سے۔ انو سنگھ چوہدری کے مطابق ’نئی نسل کے آزاد فلم ساز ’دلکش اور قابلِ عمل سینما‘ بنا رہے ہیں نہ کہ صرف بڑے پیمانے پر تفریحی فلمیں۔‘

تیلگو فلم ’دی گرل فرینڈ‘ ایک عورت کی کہانی بیان کرتی ہے جو زہریلے تعلق سے آزاد ہونا سیکھتی ہے، جبکہ تمل فلم ’بیڈ گرل‘ کو خواتین کے نقطہ نظر سے کامیاب بلوغت کی کہانی قرار دیا گیا۔ ملیالم فلم ’فیمینیچی فاطمہ‘ نے مزاح کے ذریعے ایک مسلم گھریلو خاتون کی خاموش بغاوت کو دکھایا۔ سٹریمنگ پلیٹ فارم پر ’دی گریٹ شمس الدین فیملی‘ کو جدید مسلم خواتین کی روزمرہ جدوجہد اور پیچیدگیوں کو اجاگر کرنے پر سراہا گیا۔

انو سنگھ چوہدری کے مطابق ’یہ ایک خاموش تحریک ہے جو حاشیے سے کام کر رہی ہے اور یہ ختم نہیں ہونے والی۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[83]
،تصویر کا ذریعہPCB/X/@aliktareen

پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے پاکستان سپر لیگ کی دو نئی ٹیموں کے لیے ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین کو بھی بولی میں شامل ہونے کی دعوت دی ہے۔ پی سی بی کے مطابق پی ایس ایل کے آئندہ برس ہونے والے سیزن میں ملتان سلطانز کو کرکٹ بورڈ چلائے گا۔

اتوار کو لاہور میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’علی نے ملتان سلطانز پر بہت کام کیا ہے۔ بدقسمتی سے جو کچھ بھی ہوا، وہ ایک مسئلہ ہے جس پر میں بات نہیں کرنا چاہتا لیکن اگر وہ نئی ٹِیم لینا چاہتے ہیں تو ہم ان کا خیر مقدم کریں گے۔‘

محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ملتان سلطانز کو بھی آٹھ جنوری کو ہونے والی بولی میں شامل کیا جا سکتا تھا، لیکن ملکی قوانین اس کی اجازت نہیں دیتے، کیونکہ ’اس کا پورا ایک عمل ہے۔‘

اُن کے بقول ’پہلے اس کے لیے اشتہار دیا جانا ہے، جس کے بعد ہم دو ماہ انتظار کے پابند ہیں اور اس کے بعد ہی بولی کا مرحلہ شروع کیا جا سکتا ہے۔‘

محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’اس عرصے کے دوران ہم ملتان سلطانز کو ایسے ہی نہیں چھوڑ سکتے، اسی لیے کرکٹ بورڈ نے فیصلہ کیا ہے کہ آئندہ برس ہونے والے سیزن میں پاکستان کرکٹ بورڈ ملتان سلطانز کو خود چلائے گا۔‘

چیئرمین پی سی بی کی جانب سے علی ترین کو پی ایس ایل کی بولی میں شامل ہونے کی دعوت ایسے وقت میں دی گئی ہے، جب حالیہ عرصے میں علی ترین اور بورڈ کے درمیان اختلافات کھل کر سامنے آ گئے تھے۔

علی ترین، پی ایس ایل کے بزنس ماڈل پر عوامی سطح پر تنقید کرتے تھے، جس پر اُنھیں پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے ایک قانونی نوٹس بھی موصول ہوا تھا، جسے اُنھوں نے سرعام پھاڑ دیا تھا۔

محسن نقوی کی جانب سے علی ترین کو بولی میں شامل ہونے کی دعوت پر خود علی ترین نے بھی دلچسپ ردعمل دیا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر محسن نقوی کی دعوت پر دلچسپ ردعمل دیتے ہوئے محسن نقوی نے ایک میم شیئر کی جس پر درج تھا کہ’مجھے یقین نہیں آ رہا ہے کہ میری سلیکشن ہو گئی ہے۔‘

علی ترین نے یہ بھی لکھا کہ ’تھوڑی دیر ہوئی، لیکن ایمانداری سے بولوں تو مجھے خوشی ہوئی کہ معاملات ٹھیک ہو رہے ہیں۔‘

خیال رہے کہ مختلف مواقع پر پاکستان سپر لیگ پر تنقید کرنے والے علی ترین اور پی سی بی کے درمیان رواں برس معاملات انتہائی کشیدہ ہو گئے تھے۔

سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر پی ایس ایل کے کاروباری ماڈل، انتظامی فیصلوں اور افتتاحی تقریبات پر وہ سوشل میڈیا پر طنزیہ انداز میں تنقید کرتے رہے تھے، جس پر اکتوبر میں پاکستان کرکٹ بورڈ نے اُنھیں ایک قانونی نوٹس بھیجا تھا۔

پی سی بی کے نوٹس میں کہا گیا تھا کہ علی ترین کے لیگ کے حوالے سے بیانات لیگ کی ساکھ کو مسلسل نقصان پہنچا رہے تھے جبکہ یہ پی ایس ایل اور فرنچائز کے باہمی معاہدے کی بھی خلاف ورزی ہے۔

،تصویر کا ذریعہX/@aliktareen

قانونی نوٹس میں فرنچائز اور پی ایس ایل انتظامیہ کے معاہدے کی شقوں کا بھی حوالہ دیا گیا۔ نوٹس میں کہا گیا کہ علی ترین اپنے بیانات سے مسلسل ان شقوں کی خلاف ورزی کر رہے تھے۔

نوٹس میں یہ بھی کہا گیا کہ پی سی بی حکام لیگ کی ساکھ اور پیشہ ورانہ معیارات برقرار رکھنے کے لیے پرعزم ہیں۔

اس پر پی سی بی کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے اپنے ویڈیو پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ ’آپ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ مل کر کام کرنا ہی نہیں چاہتے، آپ صرف یہ چاہتے ہیں کہ ہم چپ کر کے بیٹھ جائیں اور صرف آپ کی ہاں میں ہاں ملائیں۔‘

ویڈیو کے اختتام پر علی ترین نے پی سی بی کی جانب سے بھیجے گئے نوٹس کو پھاڑ دیا تھا۔

چیئرمین پی سی بی نے نیوز کانفرنس کے دوران بتایا کہ پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کے لیے بولی آٹھ جنوری کو کنونشن سینٹر اسلام آباد میں ہو گی اور اس کے لیے 10 پارٹیوں نے کوالیفائی کر لیا ہے۔

اُن کا کہنا تھا کہ بولی میں شامل ہونے والی پارٹیوں کو 20 ہزار ڈالر فیس اور دو لاکھ ڈالر سکیورٹی جمع کرانا ہو گی۔

خیال رہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے پی ایس ایل کی دو نئی تیموں کے لیے فیصل آباد، حیدر آباد، سیالکوٹ، مظفر آباد، راولپنڈی اور گلگت کے نام تجویز کیے ہیں۔

پی سی بی کے مطابق اگر کوئی پارٹی ان ناموں سے ہٹ کر کوئی نام رکھنا چاہے گی تو اسے 10 لاکھ ڈالرز اضافی دینا ہوں گے۔

چیئرمین پی سی بی کا کہنا تھا کہ وسیم اکرم پی ایس ایل کے برینڈ ایمبیسڈر ہوں گے اور بولی سمیت تمام معاملات بھی وہ دیکھیں گے۔

علی ترین کی جانب سے بولی میں شامل ہونے کے عندیے پر سوشل میڈیا پر صارفین بھی مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔

ایک صارف فرید خان نے لکھا کہ’آپ کو وائبز کے لیے ہمیشہ پی ایس ایل کا حصہ بننا چاہیے۔‘ اس پر علی ترین نے لکھا کہ ’اور میمز کے لیے بھی۔‘

نادیہ نامی صارف نے علی ترین کو مخاطبکرتے ہوئے لکھا ’تو پھر آپ کون سی ٹیم خرید رہے ہیں، فیصل آباد یا گلگت؟‘

ایک صارف نے مشورہ دیا کہ’آپ فیصل آباد کی ٹیم خرید لیں اور اس کا نام فیصل آباد فالکنز رکھ دیں۔‘ ایک صارف نے خواہش طاہر کی کہ علی ترین کو دوبارہ ملتان سلطانز کو ہی خرید لینا چاہیے۔

حمزہ نے لکھا کہ ’اگر آپ نئی ٹیم خریدنےکے لیے تیار ہیں تو بہتر یہ ہے کہ آپ اس کے بجائے ملتان سلطانز ہی خریدیں۔‘

کچھ صارفین اس ساری صورتحال پر خفا بھی ہیں۔ایک صارف علی حیدر کا کہنا تھا کہ’پی ایس ایل اور پی سی بی انتظامیہ کے بارے میں اتنی منفی باتیں کرنے کے بعد علی ترین نئی ٹیم خریدنے کی کوشش کر رہے ہیں، مجھے اُمید ہے کہ انھیں کوئی ٹیم نہیں ملے گی۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[84]
امریکہ میں شدید سرد موسم کے دوران نیویارک میں ایک فوارے کے گرد برف کچھ ایسے جمع ہوئی کہ لوگ اسے آتش فشاں سے تشبیہ دینے لگے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[85]
یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی مرتبہ28دسمبر2021 کوشائع کی گئی تھی، جسے آج قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔

15 سالہ بلال کو اس کے ساتھی نے مشورہ دیا کہ وہ اپنے جوگرز اتار لے کیونکہ قانون نافذ کرنے والے اداروں کو پتا ہے کہ جہادی اس سٹائل کے جوتے استعمال کرتے ہیں۔ بلال عرف سعید نے اپنے ساتھی کی بات مان لی اور سینڈل پہن لیے، جس کے بعد وہ اپنے مشن پر روانہ ہو گئے۔

تاہم بعد میں ہونے والی تفتیش کے دوران بلال کے جسم کے اعضا کا ان جوگرز سے ملنے والے نمونوں کا موازنہ کیا گیا تو ثابت ہوا کہ بےنظیر بھٹو پر خودکش حملہ کرنے والا 15 سالہ بلال ہی تھا۔

پاکستان پیپلز پارٹی کی چیئرپرسن اور سابق وزیر اعظم بےنظیر بھٹو خود ساختہ جلاوطنی کے بعد 18 اکتوبر 2007 کو وطن واپس لوٹی تھیں۔ اس موقع پر اُن کے استقبالیہ جلوس پر کراچی میں حملہ کیا گیا تھا اور اس کے بعد 27 دسمبر کو راولپنڈی میں لیاقت باغ میں جلسے کے بعد ان پر حملہ ہوا جس میں بےنظیر سمیت 24 افراد ہلاک اور سینکڑوں زخمی ہو گئے تھے۔ ان کی ہلاکت کی تحقیقات جے آئی ٹی، سکاٹ لینڈ یارڈ اور اقوام متحدہ کے کمیشن نے کی تھیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

لیاقت باغ میں جلسہ ختم ہو چکا تھا۔ بےنظیر بھٹو جلسہ گاہ سے نکلنے کے لیے بلٹ پروف لینڈ کروزر میں سوار ہوئیں، جو دبئی میں خصوصی طور پر تیار کی گئی تھی۔ اسی دوران لوگوں نے ’جئے بھٹو‘ کے نعرے بلند کرنا شروع کر دیے۔ کارکنوں کی محبت اور نعروں کا جواب دینے کے لیے بےنظیر کی گاڑی کی چھت کا ہنگامی راستہ کھولا گیا جہاں سے سر نکال کر انھوں نے نعروں کا جواب دینا شروع کیا۔

سکاٹ لینڈ یارڈ  نے واقعے کے دن کی متعدد ویڈیوز کا مشاہدہ کیا تھا اور ان کی رپورٹ کے مطابق اسی دوران پاکستان پیپلز پارٹی کا ایک کارکن گاڑی پر چڑھ گیا اور بینظیر بھٹو کو چھونے کی کوشش کی، جس کو محافظوں نے زبردستی اُتارا۔

اس مختصر سی ہلچل کے فوراً بعد سیاہ بالوں والا ایک شخص، جس نے دھوپ میں لگانے والا چشمہ لگا رکھا تھا، گاڑی کی طرف بڑھنے لگا اور بینظیر کی لینڈ کروزر کے قریب آ گیا۔ چند ہی لمحوں نے اُس نے دوبارہ اپنی جگہ تبدیل کی اور مجمع میں اس طرف چلا گیا جہاں نسبتاً کم افراد موجود تھے۔

لینڈ کروزر کے اگلے اور پچھلے دروازے کے وسط میں پہنچ کر اس نے سیاہ رنگ کی گن نکالی اور دائیں ہاتھ میں تھام لی۔ تقریباً دو سے تین فٹ کے فاصلے پر اس نے گن بلند کی اور بینظیر کا نشانہ لے کر لگاتار تین فائر کیے، ہر گولی کے بعد حملہ آور نے گن کا نشانہ تھوڑا تبدیل کیا۔ تیسری گولی فائر کیے جانے سے قبل تک بینظیر گاڑی کے اوپر نظر آ رہی تھیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

گولیاں داغنے کے بعد حملہ آور نے نیچے زمین کی جانب دیکھا اپنے بازو پر بٹن دبایا، اُس وقت نارنجی شعلے کے ساتھ دھماکہ ہوا اور سیاہ دھواں پھیل گیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بینظیر بھٹو کے قتل کی تحقیقات کے لیے بنائی گئی جوائنٹ انٹروگیشن ٹیم کی رپورٹ کے مطابق خودکش حملہ آور کا سر دھماکے کی جگہ سے پچیس فٹ کے فاصلے پر ملا جو پارک میں داخلی راستے کے قریب فٹ پاتھ کے قریب پڑا ہوا تھا، جبکہ ایک مہندی لگا ہاتھ اس کے سر کے قریب سے ملا اور دوسرا مہندی لگا بایاں ہاتھ ایک قریبی گھر کے سامنے سے ملا۔

پولیس کے ایک حاضر سروس سینیئر افسر کے مطابق یہ روایت خیبرپختونخوا میں دیکھی گئی ہے۔ ’ان حملہ آوروں کا خیال ہوتا ہے کہ چونکہ حوروں سے ملنے جا رہے ہیں، اس لیے صاف ستھرے ہو کر اور دولہا بن کر جائیں۔‘ پاکستان میں شدت پسندی اور اس کے رجحانات پر تحقیق کرنے والے محقق عامر رانا کا کہنا ہے ایران میں شش تحریک کے بانی حسن بن صباح کے جو فدائین نوجوان تھے ان میں بھی یہ روایت پائی جاتی تھی۔

سکارٹ لینڈ یارڈ کی رپورٹ کے مطابق دھماکے کے مرکز کے قریب سے دو ٹانگیں بھی ملیں، جن کے پاؤں میں براؤن رنگ کے سروس سینڈل اور اسی رنگ کے جرابیں موجود تھیں۔

بینظیر بھٹو کے قتل کی تحقیقاتی رپورٹس اور ملزمان کے بیانات سے معلوم ہوتا ہے کہ بےنظیر پر حملے کی کئی شہروں میں منصوبہ بندی کی گئی تھی۔ لیاقت باغ میں حملے سے 13 روز قبل یعنی 12 دسمبر کو نوشہرہ کے علاقے پبی میں حملے کی ریہرسل کی گئی تھی۔ اس کیس میں گرفتار ایک ملزم رشید احمد عرف رحیم ترابی نے جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ ابتدا میں 26 دسمبر کو پشاور میں حملے کا منصوبہ تھا، لیکن سخت سکیورٹی کی وجہ سے یہ ممکن نہیں ہو سکا۔

پولیس نے دھماکے اور اس کی منصوبہ بندی کے الزام میں رشید احمد سمیت پانچ ملزمان کو گرفتار کیا تھا جن میں اعتزاز شاہ عرف سیف اللہ، شیر زمان، حسنین گل اور محمد رفاقت شامل تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اعتزاز شاہ نے جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ والدین کی بغیر اجازت وہ مکین میں طالبان کے مرکز میں گیا تھا جہاں طالبان کے مرکزی رہنما ثنااللہ نے اس کی تربیت کی، جس کے بعد اس کو طالبان مرکز لدہا اور اس کے بعد تنگئی منتقل کیا گیا، جہاں روزہ دین ( فدائی مرکز کے امیر) نے اس کو خودکش حملے کے لیے تیار کیا، یہاں اس نے ڈرائیونگ بھی سیکھی۔

اعتراز شاہ کے بیان کے مطابق روزہ دین نے اکتوبر 2007 میں اس کو بتایا کہ بےنظیر بھٹو پر خودکش حملہ کرنا ہے اور اس نے رضامندی کا اظہار کیا۔ وہ مقامی طالبان رہنما شیر زمان کے گھر گیا جہاں امجد اور صابر نامی افراد موجود تھے جن کو بھی بےنظیر پر حملے  کے لیے تیار کیا گیا تھا۔

اعتزاز شاہ نے جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ عید قربان کے تیسرے روز وہ دوبارہ شیر زمان کے گھر گیا اور پوچھا کہ اس کو خودکش حملے کے لیے کیوں نہیں بھیجا گیا۔ شیر زمان نے اس کو بتایا کہ بیت اللہ محسود نے جیکٹ بنانے کے لیے بارود کی خریداری کے لیے پچاس ہزار روپے دیے ہیں، جیکٹ لانے میں کچھ تاخیر ہوئی ہے اور یہ کہ جیسے ہی سامان (خودکش جیکٹ) ملے گا اس کو حملے کے لیے روانہ کر دیا جائے گا۔

27 دسمبر کی رات بی بی سی کے ذریعے اس کو معلوم ہوا کہ بینظیر بھٹو پر حملہ کر دیا گیا ہے، جس کے بعد وہ ڈہیلا مرکز کے امیر ولی محمد کے پاس گیا اور دریافت کیا کہ اس کو کیوں نہیں بھیجا گیا تو ولی محمد نے بتایا کہ منصوبے کے مطابق بےنظیر بھٹو کے بچ جانے کی صورت میں اس کو بھیجا جانا تھا۔

گرفتار ملزم شیر زمان نے اپنے بیان میں بتایا تھا کہ امیر نواز محسود نے انھیں بتایا کہ وہ بےنظیر کو مارنے کی منصوبہ بندی کر رہے ہیں۔ اس کو سات ہزار روپے دیے گئے تاکہ وہ لاڑکانہ میں حملے کے لیے موزوں جگہ تلاش کر سکے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایک اور ملزم حسنین گل نے جے آئی ٹی کو بتایا کہ میران شاہ میں تربیت کے دوران اس کا نادر عرف قاری اسماعیل سے تعلق بنا تھا جو اکوڑہ خٹک مدرسے میں رہتا تھا۔ اس نے نومبر 2007 میں اکوڑہ خٹک کا دورہ کیا جہاں قاری اسماعیل نے انھیں بتایا کہ بےنظیر کا خاتمہ کرنا ہے کیونکہ اس کو امریکہ نے مجاہدین اور طالبان کے خاتمے کے لیے پاکستان بھیجا ہے۔

بقول حسنین کے نادر عرف قاری اسماعیل، نصراللہ عرف احمد اور حسنین گل نے انتخابی جلسے میں بےنظیر پر حملے کی منصوبہ بندی کی، عید الضحیٰ سے پانچ چھ روز قبل نصراللہ راولپنڈی آ گیا جس کو وہ اور اس کا کزن رفاقت ٹیکسی میں گھر لے کر آئے۔ اس کے بعد انھوں نے لیاقت باغ کی ریکی کی اور اسلام آباد میں پارلیمنٹ اور لال مسجد دیکھنے چلے گئے۔

سابق وفاقی وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہنا ہے کہ حملہ آور راستے میں دو مدارس میں رہے۔ اس کے بعد مدرسہ حقانیہ اکوڑہ خٹک کے روم نمبر 70 میں قیام کیا جہاں انھوں نے کپڑے تبدیل کیے۔

تحقیقاتی رپورٹس اور ملزمان کے بیان سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ حملہ آوروں کو بذریعہ بس لایا گیا، جس کی تصدیق حسنین گل کے بیان سے ہوتی ہے۔ اس نے بتایا کہ 26 دسمبر کو نصراللہ نے فون کال کی تھی اور بتایا تھا کہ  نصراللہ عرف احمد، سعید عرف بلال اور اکرام اللہ خودکش حملے لیے آ رہے ہیں۔

دو تین گھنٹوں کے بعد نصراللہ نے اس کو راولپنڈی میں آمد کی اطلاع دی اور وہ رفاقت کے ہمراہ انھیں لے کر رفاقت کے گھر آ گئے، دوسرے روز صبح آٹھ، نو بجے نصراللہ اور رفاقت لیاقت باغ کی ریکی کرنے چلے گئے۔

حسنین گل نے بتایا کہ حملہ آور سعید عرف بلال اور اکرام اللہ کو خودکش حملے لیے تیار کیا اور انھیں جیکٹ، پستول اور گولیاں دیں۔ بمبار سعید عرف بلال نے حسنین کا سیاہ چشمہ بھی پہن لیا اور ایک شال، ٹوپی اور ایک جوگرز کا جوڑا گھر چھوڑ گیا۔

صحافی اون بینٹ جونز ’بھٹو ڈائناسٹی‘ میں لکھتے ہیں کہ حسنین نے بلال کو مشورہ دیا کہ ان تربیتی جوتوں (جوگرز) کے علاوہ کچھ اور پہنے کیونکہ سکیورٹی فورسز کو آئیڈیا ہے کہ یہ جوتے جہادی پہنتے ہیں، اور ہو سکتا ہے کہ وہ ان جوتوں کے باعث پکڑے جائیں۔ اس مشورے پر اس نے سینڈل پہنے اور جوگرز وہاں اتار دیے، اس سے قبل دونوں حملہ آوروں نے غسل کیا۔

حسنین گل نے اپنے بیان میں جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ سعید عرف بلال کو جلسے سے بےنظیر بھٹو کے خارجی راستے پر تعینات کیا گیا جبکہ اکرام اللہ کو اس ہدایت کے ساتھ پبلک گیٹ پر تعینات کیا گیا کہ بلال کی ناکامی کی صورت میں وہ خودکش حملہ کرے گا، یہ بھی فیصلہ ہوا کہ جلسے  کے اندر حملہ کیا جائے گا، لیکن حملہ آور رش کی وجہ سے وہاں تک نہیں پہنچ سکے۔

حسنین کے مطابق اس نے فائرنگ اور دھماکے کی آواز سُنی، اس کے بعد نصراللہ ڈائیوو اڈے کی طرف چلا گیا جبکہ اکرام اللہ کا پتہ نہیں چلا اور وہ رفاقت کے ہمراہ گھر کی طرف لوٹے، راستے میں انھوں نے بےنظیر کی موت کے بارے میں سُنا۔

حسنین گل کے بیان پر پولیس نے رفاقت کے گھر سے ایک شال، ٹوپی اور ایک جوگرز کا جوڑا برآمد کیا۔

سابق وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہنا ہے کہ حملہ آور بلال جو شوز رفاقت کے گھر میں چھوڑ گیا تھا اس کو حکومت نے جسم کے بعض اعضا سمیت ڈی این اے ٹیسٹ کے لیے امریکہ بھیجا، جہاں سے تصدیق ہوئی کہ بمبار بلال تھا اور شوز اسی کے ہیں۔ سکاٹ لینڈ یارڈ کی رپورٹ کے مطابق ریڈیوگرافر نے بمبار کے ہاتھ کے ایکسرے کی مدد سے عمر کا تعین کیا اور اس کی عمر 15 سال چھ ماہ بتائی۔

حملہ آور بلال کے بارے میں تحقیقاتی رپورٹس اور ملزمان کے بیانات میں زیادہ تفصیلات دستیاب نہیں ہیں، بعض حوالوں کے مطابق اس کی پیدائش افغانستان کے بارڈر کے قریب ہوئی تھی۔

انقلاب محسود ’فرنگی راج سے امریکی سامراج تک‘ میں مفتی نور ولی لکھتے ہیں کہ اس حملے میں فدائی اکرام اللہ نکلنے میں کامیاب ہوا جو تاحال حیات ہے۔ اس کا تعلق حلقہ مکین سے ہے اور بلال کا تعلق حلقہ بدر سے تھا۔ مولوی عمران  کے بقول اس کارروائی میں ان کی معاونت احمد، قاری اسماعیل اور ملا احسان نے کی تھی۔

پاکستان حکومت کا کئی سال تک یہ موقف رہا کہ اکرام اللہ جولائی 2017 میں ایک ڈورن حملے میں مارا گیا ہے لیکن وہ زندہ تھا اور کرم ایجنسی میں طالبان کا سربراہ بن چکا تھا، اور اس کا نام بعد میں مطلوبہ افراد کی فہرست میں شامل کر لیا گیا۔

سابق وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہنا ہے کہ اکرام اللہ اس سازش کا ایک حصہ تھا۔ اگر بےنظیر بھٹو پہلے حملے میں بچ جاتیں تو اس کو پھٹنا تھا، دھماکے بعد وہ نکل آیا اور مکین میں بیت اللہ محسود کے پاس چلا گیا جہاں بیت اللہ نے اس کو اپنے پاس رکھ لیا۔

’جب بیت اللہ کی ڈرون میں ہلاکت ہوئی تو یہ افغانستان چلا گیا، میں نے حکومت پاکستان کو متعدد لیٹر لکھے ہیں کہ آپ حکومت افغانستان سے درخواست کر کے اس کو ڈی پورٹ کرائیں یا گرفتار کر کے یہاں بھجوائیں، کیونکہ وہ اس سازش کا زندہ جاگتا ثبوت ہے جس سے ٹوٹی ہوئی کڑیاں ملیں گی۔‘

حکومت پاکستان کیا افغانستان میں طالبان نگران حکومت سے اکرام اللہ کی گرفتاری کے لیے رابطے کرے گی؟ اس بارے میں بی بی سی کی جانب سے وفاقی وزیر اطلاعات و نشریات فواد چوہدری اور وزارت خارجہ دفتر سے تحریری سوال کیا گیا تاہم ان کا کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔

یاد رہے کہ جون 2018 میں ایک ویڈیو بیان میں اکرام اللہ نے واضح کیا تھا کہ حملے اور اس کی تیاری میں کسی بھی لمحے میں وہ ملوث نہیں تھا اور نہ ہی انھیں اسے منصوبے کا کوئی علم تھا۔

بے نظیر بھٹو کی زندگی کے آخری 18 گھنٹے اور تقریر و تخریب کی تیاریاں

بےنظیر بھٹو: ’پنکی‘ سے وزیر اعظم تک

بینظیر قتل کیس: ’اب لکیر پیٹنے کا کوئی فائدہ نہیں‘

بینظیر بھٹو قتل: مطلوبہ حملہ آور کا الزام سے انکار

دس سالہ معمہ: بینظیر بھٹو کا قاتل کون؟

لیاقت باغ میں حملے اور بےنظیر بھٹو کی ہلاکت کے بعد ملزمان کے بیانات کے مطابق اس منصوبہ بندی میں شامل نادر عرف قاری اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد کی مشکوک حالات میں ہلاکت ہوئی۔

جوائنٹ انٹروگیشن ٹیم کو بتایا گیا کہ نادر عرف قاری اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد 15 جنوری 2008  کو ایک 14، 15 سال کی عمر کے ایک لڑکے کو بارودی جیکٹ پہنا کر خودکش حملہ کرنے کے لیے ایک کار میں سوار ہو کر جا رہے تھے۔ دوپہر کو مہمند رائفلز کی تحصیل علزئی کی چیک پوسٹ موسومہ کھپر سے گزرنے لگے تو مہمند رائفلز کے جوانوں نے کار پڑتال کے لیے روکی تو نادر خان عرف قاری اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد کار سے نکل کر بھاگے۔

دونوں فائرنگ سے زخمی ہوئے اور اسی دوران نادر موقع پر ہلاک ہو گیا جبکہ کار میں موجود لڑکے نے خود کو بارود سے اڑا دیا۔ نصراللہ عرف احمد  بے ہوشی کی حالت میں ہسپتال منتقل ہوا جہاں اس کی موت ہو گئی۔

سابق وفاقی وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہنا ہے کہ اس منصوبے میں ایک عبیدالرحمان چٹان تھا جو ان کا مرکزی ہینڈلر تھا۔ اس کو پشاور کی ایک گلی میں ٹریس کیا گیا جو اپنی سالی کے پاس رہتا تھا، وہ جس رات کو وہاں چھاپہ مارنا چاہتے تھے حیرت انگیز طور پر وہ خیبر کے لیے روانہ ہو گیا۔

’ہمیں ٹیلیفون ایجنسی نے گمراہ کیا کہ یہ تو گجرانوالا میں ہے۔ میں نے اپنی ٹیم پشاور سے نہیں ہٹائی اور کہا کہ گجرانوالا نئی ٹیم چلی جائے لیکن دوسرے دن ڈرون نے عبدالرحمان کو نشانہ بنایا جبکہ اس سے قبل نہ بعد میں کبھی خیبر ایجنسی کے اس علاقے میں ڈرون حملہ ہوا۔‘

رحمان ملک بتاتے ہیں کہ پراسیکیوٹر کو ہلاک کر دیا گیا، ظاہر ہے کوئی تو پیچھے لگا تھا کسی تو پتہ تھا کہ درست رخ میں چیزیں جا رہی ہیں، اس کو توڑو، کئی شکوک شبہات جنم لیتے ہیں۔ ’اگر اکرام اللہ ہمارے ہاتھ لگ جائے اوراس کی تحقیقات ہو تو بہت سے اور پردے کھلیں گے۔‘

راولپنڈی میں انسداد دہشت گردی کی عدالت نے اگست 2017 میں رفاقت، حسنین گل، شیر زمان، اعتزاز شاہ اور رشید احمد کو بری کر دیا تھا اور قرار دیا تھا کہ استغاثہ ملزمان پر الزام ثابت نہیں کر سکی ہے۔

ایف آئی اے نے اس فیصلے کو چیلنج کیا اور درخواست میں کہا گیا کہ اس مقدمے کے پانچ ملزمان کو شک کا فائدہ دے کر رہا کرنے کے فیصلے میں سقم موجود ہیں کیونکہ تفتیش کے دوران عدالت کی طرف سے رہائی پانے والے ان پانچ ملزمان سے نہ صرف اسلحہ برآمد ہوا تھا بلکہ اُنھوں نے اعتراف جرم بھی کیا تھا۔

اس کے علاوہ بےنظیر بھٹو کے شوہر اور سابق صدر آصف علی زرداری نے اس فیصلے کے خلاف لاہور ہائی کورٹ میں اپیل دائر کی جس میں ملزمان کو سزائے موت دینے کی درخواست کی گئی ہے، اس درخواست سماعت ابھی جاری ہے۔

اسلام آباد میں بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق پنجاب حکومت نے امن و امان میں رخنہ ڈالنے کے الزام میں ان مشتبہ ملزمان کو قید کیا، جس کو انھوں ہائی کورٹ میں چیلنج کر دیا جس پر عدالت نے ان کی رہائی کا حکم جاری کیا اس کے بعد سے اُن کا کوئی پتہ نہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[86]
،تصویر کا ذریعہFilmWorld

’سردیوں کی رات تھی اور وقت تھا لگ بھگ ساڑھے بارہ بجے کا۔ سڑک مکمل طور پر سنسان تھی۔ اِکا دُکا کوئی لائٹ نظر آ جاتی تھی اور اسی دوران اچانک گاڑی کا ٹائر پنکچر ہو گیا۔‘

’راہی صاحب نے کہا کہ گاڑی کے نیچے جہاں جگہ ملتی ہے جیک لگا لو تاکہ ہم جلدی سے ٹائر تبدیل کر کے اس جگہ سے نکل جائیں۔ میں تمہارے پیروں کی طرف کھڑا ہو جاؤں گا تاکہ یہ نہ ہو کہ دُھند میں کوئی گاڑی تمہارے اُوپر سے گزر جائے۔‘

یہ الفاظ پاکستان کے معروف اداکار سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن علی کے ہیں جو 30 سال قبل آٹھ اور نو جنوری کی درمیانی رات ٹائر کو پنکچر لگانے کے لیے گاڑی کے نیچے لیٹے ہی تھے کہ اچانک پہلے ایک فائر اور فوراً ہی چیخ کی آواز آئی۔ یہ فائر سلطان راہی کو لگا تھا جو ’مولا جٹ‘ کے کردار سے پنجابی سینما میں امر ہونے والے اداکار کی جان لے گیا۔

یہ سنہ 1996 کا واقعہ ہے جب پاکستان فلم انڈسٹری کے سپرسٹار سلطان راہی اسلام آباد سے لاہور واپس آ رہے تھے۔ سفید رنگ کی شیورلیٹ گاڑی، جس کا نمبر 8983 ایل او اے تھا، جب گوجرانوالہ بائی پاس روڈ پر پہنچی تو اچانک گاڑی کا پچھلا ٹائر پنکچر ہو گیا۔

تھانہ صدر گوجرانوالہ میں درج ہونے والی اِس قتل کی ایف آئی آر (نمبر 19/1996) کے مدعی ڈرائیور حاجی احسن ہی تھے۔ پولیس کو اپنا ابتدائی بیان ریکارڈ کرواتے ہوئے حاجی احسن نے بتایا کہ انھوں نے دیکھا کہ ’شلوار قمیض پہنے دو افراد، جن کے قد درمیانے، جسم پتلے، عمر 30 سے 32 سال کے لگ بھگ، نے مجھے کالر سے پکڑا اور زبردستی قریبی کھیت کی طرف لے گئے جہاں میری تلاشی لی گئی اور کہا کہ جو کچھ ہے نکال دو۔‘

ایف آئی آر کے مطابق دونوں ملزمان نے بعدازاں گاڑی سے سلطان راہی کا بریف کیس اٹھایا اور موقع سے پیدل ہی فرار ہو گئے۔

لیکن پھر اس کیس کی تفتیش کے سلسلے میں مدعی یعنی حاجی احسن ہی گرفتار کر لیے گئے۔

یہ ایک ایسے قتل کی کہانی ہے جس کی گتھی 30 سال بعد بھی حل نہیں ہو سکی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہEHTISHAM SHAMI/BBC

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بی بی سی پر 2021 میں شائع ہونے والی عقیل عباس جعفری کی تحقیق کے مطابق سلطان راہی ڈاکوؤں کے ساتھ گتھم گتھا ہو گئے تھے جس کی وجہ سے ڈاکوؤں نے بظاہر گھبرا کر فائر کر دیا اور گولی سلطان راہی کا جبڑا چیرتی ہوئی دماغ سے پار ہو گئی۔

ڈاکو فرار ہو گئے اور حاجی احسن مختلف گاڑیوں کو رُکنے کے لیے اشارے کرتے رہے مگر کوئی بھی گاڑی نہ رُکی۔ حاجی احسن نے کسی نہ کسی طرح قریبی پٹرول پمپ پر پہنچ کر پولیس کو واقعے کی اطلاع دی جس کے بعد سلطان راہی کے جسد خاکی کو ڈویژنل ہیڈکوارٹر ہسپتال پہنچا دیا گیا۔

سلطان راہی کے قتل کی خبر گوجرانوالہ شہر میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی اور اُن کے پرستار جوق درجوق ہسپتال پہنچا شروع ہو گئے۔ پوسٹ مارٹم کے بعد سلطان راہی کی لاش لاہور منتقل کر دی گئی۔ اُن کے اہلخانہ امریکہ میں تھے، ان کے آنے کا انتظار کیا گیا اور 14 جنوری 1996 کو انھیں لاہور میں شاہ شمس قادری کے مزار کے احاطے میں سپرد خاک کر دیا گیا۔

سلطان راہی کے قتل کو آج 30 برس مکمل ہو چکے ہیں، بی بی سی نے اس قتل کے مقدمے کی تفتیش کرنے والے سابق پولیس افسر سمیت گجرانوالہ میں اُس وقت اس واقعے کی کوریج کرنے والے صحافیوں سے بات کی ہے اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس مقدمے کی تفتیش کے دوران کیا کچھ ہوا۔

اقبال مرزا گوجرانوالہ میں ڈان نیوز کے ساتھ وابستہ صحافی ہیں۔ جب سلطان راہی کا قتل ہوا وہ کرائم رپورٹر تھے۔

اقبال مرزا بتاتے ہیں کہ سلطان راہی قتل کیس اُن کی پروفیشنل زندگی کا پہلا بڑا واقعہ تھا ’جس نے پنجاب پولیس کے ساتھ ساتھ ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کی بھی دوڑیں لگوا دی تھیں کیونکہ ہر نئے دن کے ساتھ کیس کی صورتحال تبدیل ہو رہی تھی۔‘

وہ کہتے ہیں کہ یہ پاکستان کے ایک سپرسٹار کا قتل تھا جس میں سنسنی بھی تھی اور بہت سے جواب طلب سوالات بھی۔

اقبال بتاتے ہیں کہ ’ایسے میں اخبارات ہر اینگل سے سٹوریز چاہتے تھے۔‘ اُن کے مطابق ’سلطان راہی کے قتل کے بعد 40 روز تک اِس واقعے سے متعلق فالو اپ سٹوریز فرنٹ پیج پر چلی تھیں۔‘

انھیں یاد ہے کہ قاتل کی تلاش کے لیے آرمی ڈاگ سینٹر سے سراغ رساں کتے منگوائے گئے تھے اور پیروں کے نشانات کی مدد سے ملزم تک پہنچنے کی صلاحیت رکھنے والے کھوجیوں کی خدمات بھی حاصل کی گئیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’سراغ رساں کتے جس ڈیرے پر جا کر بیٹھے اُس ڈیرے کے مالک اور ملازمین کو حراست میں لے کر پولیس نے خوب مارپیٹ کی لیکن کچھ معلوم نہ ہو سکا۔‘

دوسری جانب ’کھوجیوں نے جائے وقوعہ سے کُھرا چلایا (یعنی مبینہ ملزمان کے قدموں کا تعاقب کیا) جو کہ گاؤں کے اندر سے ہوتا ہوا دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ کر ختم ہو گیا، چونکہ یہ پکی سڑک تھی اس لیے کُھرا اس جگہ سے آگے نہ گیا اور کھوجی کی طرف سے یہ اعلان کیا گیا کہ قاتل اس جگہ سے آگے کسی بس پر بیٹھ کر فرار ہو گیا ہو گا، یوں سراغ رساں کتے اور کھوجی بظاہر اس کیس میں قاتل کا سراغ لگانے میں ناکام ہو گئے۔‘

،تصویر کا ذریعہNewspaper screen short/facebook

مہر طارق محمود بھی اُس دور میں نوجوان صحافی تھے اور روزنامہ ’پاکستان‘ کے لیے کرائم رپورٹںگ کرتے تھے۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’پولیس نے اردگرد کے علاقوں کے تمام سابقہ ریکارڈ یافتہ افراد کی بڑے پیمانے پر پکڑ دھکڑ کی۔‘

’قریبی گاؤں کے 12 سال سے لے کر 80 سال تک کی عمر کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘

تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پولیس کی مختلف ٹیموں نے دو سے اڑھائی ماہ میں لگ بھگ پانچ سے سات سو لوگوں سے سلطان راہی قتل کیس کی تفتیش کی لیکن قاتل تو وہ ہونا تھا جس سے سلطان راہی کا بریف کیس برآمد ہوتا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’اس بریف کیس میں رقم، پاسپورٹ، شناختی کارڈ اور کئی ضروری دستاویزات بھی تھیں۔ اس پکڑ دھکڑ سے شہر بھر میں خوف و ہراس تو پھیل گیا لیکن کوششوں کے باوجود قاتل نہ پکڑے جا سکے۔‘

تاہم کچھ عرصہ بعد گوجرانوالہ پولیس نے سلطان راہی کے قتل کے الزام میں ایک شخص ساجد عرف ساجو کانا کو پولیس مقابلے میں ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا۔ ساجد کا تعلق گائوں مدوخلیل سے تھا۔

جس مقام پر سلطان راہی قتل ہوئے اس جگہ کا مدوخلیل سے فاصلہ لگ بھگ 10 کلومیٹر کا ہے۔ تو کیا ساجد عرف ساجو ہی سلطان راہی کا قاتل تھا؟

اس سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے اس وقت کی تفتیشی ٹیم کے رُکن اور سابق پولیس افسر کو تلاش کیا۔

،تصویر کا ذریعہRASHID MEHMOOD

سلطان راہی قتل کیس کی تحقیقات کے لیے پولیس کے سینیئر افسران پر مشتمل تین رُکنی ٹیم بنائی گئی تھی جس کے دو ممبران ملک طاہر محمود اور شاہد محبوب خان ایس ایس پی بننے کے بعد پولیس سروس سے ریٹائر ہوئے اور وفات پا چکے ہیں۔

اس ٹیم کے تیسرے رکن راشد محمود سندھو تھے جو اُس وقت تھانہ صدر کے ایس ایچ او تھے۔ اسی تھانے کی حدود میں سلطان راہی کے قتل کا واقعہ پیش آیا تھا۔

بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے راشد محمود سندھو نے بتایا کہ اُن کو وہ رات اب بھی یاد ہے اور اُس روز وہ ایک اشتہاری ملزم کی گرفتاری کے لیے لاہور میں موجود تھے۔ ’رات 12 بجے تھانے واپس آ کر سونے کا ارادہ کر ہی رہا تھا کہ ایک کال آئی۔‘

راشد کہتے ہیں کہ ’فون کرنے والے نے بتایا کہ سلطان راہی کا قتل ہو گیا ہے، میں نے کہا کہ پھر میں کیا کروں۔ کال کرنے والے نے جب یہ کہا کہ یہ قتل آپ کے تھانے کی حدود میں ہوا ہے، تو میرے منھ سے بے اختیار نکلا کہ پھر تو سمجھو میں ہی مر گیا۔‘

راشد محمود کے مطابق انھیں اندازہ ہو چکا تھا کہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل کی واردات ہے جس پر پورے ملک کی نظریں ہوں گی۔

وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے فوری طور پر نفری ساتھ لی اور جائے وقوعہ کی طرف روانہ ہوا۔‘ راشد کے مطابق وہ اس مقام پر پہنچنے والے پہلے پولیس افسر تھے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’میرے بعد وہاں ایس پی سٹی میاں جاوید اسلام پہنچے اور پھر کچھ ہی منٹوں بعد افسران کی لائنیں لگ گئیں۔ چونکہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل تھا تو اس کا جلد سراغ لگایا جانا ایک چیلنج تھا۔‘

راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’ہم نے فوری طور پر حاجی احسن علی (ڈرائیور) سے وقوعہ کے بارے میں پوچھا۔‘

اُن کے مطابق ’قاتل جس طرف فرار ہوئے تھے وہاں گاؤں کے اندر کوئی 40 فٹ تک خون کے دھبے اور 200 فٹ تک پیروں کے نشانات جاتے تھے۔‘

راشد محمود کے مطابق ابتدائی تفتیش میں دو باتیں واضح ہو چکی تھیں۔ ’ایک تو یہ کہ قاتل جو کوئی بھی تھا وہ خود بھی زخمی ہوا تھا، اور دوسرا یہ کہ وہ فائر کرنے کے بعد اس راستے سے فرار ہوا تھا۔‘

اُن کا کہنا ہے کہ ’پنجاب کے اُس وقت کے پنجاب کے مانے ہوئے دو کھوجیوں کو بلایا گیا جنھوں نے اپنی پوری کوشش کی لیکن چونکہ کھرا گاؤں سے اندر سے ہو کر دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ رہا تھا تو ایسے میں کھوجیوں کی طرف سے یہی رپورٹ دی گئی کہ قاتل یہاں سے آگے کسی گاڑی میں سوار ہو کر چلے گئے ہیں۔‘

انھوں نے آرمی ڈاگ ہاؤس کے سراغ رساں کتے منگوانے کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ’دو سراغ رساں کتے جن کے نام ’کے ٹو‘ اور ’میش‘ تھے، بھی منگوائے گئے تھے اور یہ کتے جس گھر اور ڈیرے سے گزرے اس کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘

وہ بتاتے ہیں کہ ’پھر یہ کتے ایک مقامی شخص رانا اختر کے ڈیرے پر بیٹھ گئے جس پر انھیں اور ملازمین کو پکڑ کر ان سے پوچھ گچھ کی گئی۔‘

راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’بعد میں ہونے والی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ رانا اختر کے ڈیرے پر کتے اس لیے بیٹھ گئے تھے کیونکہ قاتل یہاں دو تین منٹ کے لیے رُکے تھے اور جب ڈیرے کے ایک ملازم نے پوچھا کہ کون ہے، تو جواب میں ایک مبینہ قاتل نے آواز لگائی کہ بھائی جی آپ اندر ہی رہو، باہر تیز ہوا چل رہی ہے۔ اور پھر وہ آگے سڑک کی طرف نکل گئے۔‘

،تصویر کا ذریعہRASHID MEHMOOD

تفتیشی ٹیم کے ممبر راشد محمود کو اِس بات کا یقین ہے کہ پولیس نے بعدازاں درست مجرم کی نشان دہی کر لی تھی۔

وہ کہتے ہیں کہ ’وہ (ملزم) سلطان راہی کو صرف لوٹنا چاہتے تھے اور جب انھوں نے ہینڈز اپ کہا تو سلطان راہی اُن کی جانب پلٹے جس پر گھبراہٹ میں گولی چل گئی۔‘

’میری تفتیش کے مطابق کاربین کی گولی سلطان راہی کے جبڑے کے آرپار ہو گئی، تاہم چھرے قاتل کے اپنے بائیں ہاتھ پر بھی لگے جس سے وہ زخمی ہو گیا اور اس کا خون بھی گاڑی پر لگ گیا۔‘

راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’پولیس کے خفیہ اہلکار اردگرد کے علاقوں میں پھیل گئے تھے اور روزانہ کی بنیاد پر معلومات اکٹھی کر رہے تھے۔ ہمارا خیال تھا کہ قاتل کہیں اردگرد کے علاقے سے ہی ہے۔‘

اسی دوران پولیس کو وہ پہلا سراغ ملا جس کی مدد سے تفتیش آگے بڑھی۔

راشد بتاتے ہیں کہ ’ایک حجام نے بتایا کہ اس کے جاننے والے ایک شخص نے اس رات اپنی کاربین اس کی دکان میں بطور امانت رکھوائی تھی اور اگلے روز وہ آ کر کاربین لے گیا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ شخص ساجو کانا نامی شخص تھا۔‘

ان کے مطابق چند ماہ بعد ساجو کانا پکڑا گیا تو ’اُس کے بائیں ہاتھ پر زخم کا نشان موجود تھا۔‘ لیکن وہ اس جرم کا اعتراف نہیں کر رہا تھا۔

راشد محمود کے مطابق ’ساجو کانا دوران تفتیش پولیس کو چکمہ دینے کی کوشش کرتا رہا۔ ہم نے مارپیٹ کے بجائے نفسیاتی حربوں سے تفتیش کی۔‘

’پہلے اسے رات 12 سے تین بجے تک اپنی موجودگی کسی جگہ ثابت کرنے کو کہا گیا جس میں وہ ناکام ہو گیا۔ پھر جب اس کے دوست حجام کو اس کے سامنے لایا گیا تو وہ اسے دیکھ کر پریشان ہو گیا لیکن پھر اس نے حجام سے کسی تعلق سے لاعلمی کا اظہار کر دیا۔‘

اُن کا کہنا ہے کہ ’اپنے ہاتھ کے زخم کے بارے میں بھی ساجو غیرمنطقی کہانی سناتا رہا۔‘

راشد محمود سندھو نے بتایا کہ سلطان راہی قتل کیس میں مقامی پولیس نے بعد ازاں ایک اور شخص یوسف تیلی کو چالان کیا لیکن ان کے مطابق ’وہ درحقیقت قاتل نہیں تھا اور اس کا اس وقوعہ سے بھی دور دور تک کوئی تعلق نہیں تھا۔‘

راشد محمود کہتے ہیں کہ ’مجھے بھی سیشن عدالت سے بیان ریکارڈ کروانے کے لیے بلایا گیا تھا اور میں نے عدالت میں جا کر بیان دے دیا تھا کہ یہ شخص قاتل نہیں، اور اگر اسے اس قتل کیس میں رہا کر دیا جاتا ہے تو یہ انصاف پر مبنی ہو گا۔‘

،تصویر کا ذریعہFACEBOOK/SOCIAL MEDIA

کچھ لوگوں نے اس مقدمے میں سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر بھی شک کا اظہار کیا تھا اور انھیں گرفتار کر لیا گیا۔

اس بارے میں راشد محمود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر شک پولیس نے نہیں بلکہ مقتول کے بیٹے حیدر سلطان نے کیا تھا کیونکہ لوگ اُن سے آ کر ایسی باتیں کر رہے تھے جو حاجی احسن کے خلاف جاتی تھیں۔‘

اُن کے مطابق ’پولیس نے حاجی احسن کو ایک ماہ سے زیادہ عرصہ تک شامل تفتیش کیے رکھا۔ میں خود حاجی احسن سے کئی روز تفتیش کرتا رہا اور میں نے اسے قتل کے الزام میں ہر لحاظ سے بےگناہ پایا۔‘

’اس کا واحد قصور یہ تھا کہ جب سلطان راہی کا قتل ہوا تو وہ ڈر کے مارے گاڑی کے نیچے سے ہی نہیں نکلا۔ اگر وہ اس موقع پر بہادری اور حاضردماغی کا مظاہرہ کرتا تو قاتل موقع پر ہی پکڑے جا سکتے تھے۔‘

حاجی احسن علی نے ماضی میں ایک ویب چینل کے پروگرام ’کون کہاں پر تھا‘ کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ وہ سلطان راہی کے ساتھ 40 سال سے تھے اور اُن کا آپس میں ’بھائیوں جیسا رشتہ تھا۔‘

انھوں نے اس پروگرام میں بتایا تھا کہ ’جب ہم گوجرانوالہ کے قریب پہنچے تو سلطان راہی نے مجھ سے پوچھا کہ اندرون شہر کی طرف سے چلیں یا بائی پاس روڈ سے۔ میں نے کہا کہ جہاں سے آپ کہتے ہیں، جس پر انھوں نے کہا کہ پہلے تو اندرون شہر سے گزرتے تھے، اب بائی پاس روڈ نئی بنی ہے، اس لیے اسی سڑک سے چلتے ہیں، جس پر میں نے گاڑی بائی پاس روڈ کی طرف موڑ لی۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’میں تو یہ سمجھتا ہوں کہ وہ میری جان بچاتے ہوئے خود اس دنیا سے چلے گئے اور راہی صاحب کا قتل میرے لیے زندگی کا سب سے دردناک واقعہ بن گیا کیونکہ میں واحد چشم دید گواہ تھا اور بار بار بتانا پڑتا ہے کہ کس طرح واقعہ ہوا۔‘

حاجی احسن کا مقدمہ لڑنے والے وکیل ہاشم نیازی ایڈووکیٹ کے مطابق لاہور ہائی کورٹ کی اس وقت کی جج جسٹس ناصرہ جاوید اقبال کی عدالت سے انھیں بیلف مقرر کیا گیا اور پھر تھانہ صدر سے حاجی احسن کو پولیس کی حراست سے 26 فروری 1996 کو بازیاب کروایا گیا۔

حاجی احسن 40 روز تک پولیس کی حراست میں رہے۔

تفتیشی ٹیم کے رکن ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’ملزم ساجد عرف ساجو کانا کو گرفتار کر کے عدالت پیش کیا گیا اور اس کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا گیا جس کے بعد پولیس پارٹی زیرحراست ملزم کو سلطان راہی کے بریف کیس اور پاسپورٹ کی برآمدگی کے لیے لے جا رہی تھی کہ ملزم کے ساتھیوں نے پولیس پارٹی پر حملہ کر دیا اور دوطرفہ فائرنگ میں ساجو کانا اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ سے ہلاک ہو گیا تھا۔‘

راشد محمود سندھو کا کہنا تھا کہ چونکہ 30 سال پہلے ڈی این اے میچ کرنے کی سہولت موجود نہیں تھی اس وجہ سے ملزم ساجو کانا کا ڈی این اے گاڑی پر لگے خون سے نہیں کروایا جا سکا، جس کے بارے میں شبہ تھا کہ یہ ملزم کا خون ہے۔

واضح رہے کہ پاکستان میں پہلی ڈی این اے اور فرانزک لیب کا قیام پنجاب میں ہوا، جہاں پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی سنہ 2007 میں قائم ہوئی، جس کے تحت ڈی این اے ڈیٹا بیس بنا کر کئی پیچیدہ کیسز حل کرنے میں مدد ملی

راشد محمود کہتے ہیں کہ ’اس وقت کے افسران نے پولیس مقابلہ کرنے میں جلد بازی سے کام لیا۔ میرے خیال کے مطابق اسے میڈیا کے سامنے پیش کرنا چاہیے تھا تاکہ شکوک و شبہات دور ہو سکیں۔‘

انھوں نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ حقیقت ہے کہ سلطان راہی کا پاسپورٹ، بریف کیس اور ذاتی استعمال کی اشیا کبھی بھی برآمد نہیں کی جا سکیں۔ یہ اشیا فرار ہونے والے ملزمان راہی کو قتل کرکے اپنے ساتھ لے گئے تھے۔‘

تاہم راشد محمود سندھو کہتے ہیں کہ ’اس قتل سے پہلے بائی پاس روڈ پر ڈکیتی اور راہزنی کی وارداتوں میں کافی تیزی آئی ہوئی تھی جس کی وجہ سے بائی پاس روڈ کے دونوں اطراف میں رات کے اوقات میں ایک ایک موبائل گاڑی چلتی تھی۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’اس علاقے کا محل وقوع ایسا ہے کہ قاتل کسی دوسری جگہ سے آ کر یہاں واردات نہیں کر سکتا تھا اور ساجو کانا علاقے کا ریکارڈ یافتہ ملزم تھا جس کے خلاف ڈکیتی و راہزنی کے پہلے ہی متعدد مقدمات درج تھے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[87]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہاں ہمیں ایک ٹی وی سیریز کے بارے میں بات کرنی چاہیے تھی جو کہ امریکہ کے شہر لاس اینجلس کے سب سے بڑے اور خوبصورت گھروں پر مبنی ہے، لیکن بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ ان گھروں کو بیچنے والے خود ہی توجہ کا مرکز بن جاتے ہیں۔

نیٹ فلکس کے ریئلٹی شو ’سیلنگ سن سیٹ‘ کی تازہ ترین قسط نے اس پرانی بحث کو جنم دیا ہے کہ ایک دوست کے 'زہریلے' ساتھی سے کیسے نمٹا جائے۔ خیال رہے کہ ان دنوں اس شو کا نواں سیزن پیش کیا جا رہا ہے۔

شو کی دو سٹارز، جن میں جائیداد کی ایجنٹس کرسشل سٹاؤس اور ایما ہرنان شامل ہیں، وہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کے باعث کیمرے کے سامنے اور پیچھے دونوں جگہ اختلاف کا شکار ہیں کیونکہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کو کرسشل ناپسند کرتی ہیں۔

یہ جھگڑا سیزن کے آخری ری یونین والی قسط میں شدت اختیار کر گیا جب اس نے اس بارے میں آن لائن بحث چھیڑ دی کہ آپ اپنے اس دوست سے اس صورت میں بھی دوستی برقرار رکھ سکتے ہیں یا نہیں جس کے ساتھی کو آپ پسند نہیں۔

ہم نے اس مخمصے سے گزر چکی ایک خاتون اور دو تعلقات کے ماہرین سے بات کی ہے کہ اس نازک صورتِ حال میں کیا کیا جا سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہNetflix

شو میں 44 سالہ کرشل سٹاؤس کہتی ہیں کہ انھیں کبھی بھی ایما ہرنان کا جائیداد کے کاروبار سے وابستہ ڈیوس کے ساتھ تعلق منظور نہیں رہا۔

ان کا دعویٰ ہے کہ ڈیوس نے تعلق کے آغاز میں ہرنان پر حد سے زیادہ توجہ اور محبت کی برسات کی اور یہ سب ’بڑے خطرے کے اشارے‘ تھے۔ محبت کی یہ یلغار اکثر تحفوں، غیر معمولی توجہ اور طرح طرح کے وعدوں کی صورت میں ظاہر ہوتی رہی۔

ہرنان نے نیٹ فلکس کی آن لائن اشاعت کو بتایا کہ وہ سٹاؤس کو اس بات پر قصوروار نہیں ٹھہراتیں کہ وہ انھیں بچانے کی کوشش کر رہی ہیں، لیکن وہ چاہتی ہیں کہ سٹاؤس ہر چیز میں رخنہ نہ ڈالے اور اپنا ’قدم پیچھے رکھ کر‘ ان کی محبت اور حمایت کی حد کو سمجھیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

وہ یہ بھی کہہ چکی ہیں: ’میں نے اس کے ساتھ اپنا وقت اچھا گزارا ہے۔۔۔ لوگ جو چاہیں کہیں۔۔۔ انھیں وہ پسند ہو یا ناپسند۔۔۔ لیکن آخر میں فیصلہ میرا ہوگا کہ میں کس کے ساتھ رہنا چاہتی ہوں۔‘

خیال رہے کہ کئی لوگ ایسی صورت حال سے گزر چکے ہیں اور بہت سے ایسے بھی ہوں گے جو اس طرح کی صورت حال سے گزر رہے ہوں گے۔

حنّا اپنا دوسرا نام ظاہر نہیں کرنا چاہتی ہیں۔ انھوں نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ وہ اپنی دیرینہ دوست، جورجیا (فرضی نام) سے اس کے ساتھی کے باعث دور ہو گئیں۔

حنّا کہتی ہیں کہ جورجیا کی ’برے لوگوں‘ کے ساتھ ڈیٹنگ کی پرانی تاریخ تھی اور پھر وہ لندن سے ایک ایسے پارٹنر کے ساتھ چلی گئیں جس نے ’خاصی جلدی، شاید ایک سال کے اندر ہی‘ انھیں شادی کی پیشکش کر دی۔

حنّا کے مطابق، جورجیا ’اس کے سحر میں جکڑی ہوئی' لگتی تھیں اور پھر شادی سے پہلے ایک رات جورجیا کے منگیتر نے ان کے بارے میں جنسی نوعیت کی باتیں شروع کر دیں۔

انھوں نے بتایا: ’وہ میرے پاس آیا اور انتہائی کھلے، فحش انداز میں بتانے لگا کہ وہ میرے ساتھ کیا کیا کرنا چاہتا ہے۔‘

حنّا کہتی ہیں کہ ان کے لیے یہ تجربہ ’انتہائی ناگوار‘ اور ’بالکل اچانک‘ تھا۔

چند روز بعد جب انھوں نے جورجیا کو بتایا تو اس نے اس کو یوں ہی ہوا میں اڑا دیا اور کہنے لگی کہ ’وہ اپنی تمام خواتین دوستوں کے ساتھ ایسی باتیں کرتا ہے‘ جبکہ حنا کے مطابق وہ اسے یہ سمجھانے کی کوشش کر رہی تھیں کہ اس نے جو باتیں کی وہ انتہائی نامناسب تھیں۔

،تصویر کا ذریعہNetflix

تعلقات کی ماہر اور کونسلر اینا ولیم سن کہتی ہیں کہ اگر آپ اپنے دوست کے ساتھی کے بارے میں فکرمند ہیں تو ان کی مدد کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔

وہ چینل فور کے پروگرام ’سیلیبز گو ڈیٹنگ‘ میں ڈیٹنگ ایکسپرٹ کے طور پر کام کرتی ہیں۔

وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ آپ نہ تو اپنے دوست کا فیصلہ کریں، نہ انھیں حکم دیں کہ کیا کریں۔ فیصلہ دینے سے دوست دفاعی رویّہ اپنا سکتے ہیں، اور مدد اور مداخلت کے درمیان لائن کھینچنا 'واقعی ایک کڑا امتحان' ہے۔

وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’ہمیں بہت احتیاط سے اپنی جذباتی کیفیت کو الگ رکھ کر بات کرنی چاہیے اور اپنی رائے ان پر مسلط نہیں کرنی چاہیے، کیونکہ وہ شاید سمجھ ہی نہ پائیں کہ وہ ایک نقصان دہ تعلق میں ہیں۔ ہو سکتا ہے وہ شرمندگی کا شکار ہوں اور اسے چھپانے کی کوشش کر رہے ہوں۔‘

وہ مشورہ دیتی ہیں کہ دوست سے گفتگو کچھ ایسے شروع کریں ’مجھے تمہاری بہت فکر ہے، میں تم سے پوچھنا چاہتی ہوں کیونکہ لگتا ہے کہ تم آج کل کچھ پریشان پریشان سی رہتی ہو۔‘

وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ ’صرف حقائق تک محدود‘ رہیں اور صرف وہی بات کریں جسے آپ نے خود دیکھا ہو۔ وہ ’مجھے وہ بالکل پسند نہیں‘، ’وہ زہریلا ہے‘ یا ’وہ بدسلوکی کرنے والا ہے‘ جیسے جملوں سے پرہیز کرنے کا مشورہ دیتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہJames Rudland

اگر آپ اپنے دوست سے تو ملنا چاہتے ہیں لیکن ان کے ساتھی کو برداشت نہیں کر سکتے، تو ولیم سن کے مطابق اس کو بھی نرمی سے سنبھالا جا سکتا ہے۔ ’میں کہوں گی: 'مجھے تم سے سچ مچ محبت ہے، لیکن مجھے تمہارے ساتھی سے کچھ دوری رکھنی پڑے گی کیونکہ ان کے رویّے سے میں آرام دہ محسوس نہیں کرتی ہوں، تاہم تمہارے ساتھ وقت گزارنے کو دل چاہتا ہے۔‘

وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ اپنے اردگرد سپورٹ سسٹم رکھنا ضروری ہے، کیونکہ کسی اور کا خیال رکھنا مسلسل تھکا دینے والا ہو سکتا ہے۔

رشتوں اور ٹراما کی ماہر یاسمین شاہین ظفر کہتی ہیں کہ ’سیلنگ سن سیٹ‘ سیریئل میں اکثر کشیدگی اس وجہ سے بھی پیدا ہوتی ہے کہ کاسٹ کے ارکان ایک دوسرے کے پیچھے باتیں کرتے ہیں اور بعد میں انھیں ان کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔

وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’گپ شپ سے پرہیز کریں اور نہ اپنے دوست کے بارے میں نہ ان کے ساتھی کے بارے میں دوسروں میں بات پھیلائیں، جو معاملے کو بڑھا چڑھا سکتے ہیں۔‘

ان کے مطابق ’اپنی حفاظت کو مقدم رکھنا‘ ضروری ہے کیونکہ آپ کی بات ’توڑ مروڑ کر آپ کے خلاف بھی استعمال ہو سکتی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگر مسئلہ صرف یہ ہو کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی رائے یا اقدار سے اتفاق نہیں کرتے تو کیا کریں؟

سیلنگ سن سیٹ میں سٹاؤس اور ہرنان، ڈیوس کے سیاسی نظریات پر بھی بحث کرتی دکھائی دیتی ہیں۔ ڈیوس کو شو کے نویں سیزن میں دکھایا جانا تھا لیکن ایک اور کہانی کو ترجیح دینے کے باعث ان کے مناظر نکال دیے گئے۔ یہ معلوم نہیں کہ ان مناظر میں سٹاؤس اور ڈیوس کے درمیان کوئی سیاسی اختلاف تھا یا نہیں، لیکن ہرنان نے یہ مؤقف ردّ کر دیا کہ ڈیوس نے سٹاؤس کے سامنے کوئی 'سیاسی رائے' ظاہر کی تھی۔

شاہین ظفر کہتی ہیں کہ بالآخر ’آپ کو لوگوں کے انفرادی فیصلوں کا احترام کرنا‘ ہوتا ہے اور اگر آپ اس دوست کو اپنی زندگی میں رکھنا چاہتے ہیں تو ’شفقت اور شائستگی‘ برقرار رکھنی چاہیے۔

وہ کہتی ہیں: ’ہم نے شاید یہ عادت اپنا لی ہے کہ جو شخص ہمارے نظریے سے مختلف ہو ہم اسے ناپسند کرنے لگتے ہیں۔‘

وہ کہتی ہیں کہ یہ مشورہ اس صورت پر لاگو نہیں ہوتا جب کوئی شخص کھلم کھلا تعصب کا اظہار کر رہا ہو، بلکہ ان حالات میں ہوتا ہے جب کوئی رائے صرف آپ کی پسند کے خلاف ہو۔ 'اس کے لیے خود کو سمجھنا اور دوسروں کی آرا کو قبول کرنا سیکھنا پڑتا ہے۔'

وہ کہتی ہیں کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی خود سے مختلف آرا برداشت کر پائیں گے یا نہیں، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کی اپنی 'اقدار کہاں تک آپ کا ساتھ دیتی ہیں'۔

کبھی کبھی ساتھی کا رویّہ اتنا ناقابلِ برداشت ہو سکتا ہے کہ وہ آپ کی دوستی کو ہی توڑ دے۔

جورجیا کے ساتھی کے ساتھ پیش آئے واقعے کے بعد حنّا نے فیصلہ کر لیا کہ اگر اس کی دوست اسی شخص کے ساتھ رہنے کا انتخاب کرے گی تو پھر وہ اس سے مل نہیں سکیں گی۔

حنّا کہتی ہیں: 'میں نے اسے کہا: ’مجھے تم سے محبت ہے، میرا دروازہ ہمیشہ کھلا ہے، مگر میں اس آدمی کو اپنی زندگی میں جگہ نہیں دے سکتی، اس کی موجودگی مجھے اچھی اور صحت مند نہیں لگتی، اور میں بہت خوفزدہ اور غیر محفوظ محسوس کرتی تھی۔‘

وہ کہتی ہیں کہ اس کے بعد سے ان دونوں کی بات نہیں ہوئی اور دوستی کا ختم ہونا ’بہت تکلیف دہ‘ تھا۔ وہ اور جورجیا ’بہت عرصے سے دوست تھیں اور بہت اچھا وقت گزارا تھا‘، تاہم وہ کہتی ہیں کہ آج اگر وہ غور کرتی ہیں تو انھیں اپنے فیصلے پر کوئی افسوس نہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[88]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

٭ بی بی سی اردو ڈاٹ کام

بی بی سی اردو سروِس کی انعام یافتہ ویب سائٹ bbcurdu.com خبروں اور حالات حاضرہ کے حوالے سے اردو زبان کی سب سے بڑی ویب سائٹ ہے۔

جولائی دو ہزار دو میں لانچ ہونے کے بعد بی بی سی اردو ڈاٹ کام نے نیوز ویب سائٹوں میں اپنا ایک منفرد مقام بنا لیا ہے۔

بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر آپ پل پل بدلتی خبروں کے علاوہ، فوٹو فیچر، تجزیے اور تازہ ترین ویڈیو بھی دیکھ سکتے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[89]
،تصویر کا ذریعہX/CPEC official

پاکستان نے اعلان کیا ہے کہ اس نے چینی سیٹلائٹ سٹیشن کا استعمال کرتے ہوئے اپنا پہلا ’ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ‘ خلا میں بھیج دیا ہے۔

خلائی شعبے میں تحقیق کرنے والی پاکستان ایجنسی ’سپارکو‘ نے اتوار کو اعلان کیا کہ ’ایچ ایس ون‘ سیٹلائٹ کو چین کے شمال مغربی علاقے  جیوکوان لانچ سینٹر سے کامیابی کے ساتھ لانچ کیا گیا۔

پاکستان کی وزارت خارجہ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ایچ ایس ون‘ سیٹلائٹ جدید ہائپر سپیکٹرل ٹیکنالوجی سے لیس ہے اور اس سے زراعت، موسمیاتی تبدیلیوں اور زمینی ساخت سے متعلق تفصیلی ڈیٹا میسر آ سکے گا۔

بیان میں کہا گیا ہے کہ اس سے شہری منصوبہ بندی، قدرتی آفات کے دوران مینجمنٹ میں بھی مدد ملے گی۔

پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے اسے  چین-پاکستان اقتصادی راہداری  ’سی پیک‘ کا حصہ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس سے دونوں ملکوں کے درمیان تعاون کو مزید فروغ ملے گا۔

اُن کا کہنا تھا کہ اس سے پاکستان کی معیشت کو فائدہ ہو گا جسے لامحالہ عام آدمی بھی استفادہ کر سکے گا۔

ماہرین کہتے ہیں کہ اس سے عام کسان کو فائدہ پہنچے گا اور اسے اپنی فصل کی صحت سے متعلق مستند معلومات دستیاب ہو سکیں گی۔

،تصویر کا ذریعہ@ForeignOfficePk

سپیس اینڈ اپر ایٹموسفیئر کمیشن (سپارکو) میں جنرل منیجر سیٹلائٹ ریسرچر عائشہ ربیعہ احسن کہتی ہیں کہ نام سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ ’ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ‘ ہے اور اس میں بینڈز تنگ ہیں اور بے شمار ہیں۔ یعنی اس کے ذریعے ہمارے پاس تفصیلی معلومات اور انتہائی مفصل تصاویر دستیاب ہوں گی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ زمین اور ہوا کے حوالے سے ہمارے پاس مفصل معلومات ہوں گی۔ پہلے ہمارے پاس اس کے لیے محدود معلومات تھیں۔

بینڈ کی وضاحت کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’اس سیٹلائٹ کے ذریعے ہمارے پاس مختلف رنگوں کے مختلف شیڈز کی معلومات بھی ہمیں مل رہی ہوں گی جن کے ذریعے ہمیں ڈیٹا مرتب کرنے میں آسانی ہو گی۔‘

اُنھوں نے کہا کہ فصل کی اُونچائی اور ان میں سے گزرنے والی روشنی کی مدد سے یہ سیٹلائٹ ہمیں فصل کی کیفیت اور صحت سے متعلق معلومات دے گی۔

اُن کا کہنا تھا کہ پہلے پوری فصل کے کسی حصے میں بیماری کا پتا چلانے کے لیے محنت درکار ہوتی تھی، لیکن اب  اس سیٹلائٹ کی مدد سے یہ ڈیٹا آسانی سے دستیاب ہو گا اور کسان فصل کے اس حصے کی نشاندہی کر کے اس کا سدبات کر سکے گا۔

عائشہ ربیعہ احسن کا مزید کہنا تھا کہ ماحولیاتی آلودگی، گلیشیئرز کے پگھلنے کی رفتار، سمندر میں آبی حیات کو درپیش خطرات سے نمٹنے میں بھی مدد ملے گی۔

اُن کا کہنا تھا کہ اسی طرح آبپاشی نظام، سیم و تھور والی زمین کی نشاندہی اور پانی کے کٹاؤ کا بھی پتا چل سکے گا۔

وہ کہتی ہیں کہ سیٹلائٹ کے ذریعے ڈیٹا بہت جلدی دستیاب ہو جاتا ہے اور ڈیٹا کو فوری طور پر کمپیوٹر پر فیڈ کر کے مطلوبہ نتائج حاصل کرنے میں مدد ملے گی۔

اُن کا کہنا تھا کہ یہ سیٹلائٹ چین کی مشاورت کے ساتھ تیار کیا گیا ہے اور چینی خلائی سٹیشن سے ہی خلا میں بھیجا گیا ہے۔

’ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ‘ کی لانچ پر پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین بھی خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔

صارف صفیہ ملک کہتی ہیں کہ یہ خلائی ٹیکنالوجی کیپرامن تلاش میں چین اور پاکستان کے مشترکہ تعاون کی بہترین مثال ہے۔

اُن کا کہنا تھا کہ ہائپر سیٹلائٹ ’ایچ ایس ون‘ کی لانچ ایک بڑا سنگ میل ہے۔

منصور احمد قریشی لکھتے ہیں کہپاکستان ’ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ‘ ٹیکنالوجی رکھنے والے دنیا کے صرف 10 سے 15 ممالک کی فہرست میں شامل ہو گیا ہے۔

چینی صحافی لی شیان لکھتے ہیں کہ چین نے اتوار کو راکٹ لانچ کیا ہے جس میں تین سیٹلائٹ ہیں اور ان میں سے ایک پاکستان کا ہے۔

اُن کا کہنا تھا کہ راکٹ پر دونوں ممالک کا پرچم نمایاں ہے۔

،تصویر کا ذریعہX/@XH_Lee23

’ایچ ایس ون‘ پر آنے والی لاگت سے متعلق پوچھے گئے سوال کے جواب میں عائشہ ربیعہ احسن کا کہنا تھا کہ جتنا سیٹلائٹ وزنی ہو گا، اتنی ہی اس کے اُوپر لاگت آئے گی۔

اُن کا کہنا تھا کہ یہ ظاہر کرتا ہے کہ پاکستان، سیٹلائٹ ٹیکنالوجی میں چین کے علاوہ بھی دُنیا کے مختلف ممالک کے ساتھ مل کر کام کر رہا ہے۔

عائشہ ربیعہ احسن کا کہنا تھا کہ پاکستان خلائی شعبے میں تحقیق سے متعلق وژن 2047 پر کام کر رہا ہے جس کے تحت مرحلہ وار اس شعبے کو فروغ دیا جائے گا۔

اُن کا کہنا تھا کہ ’آئندہ برس پاکستان کا پہلا خلانورد خلا میں جائے گا، گذشتہ برس بھی ہم نے چاند پر ایک مشن بھیجا تھا اور آنے والے عرصے میں چاند پر خلائی گاڑی بھیجنے کا ارادہ ہے۔‘

خیال رہے کہ گذشتہ برس پاکستان نے 'آئی کیوب قمر' نامی سیٹلائٹ چین کے خلائی راکٹ چینگ ای سکس کی مدد چاند کی جانب روانہ کیا تھا اور اس سے پاکستان چاند کے مدار میں سیٹلائٹ بھیجنے والا چھٹا ملک بن گیا تھا۔

پاکستان کے سیٹلائٹ 'آئی کیوب قمر' نے چاند کے مدار میں داخل ہونے کے بعد تصاویر بھی بھجوائی تھیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[90]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈیا کی ریاست آندھرا پردیش کی ایک خاتون پر الزام ہے کہ انھوں نے اپنے قریبی دوست کے ساتھ مل کر اپنے شوہر کو قتل کیا۔ لیکن اس مقدمے میں ایک بیوی پر شوہر کے قتل کے الزام کے ساتھ ساتھ ایک اور الزام بھی ہے اور وہ یہ کہ اپنے خاوند کو زہر دینے کے بعد وہ خود ساری رات پورن ویڈیوز دیکھتی رہیں۔

یہ معاملہ ریاست آندھرا پردیش کے گنٹور ضلع کے ایک گاؤں میں پیش آیا جہاں ڈوگیرالا تھانے کے تفتیشی افسر وینکٹا روی نے بی بی سی کو اس واقعے کی تفصیلات بتائی ہیں۔

بی بی سی نے مقتول اور ملزمہ کے رشتہ داروں سے بھی بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ یہ معاملہ کیا ہے۔

45 سالہ لوکم نے 2007 میں لکشمی مادھوری سے شادی کی تھی اور ان کے دو بیٹے ہیں۔ اس وقت لوکم ایک پرائیویٹ ملازمت کرتے تھے۔ وہ ساتھ میں پیاز کے کاروبار سے بھی منسلک تھے۔ تاہم مادھوری کو اپنے شوہر کا پیاز کا کاروبار پسند نہیں تھا۔

لوکم کے رشتہ داروں کے مطابق ان کی اہلیہ مادھوری پانچ سال پہلے ایک سنیما ہال میں کام کرتی تھی اور بعد میں ایک پرائیویٹ مارٹ میں کام کرتی تھیں۔

لوکم کے اہلخانہ کا الزام ہے کہ اسی دوران مادھوری کی ملاقات گوپی نامی شخص سے ہوئی۔ ان کے مطابق ’مادھوری نے اپنے شوہر سے کہا کہ وہ گوپی کے ساتھ کار ٹریول کا کام کرے جس پر لوکم راضی ہو گیا اور حیدرآباد چلا گیا۔‘

لوکم کے رشتہ داروں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب وہ حیدرآباد میں تھے تو ان کو شک ہوا کہ ان کی غیر حاضری میں گوپی ان کے گھر آتا ہے۔ لوکم نے اپنا کام چھوڑ دیا اور گھر واپس آ  کر دکانوں پر سامان سپلائی کرنے کا چھوٹا کاروبار شروع کر دیا۔ اس سے میاں بیوی کے درمیان تنازع بڑھ گیا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دوسری جانب سے کچھ اور حقائق بھی سامنے آئے ہیں۔ مقامی پولیس کے مطابق مادھوری نے اپنے شوہر کے خاف تین ماہ قبل پولیس اسٹیشن میں شکایت درج کرائی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پولیس نے بتایا کہ دونوں خاندانوں کو بلایا گیا اور ان کی موجودگی میں جوڑے کی کونسلنگ کی گئی اور پھر گھر بھیج دیا۔ تاہم مقتول کے والد اور رشتہ داروں کے مطابق کونسلنگ کے بعد بھی ان کی شادی شدہ زندگی میں تناؤ اور جھگڑے جاری تھے۔

تفتیشی افسر نے لوکم کے والد کی مدعیت میں درج شکایت کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’الزام یہ ہے کہ مادھوری نے اپنے قریبی ساتھی گوپی کے ساتھ مل کر لوکم کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا اور 18 جنوری کی رات انھوں نے بریانی میں 20 نشہ آور گولیاں ملا کر لوکم کو کھلائیں۔‘

پولیس کے مطابق ’مقتول کے رشتہ داروں کا کہنا ہے کہ لوکم کی موت کی تصدیق کے بعد گوپی وہاں سے چلا گیا اور مادھوری صبح 4 بجے تک اپنے فون پر پورن ویڈیوز دیکھتی رہی۔ اس کے بعد اس نے لوگوں کو جگایا اور کہا کہ اس کے شوہر کی موت دل کا دورہ پڑنے سے ہوئی ہے۔‘

لوکم کے بھائی شیو کرشنا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب ہمارے رشتہ دار وہاں پہنچے تو انھیں کچھ شک ہوا کیونکہ لوکم کے ناک اور کانوں سے خون نکل رہا تھا۔ اس کے بعد ہم نے پولیس میں شکایت درج کرائی۔‘

تفتیشی افسر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پوسٹ مارٹم رپورٹ میں موت کی وجہ دم گھٹنا اور سینے کی ہڈیوں کا ٹوٹنا بھی سامنے آیا ہے۔‘ ان کے مطابق ملزمہ کو حراست میں لیا جا چکا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پولیس نے بی بی سی کو بتایا کہ مقتول کے والد کی جانب سے درج کرائی گئی تحریری شکایت کی بنیاد پر مقدمہ درج کیا گیا ہے اور تحقیقات جاری ہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پولیس نے بتایا کہ مادھوری نے تفتیش کے دوران کہا کہ اس کے مقتول شوہر نے اسے ’پورن ویڈیوز دیکھنے کا عادی بنا دیا تھا۔‘

تاہم پولیس کا کہنا ہے کہ ملزمہ کے رشتہ دار قتل کے الزامات کو مسترد کر رہے ہیں۔ پولیس کے مطابق ملزمہ کے رشتہ دار کہہ رہے ہیں کہ ’ان کی بیٹی کو بدنام کیا جا رہا ہے۔‘

سی آئی وینکٹا برہمم نے بی بی سی کو بتایا کہ ’مکمل تفتیش کے بغیر کچھ بھی واضح نہیں کیا جا سکتا اور سچ تب ہی سامنے آئے گا جب گوپی، جو کہ ملزمہ کا ساتھی بتایا جاتا ہے، سے بھی پوچھ گچھ کی جائے گی۔‘

مادھوری کی والدہ نے بی بی سی کو انٹرویو کے دوران کہا کہ ’میری بیٹی کے خلاف بہت غلط معلومات پھیلا رہے ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’میری بیٹی اور داماد کے درمیان اختلافات تھے، کبھی کبھار وہ گھر آتی تھی لیکن پھر یہ کہہ کر واپس چلی جاتی تھی کہ بچوں کے ساتھ ناانصافی ہوگی۔ تین ماہ پہلے ان کے مسائل پر پنچایت ہوئی۔ مجھے نہیں معلوم کہ اب کیا ہوا ہے، لیکن بہت غلط باتیں پھیلائی جا رہی ہیں، میری بیٹی کبھی ایسا کام نہیں کر سکتی۔‘

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’پولیس کی تفتیش مکمل ہونے سے پہلے ہی وہ ایسے لکھ رہے ہیں جیسے سب کچھ ثابت ہو گیا ہو، یہ بہت بڑی ناانصافی ہے، وہ ایک خاتون کو بدنام کر رہے ہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[91]
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت متعدد شہروں میں سنیچر کے روز ہونے والے شدت پسندوں کے حملوں کے بعد صوبے میں تاحال حالات کشیدہ ہیں۔ صوبے میں عوامی اجتماعات پر پابندی برقرار ہے جبکہ کوئٹہ میں شہریوں کو انٹرنیٹ تک رسائی میں دشواری کا سامنا ہے۔

اتوار کو صوبے کے وزیرِ اعلیٰ میر سرفراز بُگٹی ایک پریس کانفرنس میں بتایا کہ بلوچستان میں گذشتہ 40 گھنٹوں کے دوران کیے گئے آپریشنز میں 145 شدت پسند ہلاک ہوئے ہیں، جن کی لاشیں بھی ان کے پاس موجود ہیں۔

ان کا مزید کہنا تھا کہ سنیچر کے روز ہونے والے حملوں میں مجموعی طور پر 31 شہری اور 17 سکیورٹی اہلکار بھی ہلاک ہوئے ہیں۔

اس سے قبل سنیچر کی شب پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ آئی ایس پی آر نے کہا تھا کہ کوئٹہ سمیت بلوچستان کے متعدد شہروں میں ہونے والے حملوں میں کم از کم 92 شدت پسند اور 15 اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔

آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری بیان کے مطابق اس سے قبل جمعہ کے روز پنجگور اور شابان میں مختلف کارروائیوں میں 41 شدت پسندوں کو ہلاک کیا گیا، جس کے بعد دو روز میں ہلاک کیے جانے والے شدت پسندوں کی تعداد 133 ہو گئی ہے۔

خیال رہے ان حملوں کی ذمہ داری کالعدم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) نے قبول کی ہے۔ جبکہ پاکستان نے اِن حملوں پر ’فتنہ الہندوستان‘ کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے۔ خیال رہے کہ پاکستان کی وزارت داخلہ نے صوبہ بلوچستان میں دہشتگردی میں ملوث تمام گروہوں کو 'فتنہ الہندوستان' کا نام دے رکھا ہے۔ پاکستانی حکومت ان گروہوں پر انڈیا کو پشت پناہی کا الزام لگاتی ہے تاہم نئی دہلی ماضی میں ایسے الزامات کی تردید کر چکا ہے۔

اپنی پریس کانفرنس میں بلوچستان کے وزیرِ اعلیٰ نے دعویٰ کیا کہ ان کے پاس پہلے سے ہی انٹیلیجنس رپورٹس موجود تھیں کہ شدت پسند تنظیم کی جانب سے اس قسم کے حملوں کی منصوبہ بندی کی جا رہی ہے، جس کے پیشِ نظر سکیورٹی اداروں نے ایک روز قبل ہی آپریشن شروع کر دیا تھا۔

انھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ شدت پسندوں کے ’تعاقب کے لیے ابھی بھی آپریشن جاری ہے اور ہم انھیں بھاگنے نہیں دیں گے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

میر سرفراز بُگٹی نے بی ایل اے سمیت متعدد کالعدم تنظیموں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا: ’یہ آپ کا سب سے بڑا آپریشن تھا، آپ نے تو ایک یونین کونسل بھی آزاد نہیں کی۔ جب ایک یونین کونسل تک آزاد نہیں کر سکے ہو تو بلوچوں کو اپنا ایندھن کیوں بنا رہے ہو؟‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سنیچر کو جن شہروں میں مسلح افراد نے حملے کیے ان میں کوئٹہ، مستونگ، قلات، نوشکی، خاران، دالبندین، تربت، تمپ، گوادر، پسنی سمیت بعض دیگر علاقے شامل تھے۔

اتوار کو کوئٹہ شہر میں سریاب کے بعض علاقوں میں انتظامیہ کی جانب سے مساجد سے یہ اعلان کرایا گیا کہ لوگ گھروں سے نہیں نکلیں جبکہ گھر گھر تلاشی بھی لی گئی۔

وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ سیکورٹی فورسز کی بروقت کارروائی سے نہ صرف ان حملوں کو ناکام بنا دیا گیا بلکہ اس میں نقصان بھی کم ہوا۔

اتوار کے روز نوشکی کے علاوہ کسی اور شہر سے کسی حملے کی اطلاع موصول نہیں ہوئی۔

نوشکی میں مقامی لوگوں نے بتایا کہ شہر میں سیکورٹی فورسز کے کیمپ کی جانب سے اتوار کو صبح ایک مرتبہ پھر فائرنگ اور دھماکوں کی آوازیں آتی رہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ فائرنگ کے علاوہ نہ صرف مسلح افراد شہر میں گشت کرتے ہوئے دکھائی دیئے بلکہ وہ پولیس سٹیشن، جوڈیشل کمپلیکس اور قرب و جوار کے دیگر دفاتر میں بھی دکھائی دیے۔

مقامی لوگوں نے بتایا کہ اتوار کی شام تک مسلح لوگ شہر میں موجود رہے۔

وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے اتوار کو جو پریس کانفرنس کی اس میں ان کا کہنا تھا کہ باقی علاقوں کو جلدی کلیئر کرایا گیا لیکن نوشکی کو کلیئر کرنے میں دیگر شہروں کے مقابلے میں تاخیر ہوگئی۔

تاہم ڈیڑھ بجے ہونے والی پریس کانفرنس میں انھوں نے بتایا کہ اس وقت نوشکی کو بھی کلیئر کردیا گیا ہے۔

کالعدم بی ایل اے کی جانب سے یہ کہا گیا کہ نوشکی کے یرغمال بنائے جانے والے ڈپٹی کمشنر کو رہا کردیا گیا ہے۔اس حوالے سے میڈیا کو جاری کیے جانے والے بیان میں یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ خاتون اسسٹنٹ کمشنر کو بھی رہا کردیا گیا ہے۔

سرکاری حکام نے ڈپٹی کمشنر کو یرغمال بنائے جانے کی تصدیق کی تھی لیکن خاتون اسسٹنٹ کمشنر کی تصدیق نہیں کی گئی تھی۔

وزیر اعلیٰ نے پریس کانفرنس میں پوچھے جانے والے ایک سوال پر کہا کہ ایک دوست نے ڈپٹی کمشنر سے بات کی ہے اور وہ ایک محفوظ مقام پر موجود ہیں۔

کوئٹہ میں سنیچر کی صبح چھ بجے کے بعد حملوں کا آغاز سریاب کے علاقے سے ہوا اور صبح آٹھ بجے تک ان حملوں کا دائرہ کار ریڈ زون کے قریب ایدھی چوک تک پھیل گیا۔ ان حملوں میں املاک کے حوالے سے بھی سب سے زیادہ نقصان کوئٹہ میں ہوا۔

تاہم سرکاری تنصیبات کو پہنچنے والے نقصانات سریاب کے علاقے میں زیادہ تھے جہاں تین پولیس سٹیشنوں اور پانچ بینکوں کو نشانہ بنایا گیا۔

بی بی سی  کے کیمرا مین خیر محمد بلوچ ان لوگوں میں شامل تھے جو کہ ان نقصانات کی کوریج کے لیے مختلف مقامات پر گئے تھے۔

انھوں نے بتایا کہ ہزار گنجی اور اس کے گردونواح میں پانچ بینکوں پر حملے کر کے ان کو نقصان پہنچایا گیا تھا۔

ان بینکوں میں ایک کے سکیورٹی گارڈ نے بتایا کہ ’حملہ آور آئے تو انھوں نے بینک کا دروازہ کھولنے کے لیے کہا لیکن ہم نے بینک کا دروازہ نہیں کھولا جس پر انھوں نے بینک کے جنگلے کو توڑ دیا۔‘

سکیورٹی گارڈ نے جنگلے کی جانب اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ ’یہ دیکھیں اس پر تالا اب بھی لگا ہوا ہے۔‘

سکیورٹی گارڈ کے مطابق جنگلا توڑنے کے بعد ’حملہ آوروں نے ہمیں ہتھیار حوالے کرنے کا کہا، ان کی بات ماننے کے علاوہ ہمارے پاس کوئی چارہ نہیں تھا۔‘

تاہم ان کا کہنا تھا کہ حملہ آور بینک سے رقوم تو نہیں لے جا سکے لیکن دوسرے لوگ بینک سے سامان وغیرہ اٹھا کر لے گئے۔

سریاب کے علاقے میں جن پولیس سٹیشنوں پر حملے کیے گئے ان میں نیو سریاب، شہید خالق اور شالکوٹ پولیس سٹیشن شامل تھے۔

ایک سینیئر پولیس آفیسر نے بتایا کہ شہید خالق آباد پولیس سٹیشن کو حملے کے بعد نذرآتش بھی کیا گیا جبکہ نیوسریاب پولیس سٹیشن کو حملوں میں بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا۔ تاہم شالکوٹ پولیس سٹیشن پر مزاحمت کے باعث حملہ آور تھانے میں داخل نہیں ہوسکے۔

خیرمحمد بلوچ کے مطابق نیو سریاب پولیس سٹیشن کے ہر کمرے کو نذر آتش کرنے کے علاوہ تھانے کی ریکارڈ کو بھی جلایا گیا تھا۔

ان کا کہنا تھا کہ تھانے کے مختلف مقامات پر گولیوں کے نشانات تھے جبکہ اس کے اندر چار پانچ گاڑیوں کو جلایا گیا تھا۔

ان کا کہنا تھا کہ حملے کے بعد لوگ تھانے کی سولر پلیٹس بھی اٹھا کر لے گئے تھے۔

تاہم انھوں نے بتایا کہ نیو سریاب تھانے کے مقابلے میں شہید خالق پولیس سٹیشن میں نقصانات زیادہ تھے۔ تھانے کو نقصان پہنچانے کے علاوہ اس کے اندر اور باہر کھڑی دو درجن سے زائد گاڑیوں کو بھی نذر آتش کیا گیا تھا۔

ان نقصانات کے علاوہ ایک ایسی ویڈیو بھی سماجی رابطوں کی میڈیا پر وائرل تھی جس میں لوگوں کو ان تھانوں سے موٹر سائیکل اور دیگر اشیا لے جاتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے تاہم بی بی سی آزادانہ طور پر اس ویڈیو کی تصدیق نہیں کر سکتا۔

ان تھانوں کو نقصان پہنچانے کے لیے بعض دیگر مقامات پر بھی جلی ہوئی گاڑیاں نظر آرہی تھیں۔

کوئٹہ کے علاوہ مستونگ ، قلات ، نوشکی اور بعض دیگر شہروں میں بھی پولیس کے تھانوں اور بینکوں کو نقصان پہنچایا گیا۔

سنیچر کے حملوں کے بعد ریڈ زون کے تمام راستوں پر ٹرک کھڑے کرکے ان کو سیل کر دیا گیا تھا جبکہ ان پر سیکورٹی بھی بڑھا دی گئی تھی۔

سینچر کی دوپہر ایک بجے تک ریڈزون کے قرب و جوار کے علاقوں سے فائرنگ کی آوازیں سنائی دیتی رہیں جبکہ اس دوران مختلف علاقوں میں متعدد دھماکوں کی آوازیں سنائی دیں۔

خیال رہے کہ گذشتہ روز ایک بارود سے بھری گاڑی کو ریڈ زون کے قریب ایدھی چوک پر اڑا دیا گیا تھا جس سے سول سیکریٹریٹ، قرب و جوار کے گھروں، دفاتر، امداد چوک سے سلیم کمپلیکس کے علاقے تک دکانوں اور گھروں اور دفاتر کے شیشے ٹوٹ گئے۔ یہاں مسلح افراد کی موجودگی ایک کلومیٹر سے کم علاقے تک تھی۔

ایدھی چوک کے ساتھ ہی سول سیکریٹریٹ اور افغان قونصلیٹ واقع ہیں اس مقام پر ہونے والے دھماکے کی وجہ سے اس چوک پر نصب عبدالستار ایدھی کے مجسمے کو بھی نقصان پہنچا ہے۔

اس دھماکے سے اندازاً آدھے کلومیٹر کے فاصلے پر دیبہ کے علاقے سے تعلق رکھنے والی ایک خاتون نے بتایا کہ دھماکہ اتنا شدید تھا انھیں ایسا لگا جیسے گھر کی چھت ان پر آکر گرے گی۔

تاہم سریاب سمیت کوئٹہ شہر کے دیگر علاقوں میں کاروبار زندگی معمول کے مطابق جاری رہا اور جن علاقوں میں سنیچر کے روز دوکانیں بند رہیں وہاں اتوار کو دکانیں کھلی تھیں۔

سنیچر کے حملوں کے حوالے سے عینی شاہدین اور وائرل ویڈیوز کے مطابق سریاب کے علاقے میں مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد موجود تھی۔

عینی شاہدین نے بتایا کہ یونیورسٹی کے قریب مسلح افراد سڑکوں پر تلاشی بھی لیتے رہے۔

عینی شاہدین کے مطابق سریاب میں ہزارگنجی، شیخ زید ہسپتال، یونیورسٹی، ہیلپر ہسپتال کے قرب و جوار کے علاقوں کے علاوہ امداد چوک کے قریب بھی مسلح افراد موجود تھے۔

اس تناظر میں اتوار کے روز سریاب سمیت کوئٹہ شہر کے بعض دیگر علاقوں میں سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں نے گھر گھر تلاشی لی۔

سریاب روڈ کے ایک رہائشی  یعقوب شاہوانی نے بتایا کہ جس علاقے میں ان کی رہائش ہے وہاں صبح مساجد سے یہ اعلان کرایا گیا لوگ اپنے گھروں سے نہ نکلیں۔

ان کا کہنا تھا کہ مختلف علاقوں میں سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں نے گھر گھر تلاشی لی جن کے ساتھ خواتین اہلکار بھی تھیں۔

انھوں نے بتایا کہ سینیچر کے روز حملوں کے باعث سریاب کے اکثر علاقوں میں لوگ گھروں میں محصور رہے۔

کوئٹہ شہر میں بیک وقت ایک بڑے علاقے میں حملوں اور مسلح افراد کی موجودگی کا یہ واقعہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ تھا۔

ان حملوں کی وجہ سے 9 بجے کے قریب موبائل فون پر انٹرنیٹ کی سروس معطل کردی گئی جبکہ کوئٹہ اور دیگر شہروں کے درمیان ٹرین سروس بھی معطل رہی۔

حملوں سے متاثرہ علاقوں میں لوگ اپنے گھروں میں محصور رہے جبکہ کوئٹہ شہر میں باہر سے آنے والے افراد کو داخلی راستوں پر روکا گیا جس سے لوگوں کو شدید پریشانی اور مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔

مستونگ بلوچستان میں ضلع کوئٹہ سے متصل ضلع ہے اور یہ دارالحکومت سے کوئٹہ سے جنوب مغرب میں تقریباً 50 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔

مستونگ کے ایک سینیئر سرکاری اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ مستونگ شہر میں صبح چھ بجے مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد نے مختلف مقامات پر حملہ کیا جو سہہ پہر تک جاری رہے۔

ان کا کہنا تھا کہ حملہ آوروں نے مستونگ جیل پر بھی حملہ کیا اور اس حملے کے نتیجے میں جیل سے 27 قیدی فرار ہوگئے۔

سرکاری اہلکار کا کہنا تھا کہ حملہ آوروں نے دو نجی بینکوں کو بھی نذرآتش کیا۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ وہ یہ نہیں بتا سکتے کہ حملہ آور ان بینکوں سے رقوم لوٹ کر لے جانے میں کامیاب ہوئے ہیں یا نہیں۔

سینیئر سرکاری اہلکار کے مطابق ان حملوں میں ایک سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوا ہے جبکہ تین پولیس اہلکار زخمی ہوئے۔ ان کا دعویٰ ہے کہ جوابی کاروائی میں پانچ حملہ آور بھی مارے گئے۔

ضلع مستونگ سے متصل کوئٹہ کراچی ہائی وے کے ساتھ واقع قلات شہر میں بھی سنیچر کی صبح نامعلوم مسلح حملہ آور داخل ہوئے۔

نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک پولیس اہلکار نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ قلات شہر میں مسلح حملہ آوروں نے سٹی اور صدر پولیس سٹیشنوں پر حملہ کیا جس میں چار پولیس اہلکار زخمی ہوئے ہیں۔

ایک عینی شاہد نے بتایا کہ قلات شہر میں حملوں کا سلسلہ صبح پانچ بجے قریب شروع ہوا۔ ان کا کہنا تھا کہ اندازاً دو گھنٹے تک دھماکوں کے علاوہ شدید فائرنگ آوازیں آتی رہیں جس کی وجہ سے لوگوں میں خوف و ہراس پھیل گیا۔

قلات کوئٹہ سے جنوب مغرب میں اندازاً ڈیڑھ سو کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔

خاران ضلع نوشکی سے متصل ضلع ہے اور یہ کوئٹہ سے اندازاً تین سو کلومیٹر کے فاصلے پر جنوب مغرب میں واقع ہے ۔

سینیچر کی صبح نامعلوم مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد نے خاران شہر کے مختلف علاقوں میں حملے کیے۔

رابطہ کرنے پر ایک پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ حملہ آوروں کی جانب سے بینکوں کے علاوہ مختلف مقامات پر سرکاری املاک کو بھی نشانہ بنایا گیا۔

ان کا کہنا تھا کہ جنگل روڈ پر سرکار کے حامی ایک قبائلی شخصیت اور ملازئی قومی اتحاد کے سربراہ میر شاہد گل ملازئی کے گھر پر بھی حملہ کیا گیا۔ ان کا کہنا تھا کہ اس حملے میں شاہد گل ملازئی سمیت سات افراد ہلاک ہو گئے۔

رابطہ کرنے پر بعض عینی شاہدین نے بتایا کہ حملہ آوروں نے شاہد گل ملازئی کے گھر اور وہاں موجود گاڑیوں کو بھی نذرآتش کیا۔

خیال رہے کہ چند روز کے اندر خاران شہر میں یہ اپنی نوعیت کا دوسرا بڑا حملہ تھا۔ اس سے قبل ہونے والے حملے میں سٹی پولیس سٹیشن اور بینکوں پر حملے کیے گئے تھے۔

،تصویر کا ذریعہgettyimages

سرحدی ضلع چاغی کے ہیڈکوارٹر دالبندین کی سرحدیں نوشکی اور خاران سے لگتی ہیں۔ عینی شاہدین نے بتایا کہ صبح ساڑھے پانچ بجے کے قریب دالبندین میں حملہ کیا گیا اور سکیورٹی فورسز کے کیمپ کی جانب سے شدید فائرنگ کی آوازیں آتی رہیں جو دوپہر تک جاری رہیں۔

نیٹ ورک کے مسائل کی وجہ سے وہاں سرکاری حکام سے رابطہ نہ ہونے کے باعث نقصانات کے بارے میں معلومات حاصل نہیں ہو سکیں۔

خیال رہے کہ گذشتہ سال کے آخر میں ضلع چاغی کے علاقے نوکنڈی میں بھی سیکورٹی فورسز کے ایک کیمپ پر حملہ کیا گیا تھا۔

چاغی نہ صرف ایک اہم سرحدی ضلع ہے بلکہ معدنی وسائل سے مالا مال اس ضلع میں معدنیات کے بڑے پراجیکٹس بھی چل رہے ہیں۔

بلوچستان کے ساحلی شہر گوادر میں بھی مسلح افراد نے مختلف مقامات پر حملہ کیے۔

اس سلسلے میں معلومات کے حصول کے لیے ڈپٹی کمشنر گوادر سے رابطے کی کوشش کی گئی لیکن انھوں نے کال وصول نہیں کی۔

تاہم گوادر کے مقامی صحافیوں نے بتایا کہ نامعلوم مسلح افراد کی جانب سے گوادر میں تین مقامات کو نشانہ بنایا گیا جن میں نگوری وارڈ ، لیبر کیمپ اور پرانے کیسکو کے دفتر میں سورگ دل کے علاقے شامل تھے۔

سیکورٹی ذرائع نے گوادر میں لیبر کیمپ میں پانچ افراد کی ہلاکت کی تصدیق کی جن میں خواتین اور بچے بھی شامل ہیں۔ ان افراد کا تعلق خضدار سے بتایا جاتا ہے۔

گوادر شہر میں ان مقامات پر حملوں کے علاوہ ضلع گوادر کے شہر پسنی میں بھی سرکاری حکام نے وفاقی سکیورٹی فورسز کے ایک کیمپ پر حملے کی تصدیق کی ہے۔

ضلع گوادر سے متصل ضلع کیچ  کے ہیڈکوارٹر تربت میں بھی دو مقامات پر حملے ہوئے۔

مقامی انتظامیہ کے ایک اہلکار نے بتایا کہ تربت میں سکیورٹی فورسز کے ایک کیمپ پر حملے کے علاوہ آبسر کے علاقے سے دھماکوں کی آوازیں سنائی دیں۔

ان کا کہنا تھا کہ ان حملوں میں کسی سویلین کے نقصان کی اطلاع نہیں ہے ۔

انتظامیہ کے اہلکار نے بتایا کہ ضلع کیچ میں تمپ کے علاقے میں دو گھروں پر راکٹ گرنے سے چھ سے زائد افراد زخمی ہوئے ہیں۔

ضلع کیچ سے ملنے والی اطلاعات کے مطابق بعض دیگر شہروں میں بھی مسلح افراد نے بازاروں میں گشت کیا۔

سبی شہر سے بھی دھماکوں اور فائرنگ کی اطلاعات موصول ہوئی ہیں۔

ضلع کچھی کے علاقے مچھ میں اگرچہ کسی حملے کی اطلاع موصول نہیں ہوئی تاہم سرکاری حکام اور مقامی لوگوں کے مطابق انتظامیہ کی جانب سے مچھ شہر میں مساجد سے یہ اعلان کرایا گیا کہ لوگ اپنے گھروں سے نہ نکلیں۔

واضح رہے کہ بلوچستان کے مختلف شہروں میں ہونے والے حالیہ منظم حملے پہلا موقع نہیں جب صوبے کے مختلف شہروں میں بیک وقت مسلح افراد داخل ہوئے، پولیس کو نشانہ بنایا گیا، سرکاری اور سکیورٹی عمارتوں کو نشانہ بنایا گیا ہو اور خود کش حملے بھی کیے گئے ہوں۔

تاہم حالیہ حملوں میں پہلی مرتبہ یہ دیکھنے میں آیا کہ اس نوعیت کی کارروائیاں بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ کے اندر بھی ہوئی ہیں۔ کوئٹہ کے اندر ایک علاقے میں علی الصبح ایک زوردار دھماکہ سنائی دیا جس کے بعد شہر کے ریڈ زون کو سیل اور ہسپتالوں میں ایمرجنسی نافذ کر دی گئی۔

کوئٹہ کو نسبتاً محفوظ تصور کیا جاتا ہے اور شہر کو محفوظ بنانے کے لیے اس کے اردگرد سکیورٹی چیک پوسٹس وغیرہ کی مدد سے حصار قائم کیا گیا ہے۔ شہر کے اندر بھی مختلف مقامات پر چیک پوسٹس موجود ہیں۔

کوئٹہ کے اندر حالیہ حملے کیا یہ ظاہر کرتے ہیں کہ یہ کوئی سکیورٹی یا انٹیلیجنس کا نقص ہو سکتا ہے۔

محمد شعیب اسلام آباد کی قائداعظم یونیورسٹی میں انٹرنیشنل ریلیشنز کے شعبے سے منسلک ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ جتنی جلدی حملہ آور مارے گئے ہیں اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ سکیورٹی ادارے زیادہ بہتر طور پر تیار تھے۔

’جتنی جلدی ویڈیوز اور تصاویر سامنے آئیں اس سے لگتا ہے کہ سکیورٹی فورسز اس کے فال آوٹ کو کنٹرول کرنے میں کامیاب ہوئی ہیں۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ انھوں نے پہلے والے حملوں سے کچھ سبق سیکھا اور وہ شاید اس طرح کے حملوں کے لیے تیار تھے۔‘

تاہم محمد شعیب کہتے ہیں کہ ایسا واقعتاً پہلی مرتبہ دیکھنے میں آیا کہ یہ حملے صوبائی دارالحکومت کے اندر تک ہوئے جو ایک بڑی پیشرفت ہے۔

’کوئٹہ میں ان کا آنا بڑی سٹیٹمنٹ ہے۔ یہ ان کی طرف سے ایک پیغام ہے کہ ہم جہاں چاہیں آ سکتے ہیں۔ کوئٹہ کے باہر سے لوگ اس کی توقع نہیں کر رہے ہوتے۔ کوئٹہ کی سکیورٹی کو نسبتاً مضبوط تصور کیا جاتا ہے۔‘

محمد شعیب کہتے ہیں کہ حالیہ حملوں میں مختلف شہروں میں جن مقامات کو نشانہ بنایا گیا، ان کا مشاہدہ کریں تو معلوم ہوتا ہے کہ ہر ضلع میں زیادہ تر بڑے حکومتی اور سکیورٹی اداروں کے دفاتر اور عمارتوں کو ٹارگٹ کیا گیا۔

تاہم محمد شعیب کے خیال میں کوئٹہ تک ان حملوں کا پہنچنا یہ ظاہر کرتا ہے کہ ایسے حملے کرنے والوں کی حمایت عام آدمی تک سرایت کر چکی ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’اس موومنٹ کا اتنے لمبے عرصے تک چل جانا ہی اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ معاملہ زیادہ پیچیدہ ہے۔‘

ان کے خیال میں بلوچستان میں سکیورٹی کا سب سے بڑا چیلنج سیاسی ہے۔ ’آپ کو دل اور دماغ جیتنے ہیں۔ صرف لڑائی نہیں کرنی۔ لڑائی تو آخری چارہ ہونا چاہیے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دوست محمد بریچ بلوچستان میں مقیم تجزیہ کار ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگست 2024 میں ہونے والے گزشتہ حملوں کی طرح حالیہ حملے بھی منظم اور بڑے پیمانے پر تھے اور یہ پہلی مرتبہ کوئٹہ تک پہنچتے بھی دکھائی دیے۔

وہ بھی اس خیال سے اتفاق کرتے ہیں کہ ’کوئٹہ تک اتنے منظم حملے مقامی حمایت کے بغیر کرنا ناممکن ہیں۔ مقامی لوگوں کی ہمدردیاں ملے بغیر اتنے بڑی پیمانے پر حملے کرنا ممکن نہیں۔‘

دوست محمد بریچ بھی اس خیال سے بھی متفق ہیں کہ ریاست کے لیے بڑا چیلنج مقامی لوگوں کے دل و دماغ جیتنا ہے۔

’اگر بڑے پیمانے پر آپریشن ہوں گے تو لوگوں کی شکایات بڑھیں گی۔ ایک گوریلا وار کے اندر لوگ یا عام آدمی کی حمایت ہی اصل انعام یا جیت ہے۔‘

وہ سمجھتے ہیں کہ ریاست عام آدمی کا دل و دماغ جیتنے کی کوشش کر بھی رہی ہے تاہم یہ وقت طلب کام ہے اور اس کے لیے ضروری ہے کہ اسے نچلی سطح تک پہنچایا جائے۔

انھوں نے بتایا کہ مثال کے طور پر صوبائی حکومت نے جو اقدامات کیے ہیں ان میں بلوچستان سپیشل ڈویلپمنٹ، بلوچستان ایجوکیشن اینڈومنٹ فنڈ، بلوچستان یوتھ پالیسی 2024، بینظیر سکالرشپ اور بلوچستان کے لیے ٹیکنیکل اور فنی تعلیم کے ادارے کے قیام جیسی چیزیں شامل ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ بلوچستان میں ایک مسئلہ یہ بھی ہے کہ یہاں ایک ہی میٹروپولیٹن شہر یعنی کوئٹہ ہے۔

’اگر مزید اربن سینٹر بنیں گے تو توجہ کا مرکز صرف کوئٹہ نہیں ہو گا اور لوگوں کے مسائل کے حل کے لیے کیے جانے والی کوششیں کوئٹہ سے باہر بھی پہنچ پائیں گی اور نظر بھی آئیں گی۔‘

تجزیہ نگار دوست محمد بریچ سمجھتے ہیں کہ حالیہ حملے ایک اور زاویے کو بھی ظاہر کرتے ہیں جو قیمتی پتھروں کی موجودگی ہے۔ ان کے خیال میں دنیا کی دونوں بڑی طاقتوں امریکہ اور چین کی نظریں ان قیمتی پھتروں اور معدنیات پر مرکوز ہیں۔

اور سامنے آنے والی چند حالیہ ویڈیوز یہ ظاہر کرتی ہیں کہ کالعدم بی ایل اے اس طرح کی کارروائیوں سے یہ پیغام ان طاقتوں کو بھی دینا چاہتی ہے کہ بلوچستان کے قیمتی پتھروں اور معدنیات تک رسائی ان کی مرضی کے بغیر نہیں ہو گی۔

،تصویر کا ذریعہRescue

قائداعظم یونیورسٹی کے شعبہ انٹرنیشنل ریلیشنز کے معلم محمد شعیب کہتے ہیں کہ ریاست کے لیے ایک چیلنج یہ بھی ہے کہ علیحدگی پسند تحریکیں بھی ان دنوں سوشل میڈیا کا استعمال کر رہی ہیں جہاں وہ قوم پرستی وغیرہ کا پرچار کرتی نظر آتی ہیں۔

اس سے متاثر ہو کر متوسط طبقے کے پڑھے لکھے لوگ ان کے ساتھ چلے جاتے ہیں۔ محمد شعیب کے خیال میں یہ پڑھے لکھے لوگ پرانے جنگجووں کے مقابلے میں زیادہ خطرناک ثابت ہوتے ہیں کیونکہ یہ نظریاتی طور ہر متحرک ہوتے ہیں۔

’پرانے جنگجنووں کے مقابلے جو بس بندوق اٹھا کر آ جاتے تھے لڑنے کے لیے، یہ پڑھے لکھے جنگجو ہتھیاروں اور مواد کے استعمال میں بھی زیادہ ہوشیار ہیں۔‘

محمد شعیب کہتے ہیں کہ ریاست بظاہر بلوچوں کے مسائل حل کرنے کی کوشش کرتی دکھائی دے رہی ہے تاہم اس کے لیے ضروری ہے کہ پہلے ان کے مسائل کی نوعیت کو سمجھا جائے۔ یہ دیکھنے کی بھی ضرورت ہے کس قسم کے لوگ تحریک میں جا رہے ہیں۔

’مقامی مسائل کے حل بھی مقامی ہونے چاہیے۔ مرکز کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ دور سے بیٹھ کر بلوچستان کے مسائل کا اندازہ لگانے کی کوشش کرتا ہے جو بہت مشکل ہے۔‘

وہ کہتے ہیں کہ اظہار رائے کی آزادی کا ایک فائدہ یہ ہوتا ہے کہ آپ کو معلوم ہوتا رہتا ہے کہ لوگوں کو کیا شکایات ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں کہ ریاست کو بلوچستان میں اس اظہار کے لیے مزید پلیٹ فارمز دینے کی بھی ضرورت ہے جو بنیادی طور پر مقامی نوعیت کے ہوں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[92]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

نیوزی لینڈ نے تیسرے اور فیصلہ کن ون ڈے کرکٹ میچ میں انڈیا کو 41 رنز سے شکست دے کر سیریز میں دو، ایک سے کامیابی حاصل کر لی ہے۔

338 رنز کے ہدف کے تعاقب میں وراٹ کوہلی کی سنچری کے باوجود انڈین ٹیم اس میچ میں کامیابی حاصل نہیں کر سکی۔

یہ تین برس میں پہلا موقع ہے کہ انڈیا کو اپنے ہوم گراؤنڈ میں ون ڈے سیریز میں شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ اس سے قبل 2023 میں آسٹریلیا نے انڈیا کو انڈیا میں ہرایا تھا۔

انڈین میں ماہرین اور مبصرین جہاں 37 سالہ کوہلی کی ایک اور سنچری کی تعریف کر رہے ہیں تو وہیں انڈیا کے ٹاپ آرڈر کی مسلسل ناکامی پر بھی سوال اُٹھا رہے ہیں۔

انڈیا کے خلاف حالیہ عرصے میں مسلسل شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والے کیوی آل راؤنڈر ڈیرل مچل کو ٹریوس ہیڈ کی طرح انڈیا کے لیے ’نیا ولن‘ بھی قرار دیا جا رہا ہے۔

اندور میں کھیلے گئے تیسرے ون ڈے میچ میں انڈین کپتان شھبمن گل نے ٹاس جیت کر پہلے نیوزی لینڈ کو بیٹنگ کی دعوت دی مگر بعدازاں ہونے والی پیشرفت نے انڈین کپتان کے اس فیصلے کو غلط ثابت کیا۔

ڈیون کانوے اور ہنری نکولس کی وکٹیں جلد گرنے کے باوجود ڈیرل مچل اور گلین فلپس نے کیویز کی اننگز کو تیز رفتاری سے آگے بڑھایا۔ دونوں نے سنچریاں سکور کرتے ہوئے ٹیم کا مجموعی سکور 337 رنز تک پہنچا دیا۔

انڈیا کی جانب سے ہرشت رانا سب سے مہنگے بولر ثابت ہوئے، جنھوں نے 10 اوورز میں تین وکٹوں کے عوض 84 رنز دیے۔  ان کے علاوہ ارشدیپ سنگھ، کلدیپ یادیو اور رویندرا جڈیجا بھی خاصے مہنگے ثابت ہوئے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ہدف کے تعاقب میں انڈین اوپنرز روہت شرما اور شھبمن گل جلد پویلین لوٹ گئے اور ذمہ داری ’چیز ماسٹر‘ کہلائے والے 37 سالہ وراٹ کوہلی کے کندھوں پر آ گئی، جنھوں نے ٹیم کو مایوس نہیں کیا، لیکن دوسری جانب وکٹیں گرنے کے سلسلے نے اُن کے لیے بھی ہدف کا تعاقب مشکل بنا دیا۔

ورات کوہلی بھی 292 کے مجموعی سکور پر 108 گیندوں پر 124 رنز بنا کر ہمت ہار بیٹھے لیکن اس دوران اُنھوں نے ون ڈے میچز میں اپنی 54 ویں جبکہ مجموعی طور پر 84 ویں سنچری سکور کر کے خوب داد سمیٹی۔

ایسا لگ رہا تھا کہ جیسے سنہ 2016 کا وقت واپس آ گیا ہو، جب کوہلی نے نہ صرف رنز بنائے بلکہ مخالف ٹیموں کے ارادے، صبر اور اعتماد کو بھی توڑا۔

پچھلی سات ون ڈے اننگز میں چھ ففٹی پلس سکور اُن کی مستقل مزاجی کی واپسی ہے۔

جنوبی افریقہ کے خلاف 135 اور 102 رنز کی اننگز، وڈودرا میں نیوزی لینڈ کے خلاف 93 اور پھر اندور میں 124 رنز۔۔۔ مبصرین کے مطابق یہ ایک بلے باز کی خود کو دوبارہ دریافت کرنے کی کہانی ہے۔ جہاں روہت شرما آغاز میں بڑا سکور نہیں کر پا رہے، وہیں کوہلی میچ کو آخر تک لے کر جا رہے ہیں۔

لیکن اتوار کی شام کی کہانی، ہمیشہ کی طرح، سکور بورڈ سے آگے نکل کر ایک آدمی کے گرد گھومتی ہے۔

جب تک کوہلی کریز پر تھے، میچ زندہ تھا۔ ہدف بڑا تھا اور دُوسری جانب وکٹیں بھی گر رہی تھیں، لیکن کوہلی کی موجودگی میں پھر بھی اُمید باقی تھی۔ ان کے آؤٹ ہونے کے صرف دو گیندوں بعد میچ بھی ختم ہو گیا۔

کوہلی کا رنز کے تعاقب میں ریکارڈ حیران کن ہے، یہ ہدف کے تعاقب میں اُن کی 29 ویں سنچری تھی۔

’چیز ماسٹر‘ ہونے کی شہرت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ جب دباؤ اپنے عروج پر ہوتا ہے تو وراٹ کوہلی کی ہمت اور بھی بڑھ جاتی ہے۔

اب وہ سچن ٹنڈولکر سے صرف 15 سنچریاں ہی پیچھے ہیں، جو 100 سنچریوں کے ساتھ سرفہرست ہیں، کوہلی 85 کے ساتھ دوسرے اور رکی پونٹنگ 71 سنچریوں کے ساتھ تیسرے نمبر پر ہیں۔

انڈین صحافی وکرانت گپتا ایکس پر لکھتے ہیں کہوراٹ کوہلی انڈیا کو یہ میچ جتوا سکتے تھے، اگر نتیش کمار ریڈی اپنی وکٹ نہ گنواتے۔

،تصویر کا ذریعہy Punit PARANJPE/AFP via Getty Images

اُن کے بقول کوہلی چھ ون ڈے میچوں میں تین سنچریاں بنا چکے ہیں۔ پچھلے سات میچز میں وہ چھ مرتبہ 50 سے زائد رنز بنا چکے ہیں۔ آسان الفاظ میں جب بہترین فارم میں ہوں تو اس کا بھرپور فائدہ اُٹھائیں۔

سابق انڈین بلے باز محمد کیف لکھتے ہیںکہ وراٹ کوہلی نے اپنے ناقدین کو خاموش کروانے کی ضد بنا رکھی ہے۔ وہ کسی وجہ سے ہی کنگ ہیں۔

سابق انڈیان فاسٹ بولر عرفان پٹھان نے لکھا کہ ایکاور دن اور کوہلی کی ایک اور سینچری۔۔۔ ’وہ بس اپنی راہ پر چل رہے ہیں۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

انڈیا کی نیوزی لینڈ کے ہاتھوں شکست پر بعض صارفین کیوی بلے باز ڈیرل مچل کی شاندار سینچری کا بھی تذکرہ کر رہے ہیں۔

ڈیرل مچل نے تین چھکوں اور 15 چوکوں کی مدد سے 131 گیندوں پر 135 رنز کی اننگز کھیلی۔ وہ حالیہ عرصے میں انڈیا کے خلاف لگاتار اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرتے آ رہے ہیں۔

اُنھوں نے تین میچوں کی سیریز میں 352 رنز بنائے ہیں، جن میں دو سینچریاں شامل ہیں۔ دوسرے ون ڈے میچ میں بھی اُنھوں نے 117 گیندوں پر ناقابل شکست رہتے ہوئے 131 رنز بنائے تھے۔ پہلے ون ڈے میچ میں بھی اُنھوں نے 71 گیندوں پر 84 رنز کی اننگز کھیلی تھی۔

اس سے قبل آسٹریلوی بلے باز ٹریوس ہیڈ انڈین ٹیم کے لیے دردِ سر بنے ہوئے تھے۔ اُنھوں نے سنہ 2023 کے ون ڈے ورلڈ کپ کے فائنل میں سنچری بنا کر آسٹریلوی کو عالمی کپ جتوانے میں اہم کردار ادا کیا تھا۔

اس کے بعد وہ ٹیسٹ میچز اور محدود اوورز کی کرکٹ میں انڈیا کے خلاف مسلسل شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرتے چلے آ رہے ہیں۔

سوشل میڈیا پر بھی ڈیرل مچل کو انڈیا کا نیا ولن قرار دیا جا رہا ہے۔

سابق پاکستانی کپتان راشد لطیف لکھتے ہیںکہ سنہ 2023 کے ورلڈ کپ میں بھی ڈیرل مچل نے انڈیا کے خلاف دو میچز میں دو سینچریاں بنائی تھیں۔

جیکی یادیو نامی صارف کہتے ہیں کہ نیوزی لینڈکا کوئی بھی بلے باز انڈیا کے خلاف اچھی کارکردگی دکھائے یا نہ کرے لیکن ڈیرل مچل ہمیشہ کی طرح انڈیا کے خلاف ڈٹ جاتے ہیں اور ایک نئے ولن کے طور پر سامنے آئے ہیں۔

اُن کا کہنا تھا کہ یہ کھلاڑی غیر معمولی طور پر اچھا کھیلتا ہے اور انڈیا کے خلاف تو یہ الگ ہی رنگ میں نظر آتے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[93]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

دنیا کے بہت سے ممالک اور نجی کمپنیاں وسائل اور خلا میں برتری حاصل کرنے کی کوشش میں چاند پر نظر رکھے ہوئے ہیں۔ رواں ہفتے ہی چاند پر لہراتے ہوئے چین کے پرچم کی تصاویر زمین پر دیکھی گئیں جس نے چوتھی بار چاند پر لینڈنگ کی تاہم پہلی بار کوئی چینی مشن چاند کے ’تاریک کونے‘ سے نمونے لے کر واپس لوٹا ہے۔

گزشتہ 12 ماہ کے دوران انڈیا اور جاپان نے بھی چاند کے اس حصے پر خلائی مشن بھیجے ہیں جبکہ فروری میں امریکی کمپنی ’انٹوئیٹیو مشینز‘ چاند پر لینڈر اتارنے والی پہلی نجی کمپنی بن گئی۔ بہت سی کمپنیاں اس کے نقش قدم پر چلنے کا ارادہ رکھتی ہیں۔

دوسری جانب امریکی خلائی ایجنسی ناسا انسان کو دوبارہ چاند پر بھیجنا چاہتی ہے اور اس کا مشن 2026 میں چاند پر جانے کی تیاری کر رہا ہے۔ چین کا کہنا ہے کہ وہ بھی 2030 تک انسانی مشن چاند پر بھیجے گا۔ اور اس بار مستقل اڈے بنانا کا ارادہ ظاہر کیا جا رہا ہے۔

لیکن طاقت اور سیاست کے عالمی کھیل کے اس نئے دور میں نئی خلائی دوڑ زمین پر موجود تناؤ کو چاند کی سطح پر برآمد کر سکتی ہے۔

کنساس یونیورسٹی کے ماہر ارضیات جسٹن ہولکومب خبردار کرتے ہیں کہ ’چاند سے ہمارا رشتہ بہت جلد بدلنے والا ہے۔ باہری خلا کی دریافت میں تیزی ہمارے قوانین سے زیادہ تیز ہو چکی ہے۔‘

1967 میں ہونے والے اقوام متحدہ کے ایک معاہدے کے مطابق کوئی ملک چاند کی ملکیت نہیں رکھ سکتا۔ دوسری جانب ’آؤٹر سپیس ٹریٹی‘ (یعنی باہری خلائی معاہدہ) کہتا ہے کہ چاند سب کا ہے اور ’کسی قسم کی بھی دریافت کا مقصد تمام انسانیت کی بھلائی اور مفادات ہونا چاہیے۔‘

کہنے کو تو یہ معاہدہ پرامن اور اشتراک پر مبنی لگتا ہے اور کافی حد تک ہے بھی، لیکن باہری خلا پر ہونے والے معاہدے کے پیچھے تعاون نہیں بلکہ سرد جنگ کی سیاست کا ہاتھ تھا۔

دوسری عالمی جنگ کے بعد امریکہ اور سوویت یونین کے درمیان تناؤ میں اضافہ ہوا تو اس بات کا خدشہ موجود تھا کہ خلا ایک نیا عسکری محاذ بن سکتی ہے اور اسی لیے اس معاہدے کا اہم نکتہ یہ تھا کہ خلا میں جوہری ہتھیار نہیں بھیجے جائیں گے۔ 100 سے زیادہ ممالک نے اس معاہدے پر دستخط کر رکھے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

لیکن نئے دور کی خلائی مہم اس زمانے سے مختلف محسوس ہوتی ہے۔ جدید دور میں چاند پر بھیجے جانے والے مشن میں ایک بڑی تبدیلی یہ ہے کہ اب صرف ریاستیں ہی نہیں بلکہ نجی کمپنیاں بھی اس دوڑ کا حصہ بن چکی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جنوری میں ایک نجی امریکی مشن ’پرجرین‘ نے اعلان کیا کہ وہ انسانی راکھ، ڈی این اے نمونے اور ایک سپورٹس ڈرنک چاند پر لے جا رہی ہے۔ تاہم ایندھن کے ٹینک میں لیکج کی وجہ سے یہ مشن روانہ نہیں ہو سکا۔ اس کے باوجود یہ بحث چھڑ گئی کہ کیا اس کمپنی کا مقصد معاہدے کے بنیادی اصول پر پورا اترتا ہے کہ ہر مہم کا مقصد تمام انسانیت کی بہتری ہونا چاہیے۔

مشیل ہینلن خلائی امور پر مہارت رکھنے والے وکیل ہیں اور ’فار آل مین کائنڈ‘ (یعنی تمام انسانیت کے لیے) نامی تنظیم کے بانی ہیں جو اپالو کی لینڈنگ کے مقامات کو محفوظ رکھنا چاہتی ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’اب ہم نے ایسی چیزیں اس لیے بھیجنا شروع کر دی ہیں کیوں کہ ہم بھیجنے کی اہلیت رکھتے ہیں۔ چاند ہماری پہنچ میں ہے اور ہم نے اس کا غلط استعمال شروع کر دیا ہے۔‘

لندن انسٹی ٹیوٹ آف سپیس پالیسی اینڈ لا کے ڈائریکٹر سعید مستہسر کا کہنا ہے کہ کسی بھی نجی کمپنی کو خلا میں جانے کے لیے کسی ملک کی حکومت کا اجازت نامہ درکار ہوتا ہے اور یہ بین الاقوامی معاہدوں کے تحت دیا جاتا ہے۔

تاہم چاند تک پہنچنے کی کوشش میں عزت کا معاملہ بھی ہے اور اسی لیے انڈیا اور جاپان اپنی کامیاب مہمات کے بعد عالمی خلائی کھلاڑی بن جانے کا دعوی کر سکتے ہیں۔ ایک کامیاب خلائی انڈسٹری والا ملک اپنی معیشت کو روزگار اور جدت کے ذریعے ترقی کا راستہ دکھا سکتا ہے۔

لیکن چاند تک پہنچنے کی دوڑ میں اس سے بھی بڑا انعام موجود ہے اور وہ ہے چاند پر موجود وسائل۔

اگرچہ چاند کی سطح بظاہر بنجر نظر آتی ہے لیکن اس میں معدنیات موجود ہیں جن میں لوہے اور ٹائٹینیئم جیسی دھاتیں اور ہیلیئم تک موجود ہیں جو سپر کنڈکٹر سے لے کر طبی آلات بنانے کے کام آتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

چاند کے وسائل کا تخمینہ اربوں سے کھربوں تک لگایا جاتا ہے۔ اس لیے یہ اندازہ لگانا آسان ہے کہ کچھ لوگ چاند کو پیسہ بنانے کے موقع کے طور پر کیوں دیکھتے ہیں۔ لیکن یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ ایسی کوئی بھی کوشش طویل المدتی سرمایہ کاری ہو گی کیوں کہ ان وسائل کو نکالنے اور زمین تک لانے کے لیے درکار ٹیکنالوجی ابھی تک موجود نہیں ہے۔

1979 میں ایک عالمی معاہدے کے تحت کہا گیا کہ کوئی ریاست یا تنظیم چاند کے وسائل کی ملکیت کا دعوی نہیں کر سکتی۔ لیکن یہ معاہدہ زیادہ مقبول نہیں ہوا اور صرف 17 ممالک نے ہی اس پر دستخط کیے۔ ان ممالک میں چاند تک پہنچنے والا ایک بھی ملک شامل نہیں ہے۔

بلکہ امریکہ نے 2015 میں ایک قانون منظور کیا جس کے تحت امریکی شہریوں اور شعبوں کو اجازت دی گئی کہ وہ کسی قسم کا خلائی مواد نکال کر استعمال کر سکتے ہیں اور بیچ بھی سکتے ہیں۔

مشیل ہینلن نے مجھے بتایا کہ اس کی وجہ سے بین الاقوامی برادری میں کافی اضطراب پیدا ہوا۔ لیکن آہستہ آہستہ باقی ممالک نے بھی ایسے ہی قوانین منظور کیے۔ ان ممالک میں متحدہ عرب امارات، انڈیا اور جاپان سمیت لگژمبرگ شامل ہیں۔

چاند پر موجود وہ چیز جس کی سب سے زیادہ مانگ ہو سکتی ہے وہ بھی حیران کن ہے؛ پانی۔

نیچرل ہسٹری میوزیئم کی پروفیسر سارہ رسل کہتی ہیں کہ ’جب چاند کے پتھروں کا پہلی بار جائزہ لیا گیا تو خیال کیا گیا کہ وہ مکمل طور پر خشک ہیں۔ لیکن 10 سال قبل ایک انقلاب آیا اور ہم نے جانا کہ ان کے اندر فاسفیٹ کرسٹلز میں پانی کے آثار موجود تھے۔‘

ان کا کہنا ہے کہ چاند کے کونوں پر مذید پانی موجود ہے جو گڑھوں کے اندر جم کر برف بن چکا ہے۔

مستقبل میں چاند پر جانے والے اس پانی کو پی سکیں گے، اس سے آکسیجن بنا سکیں گے اور خلا باز اس کی مدد سے راکٹ کا ایندھن تک تیار کر سکیں گے جو انھیں چاند سے مریخ اور اس سے بھی آگے تک جانے میں مدد سے سکے گا۔

امریکہ ’آرٹیمز اکارڈز‘ کے نام سے نئے اصول مرتب کرنے کی کوشش کر رہا ہے اور اب تک 40 سے زیادہ ممالک اس پر دستخط کرچکے ہیں لیکن اس فہرست میں چین موجود نہیں ہے۔ چند ممالک کا کہنا ہے کہ خلائی مہم کے نئے قوانین مرتب کرنے میں کسی ایک ملک کو سبقت نہیں لینی چاہیے۔

سعید کا کہنا ہے کہ یہ کام اقوام متدہ کے ذریعے ہونا چاہیے کیوں کہ اس کا اثر تمام ممالک پر ہو گا۔

لیکن وسائل تک رسائی کی وجہ سے ایک نیا تنازع جنم لے سکتا ہے۔ اگرچہ چاند پر بہت جگہ ہے لیکن اصل معاملہ اس بیش قیمت جگہ کا ہے جہاں برف سے بھرے گڑھے موجود ہیں۔ تو پھر اگر سب نے ایک ہی مقام پر اڈہ بنانے کی خواہش کا اظہار کیا تو کیا ہو گا؟ اور اگر ایک ملک نے اپنا اڈہ سب سے پہلے بنا لیا تو اس کے قریب ہی دوسرے ملک کو اڈہ قائم کرنے سے کون روک سکے گا؟

جل سٹوارٹ لندن سکول آف اکنامکس میں خلائی پالیسی اور قانون پر محقق ہیں جن کا کہنا ہے کہ انٹارکٹک اور چاند کے معاملے میں مماثلت ہے۔ ’ہم شاید اسی طرح سے چاند پر تحقیقی اڈے قائم ہوتے ہوئے دیکھیں گے جیسے ہم نے انٹارکٹک پر بنتے دیکھے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[94]
،تصویر کا ذریعہReuters

یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی مرتبہ مارچ 2022 میں شائع کی گئی تھی، جسے آج قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔

آج سے لگ بھگ 52 برس قبل یعنی 12 اکتوبر 1971 کو ڈاکٹر جگجیت سنگھ چوہان نے نیویارک ٹائمز میں ایک اشتہار شائع کروایا جس میں انھوں نے اپنے آپ کو نام نہاد خالصتان کا پہلا صدر قرار دیا۔

اس وقت بہت کم لوگوں نے اس اعلان پر توجہ دی تھی لیکن سنہ 1980 کی دہائی تک خالصتان کی بین الاقوامی تحریک زور پکڑنے لگی تھی۔

انڈیا کی ریاست پنجاب کی پولیس کے اعداد و شمار کے مطابق سنہ 1981 سے 1993 تک خالصتان تحریک کے حوالے سے ہونے والے 12 سالہ طویل پرتشدد واقعات میں 21,469 افراد اپنی جانوں سے گئے اور انڈیا کی سب سے خوشحال ریاست پنجاب کی معیشت تباہ حال ہوئی۔

23 جون 1985 کو خالصتانی علیحدگی پسندوں نے کینیڈا کے شہر مونٹریال سے ممبئی جانے والی ایئر انڈیا کی پرواز پر ایک ٹائم بم رکھا جس کے باعث یہ طیارہ آئرلینڈ کی فضائی حدود میں دورانِ پرواز پھٹ گیا جس کے باعث اس پر سوار تمام 329 افراد ہلاک ہو گئے۔

یہ سنہ 2001 میں امریکہ میں ہونے والے نائن الیون حملوں سے پہلے تاریخ کا سب سے بڑا دہشت گرد حملہ سمجھا جاتا تھا۔

واضح رہے کہ اس سے قبل سنہ 1984 میں انڈیا میں خالصتان تحریک زور پکڑ چکی تھی جس کے باعث سکھوں کے مقدس مقام گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج نے جون میں حملہ بھی کیا۔ اس حملے کے ردعمل میں اسی سال اکتوبر میں انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کو ان کے دو سکھ باڈی گارڈز نے قتل کر دیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کینیڈا کے برٹش کولمبیا میں تلویندر پرمار کے پیلے رنگ کی پگڑی پہنے ایک ساتھی نے بزنس کلاس کے دو ہوائی ٹکٹ خریدنے کے لیے لگ بھگ تین ہزار ڈالر خرچ کیے۔ وہ وینکوور سے اڑنے والے دو طیاروں میں بارود سے بھرے دو سوٹ کیس رکھنے میں بھی کامیاب رہے جن پر ٹائمرز لگے ہوئے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان طیاروں نے مختلف روٹس اپناتے ہوئے بنکاک اور ممبئی پہنچنا تھا۔

کسی نے نہیں دیکھا کہ دو مسافر، ایم سنگھ اور ایل سنگھ، جنھوں نے ان پروازوں کے لیے چیک اِن کیا، وہ جہاز میں سوار ہی نہیں ہوئے۔ چیک ان کرنے کے بعد وہ ایئرپورٹ سے غائب ہو گئے تھے۔

حال ہی میں شائع ہونے والی کتاب ’بلڈ فار بلڈ: ففٹی ایئرز آف دی گلوبل خالصتان پروجیکٹ‘ لکھنے والے کینیڈین صحافی ٹیری میلسکی اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ایم سنگھ کے پیچھے لائن میں کھڑے مسافر کو آج بھی یاد ہے کس طرح ایم سنگھ بہت محتاط تھے۔ وہ اپنے سوٹ کیس کو انگلی سے دھکیل رہے تھے اور جیسے جیسے مسافروں کی لائن آگے بڑھتی، وہ اپنا سوٹ کیس ہاتھ کی بجائے پیر سے آگے بڑھاتے رہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

ایم سنگھ کی جانب سے برتی جانے والی اتنی احتیاط کی وجہ کیا تھی، یہ کچھ دیر ہی میں معلوم ہونے والا تھا۔

پہلا بم اس وقت پھٹا جب جاپان کے ناریتا ہوائی اڈے پر جہاز سے سامان اُتار کر ایئر انڈیا کے ہوائی جہاز میں لوڈ کیا جا رہا تھا۔ اس دھماکے میں سامان رکھنے والے ایئرپورٹ عملے کے دو افراد ہلاک ہوئے، جبکہ چار لوگ زخمی ہوئے۔

مگر یہ بم وقت سے پہلے کیوں پھٹ گیا؟ اس کی وجہ شاید یہ ہو سکتی ہے کہ بم رکھنے والوں نے وقت غلط سیٹ کیا یا پھر سوٹ کیس اُتارتے وقت اس کو غلط طریقے سے دھکیلا گیا جس سے اس کے اندر موجود بم قبل از وقت ہی پھٹ گیا۔

ٹھیک پچپن منٹ بعد دوسرا دھماکہ ہوا لیکن اس بار وقت اور مقام دونوں ہی دہشت گردوں کے چنے ہوئے تھے۔

ایئر انڈیا کی فلائٹ نمبر 182 اس وقت آئرلینڈ کی فضا میں داخل ہو چکی تھی جب زوردار دھماکے سے طیارے میں سوار 329 لوگ ہلاک ہو گئے۔

شینن ہوائی اڈے کے ٹریفک کنٹرول کے ٹرانسکرپٹس کے مطابق: صبح 7 بج کر 14 منٹ پر ہلکی سی چیخ سنائی دی اور ایسا معلوم ہوا جیسے ہوا کا ایک جھونکا پائلٹ کے مائیکروفون سے ٹکرایا ہو۔ اس کے بعد خاموشی چھا گئی۔ ٹریفک کنٹرول کے کنٹرولر نے مسلسل تین منٹ تک طیارے سے رابطہ کرنے کی کوشش کی۔ لیکن کوئی جواب نہیں ملا۔

اسی وقت، اس نے پیچھے سے آنے والے ٹی ڈبلیو اے کے طیارے کے پائلٹ سے رابطہ کیا اور پوچھا کہ کیا وہ اپنے ارد گرد کچھ دیکھ سکتا ہے۔ پائلٹ نے جواب دیا کہ وہ کچھ بھی نہیں دیکھ سکتے۔

خالصتان کا مسئلہ اب کیوں اٹھ رہا ہے؟

وہ جنھیں موت کھینچ کر حادثے والے طیارے میں لے گئی

جب ہائی جیکروں کو دھوکہ دینے کے لیے پاکستان کا حیدرآباد انڈیا کا بھوج بن گیا

ایئر ٹریفک کنٹرولر نے اس کے پیچھے آنے والے کینیڈین پیسفک ایئر کے طیارے سے بھی رابطہ کیا لیکن کوئی مثبت جواب نہیں ملا۔

اب طیارے سے رابطہ منقطع ہوئے اب چھ منٹ گزر چکے تھے۔

کنٹرولر نے ٹی ڈبلیو اے کے  طیارے سے علاقے کا چکر لگانے کی درخواست کی۔ کینیڈین پیسفک ایئر کے طیارے کا پائلٹ بھی نیچے دیکھ رہا تھا۔ اس نے کنٹرولر سے پوچھا، کیا آپ ایئر انڈیا کے طیارے کو ریڈار پر دیکھ سکتے ہیں؟

جواب ملا، نہیں۔ وہ سکرین سے غائب ہے۔

،تصویر کا ذریعہTHE CORK EXAMINER

اب 20 منٹ گزر چکے تھے۔ ٹی ڈبلیو اے  کی فلائٹ میں ایندھن ختم ہو رہا تھا۔ پائلٹ نے واپس لندن جانے کی اجازت مانگی۔

ادھر ایک برطانوی کارگو طیارے نے ایک جہاز کا ملبہ دیکھا تو انکشاف ہوا کہ ایئر انڈیا کا طیارہ گر چکا تھا۔

طیارہ 31 ہزار فٹ کی بلندی سے بحر اوقیانوس میں گرا تھا۔ اتنی بلندی سے گرنے کے بعد تمام تر تلاش کے باوجود صرف 131 لاشیں ہی نکالی جا سکیں۔

حادثے میں ہلاک ہونے والوں میں 268 کینیڈین بھی شامل تھے جن میں سے زیادہ تر انڈین نژاد تھے جب کہ 27 برطانوی اور 24 انڈین شہری بھی تھے۔

18 سال بعد، مس ڈی نے وینکوور میں جاری مقدمے کی سماعت میں مرنے والوں کے لواحقین کے سامنے گواہی دیتے ہوئے کہا کہ اس نے ببر خالصہ فنڈ اکٹھا کرنے والے رپو دمن سنگھ ملک کو یہ کہتے ہوئے سُنا کہ 'اگر طیارہ ناریتا ہوائی اڈے پر وقت پر اُترتا، تو پھر کہیں زیادہ نقصان ہوتا، زیادہ اموات ہوتیں اور لوگوں کو معلوم ہوتا کہ ہم کیا ہیں، انھیں خالصتان کا مطلب معلوم ہوتا اور انھیں اندازہ ہوتا کہ ہم کس کے لیے لڑ رہے ہیں۔‘

فلائٹ نمبر 182 دھماکے میں ہلاک ہونے والے راموتی کے بیٹے سشیل گپتا کی عمر اس وقت صرف 12 سال تھی۔

جب اس واقعے کی عدالتی انکوائری شروع ہوئی تو ان کی عمر 33 سال ہو چکی تھی۔ بعد ازاں انھوں نے کمیشن آف انکوائری کے سامنے گواہی دیتے ہوئے کہا کہ ’کینیڈا کے سرکاری افسران کو ہماری کوئی پرواہ نہیں تھی۔ ان کی نظروں میں یہ ان کا نہیں بلکہ انڈیا کا دکھ تھا۔ انھیں اس بات سے بھی فرق نہیں پڑتا تھا کہ ہم کینیڈین شہری تھے۔‘

تحقیقات میں انکشاف ہوا کہ طیارے میں بم کینیڈین شہریوں نے نصب کیے تھے۔

کینیڈا میں آنے والی ہر حکومت نے دعویٰ کیا کہ انھیں ایئر انڈیا کے طیارے پر حملے کی کوئی پیشگی اطلاع نہیں تھی۔ لیکن حقائق اس کے برعکس تھے۔

ٹیری میلسکی لکھتے ہیں کہ ’آج تک نو ملزمان میں سے صرف ایک اندرجیت سنگھ  کو سزا سُنائی گئی۔ 21 سال بعد جب جوڈیشل کمیشن بنایا گیا، تب ہی لوگوں کو پتہ چلا کہ غلطی کہاں ہوئی۔‘

سنہ 1982 میں ہی کینیڈین سکیورٹی فورسز کو معلوم ہو چکا تھا کہ ببر خالصہ کی سرگرمیاں کینیڈا میں جاری ہیں اور یہ بھی واضح تھا کہ ایسا کچھ ہونے والا ہے کیوںکہ تلویندر پرمار اپنی تقریروں میں کہہ رہے تھے کہ انڈین طیارے آسمان سے گریں گے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

کینیڈین سکیورٹی ایجنسی نہ صرف ببر خالصہ کے لیڈر تلویندر پرمار کو ٹریک کر رہی تھی بلکہ ایئر انڈیا کے طیارے پر بمباری سے تین ماہ پہلے تک ان کی گفتگو بھی ٹیپ کر رہی تھی۔

کمیشن آف انکوائری کی سماعت میں گواہی دیتے ہوئے، کینیڈا کی خفیہ ایجنسی سی ایس آئی ایس کے ایجنٹ رے کوبزی نے کہا کہ ہم دیکھ سکتے تھے کہ تلویندر پرمار تشدد پر تلے ہوئے تھے۔ جیسے ہی مجھے معلوم ہوا کہ ایئر انڈیا کی فلائٹ 182 کریش ہو گئی ہے، میرے منھ سے یہ نکلا کہ یہ پرمار نے ہی کیا ہو گا۔

اگست سنہ 1984 میں ایک فرانسیسی نژاد کینیڈین مجرم گیری بوڈراؤ نے رائل کینیڈین ماؤنٹڈ پولیس کو بتایا کہ وینکوور کے کچھ سکھوں نے انھیں مونٹریال سے لندن جانے والی ایئر انڈیا کی فلائٹ 182 میں بم رکھنے کے لیے دو لاکھ ڈالر نقد کی پیشکش کی تھی۔

بوڈراؤ نے کہا کہ ’ایک شخص میرے پاس پیسوں سے بھرا سوٹ کیس لے کر آیا۔ میں نے اپنی زندگی میں بہت سے گھناؤنے جرائم کیے ہیں لیکن ہوائی جہاز میں بم رکھنا میرے مزاج میں نہیں تھا۔ اس لیے میں نے پولیس کو بتا دیا۔‘

پولیس کو بوڈراؤ کی کہانی پر یقین نہیں آیا۔ لیکن ایک ہی ماہ بعد ایک اور شخص نے پولیس کو اسی منصوبے کی اطلاع دی۔ اس بار ایک سکھ ہرمیل سنگھ گریوال نے وینکوور پولیس کو بتایا کہ ان کے چند ساتھی گیری بوڈراؤ نامی شخص کے ذریعے انڈین طیارہ اڑانے کا منصوبہ بنا رہے تھے۔ گریوال نے دو طیاروں اور دو بموں کی بات کی جو بعد میں سچ ثابت ہوئی۔

دراصل، ایئر انڈیا کے طیارے میں بم چلنے سے تین ہفتے پہلے ہی ایئر انڈیا اور رائل کینیڈا ماؤنٹڈ پولیس کو معلوم ہو چکا تھا کہ جہاز میں ’کیری آن‘ سامان میں ٹائم بم چھپا کر جہاز میں رکھنے کی سازش ہونے والی ہے۔

لیکن اس کے باوجود ایک سوٹ کیس کو بغیر چیک کیے جہاز میں لے جانے دیا گیا۔

حادثے کے بعد طیارے کے پرزے کیسے باتیں کرتے ہیں؟

انڈین سفارتکار کا قتل مقبول بٹ کی پھانسی کی وجہ بنا؟

گنگا ہائی جیکنگ: جب دو کشمیری نوجوان انڈین طیارہ اغوا کر کے لاہور لے آئے

چار جون 1985 کو جب پرمار وینکوور جزیرے پر یہ دیکھنے گئے کہ اندرجیت کس طرح بم بنا رہے ہیں، تو دو کینیڈین خفیہ ایجنسی کے اہلکار ان کا پیچھا کر رہے تھے لیکن ٹیری میلیکسی کے مطابق انھوں نے حکام کو کوئی اطلاع نہیں دی۔

ٹیری کے مطابق خفیہ ایجنسی اہلکاروں کو بتایا گیا تھا کہ ان کا کام صرف پرمار کی نگرانی کرنا ہے، کسی کام میں مداخلت نہیں کرنا، اس لیے انھوں نے کبھی کینیڈین پولیس کو پرمار کو روکنے یا تلاشی لینے کے لیے نہیں کہا۔

،تصویر کا ذریعہReuters

اس واقعے سے یہ بات سامنے آئی کہ سکیورٹی اداروں کے درمیان کوئی ہم آہنگی نہیں تھی۔

کمیشن آف انکوائری کے سربراہ جسٹس جان میجر نے اپنی رپورٹ میں لکھا کہ اگر کینیڈین پولیس کو معلوم ہوتا کہ CSIS کیا جانتی ہے، اور اگر CSIS کو معلوم ہوتا کہ کینیڈین پولیس کیا جانتی ہے، تو یہ یقینی ہے کہ ایئر انڈیا کے طیارے کو گرانے کا منصوبہ ناکام بنا دیا جاتا۔

پرمار اور عجائب سنگھ طیارہ گرنے سے دو ہفتے پہلے ایک ساتھ ٹورنٹو گئے جہاں گرودوارے میں انھوں نے لوگوں سے کہا تھا کہ وہ ایئر انڈیا کا سفر نہ کریں، کیونکہ یہ محفوظ نہیں ہو گا۔

،تصویر کا ذریعہReuters

بعد ازاں ایئر انڈیا کمیشن آف انکوائری کے سامنے گواہی دیتے ہوئے پرکاش بیدی نے کہا کہ میں نے دیکھا کہ برٹش ایئرویز کی پرواز میں زیادہ تر مسافر سکھ تھے جبکہ ایئر انڈیا میں سکھوں کی تعداد بہت کم تھی۔ میں نے اپنے دوست سے یہ بھی پوچھا کہ برٹش ایئرویز کی فلائٹ میں اتنے سکھ کیوں سفر کر رہے ہیں تو اس نے جواب دیا کہ سکھ ایئر انڈیا کا بائیکاٹ کر رہے ہیں۔

12 جون کو وینکوور سٹی پولیس نے سکھ انتہا پسندوں کی ایک میٹنگ کی جاسوسی کی جہاں انٹرنیشنل سکھ یوتھ فیڈریشن کے منموہن سنگھ نے پرمار کے حامی پشپندر سنگھ پر الزام لگایا کہ انھوں نے اتنے لوگوں کو ہلاک نہیں کیا جتنے کہ انھیں مارنا چاہیے۔

کانسٹیبل گیری کلارک مارلو  نے ایئر انڈیا کے مقدمے میں پیش کیے گئے اپنے حلف نامے میں کہا کہ منموہن سنگھ نے پشپندر سنگھ کی طرف انگلی اٹھاتے ہوئے شکایت کی کہ ابھی تک کوئی انڈین سفیر مارا نہیں گیا، تم کیا کر رہے ہو؟

اس پر پشپندر سنگھ نے جواب دیا، آپ دیکھیں گے، دو ہفتوں میں کچھ نہ کچھ ہو جائے گا۔

اس کے 11 دنوں کے اندر ہی انڈین طیارہ پھٹ گیا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[95]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

مراکش کے ساحل کے قریب ڈوبنے والی ایک کشتی کے مسافر یورپ جانے کے خواہشمند تھے مگر 13 دن کے اس پُرخطر سمندری سفر کے دوران انھیں نہ صرف بھوک اور پیاس میں تنہا چھوڑ دیا گیا بلکہ سمگلروں نے بعض تارکین وطن کو ’تشدد کا نشانہ بنا کر سمندر میں پھینک دیا۔‘

تارکین وطن کے حقوق کی تنظیم واکنگ بارڈرز سے منسلک ہلینا ملینو کا کہنا ہے کہ تارکین وطن کو لے جانے والی اس کشتی کے حوالے سے خدشہ ہے کہ اس میں سوار کل 86 افراد میں کم از کم 50 لوگ ہلاک ہوئے ہیں جن میں سے 44 پاکستانی شہری ہیں۔

وہ کہتی ہیں کہ ان لوگوں نے بڑی مشکل سے سمندر میں قریب دو ہفتے گزارے جس دوران انھیں ریسکیو کرنے کوئی بھی نہ پہنچ سکا تھا۔

مراکشی حکام نے اس واقعے میں 36 افراد کو بچایا ہے جنھیں بندرگاہ دخلہ کے قریب ایک خیمے میں رکھا گیا ہے۔ پاکستانی دفتر خارجہ نے بچنے والے 21 پاکستانی شہریوں کی فہرست جاری کی ہے۔

کشتی کے اس 13 روزہ سفر سے زندہ بچنے والے افراد کا کہنا ہے کہ سمگلروں کی جانب سے روزانہ کی بنیاد پر ان پر تشدد کیا جاتا تھا اور بعض مسافروں کو 'سمندر میں پھینک دیا گیا۔'

پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع گجرات سے تعلق رکھنے والے عزیر بٹ اس کشتی میں سوار تھے جو پُرخطر راستے سے سپین کےکنیری جزیرےجا رہی تھی مگر ان کے بقول یہ کشتی کئی دن تک سمندر میں پھنسی رہی جس دوران بے یار و مددگار مسافروں کو کئی اذیتوں کا سامنا کرنا پڑا۔

پاکستان کے دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ وہ زندہ بچنے والے افراد اور مرنے والوں کے لواحقین سے رابطے میں ہیں جبکہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے اس واقعے پر تحقیقات کا حکم دیا ہے اور ایک اعلیٰ سطحی تحقیقاتی ٹیم مراکش بھیجی ہے۔

مراکش کی بندرگاہ دخلہ کے قریب کشتی حادثے میں بچنے والے عزیر بٹ کے مطابق یہ سفر نئے سال کے آغاز پر 2 جنوری کو شروع ہوا تھا مگر اسے 5 جنوری کو سمندر کی ویرانی میں روک دیا گیا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

عزیر بٹ یاد کرتے ہیں کہ پانچ جنوری کو رات کی تاریکی میں کشتی کو ایسے ویران مقام پر روک دیا گیا تھا جہاں سے کوئی دوسری کشتی نہیں گزر رہی تھی۔

اس کے بعد سمگلروں نے کچھ لوگوں کو ’ایک دوسری کشتی میں سوار کیا‘ جس پر باقی مسافروں کی سمگلروں سے تلخ کلامی ہوئی۔ ’انھوں (سمگلروں) نے کشتی پر موجود سردی گرمی سے بچانے والا ترپال، ہمارے کپڑے، کھانے پینے کی اشیا، موبائل سب کچھ چھین لیا اور کشتی کو اس مقام پر بند کر کے دوسری کشتی میں بیٹھ کر چلے گئے۔‘

عزیر بٹ کا کہنا تھا کہ سمگلروں نے ’کشتی کو لاک کیا ہوا تھا۔ وہ پانی کی سطح پر خود بھی بہت زیادہ نہیں چل سکتی تھی۔ بس تھوڑا بہت اِدھر اُدھر ہوتی تھی۔‘

’وہ اذیت کی پہلی رات تھی۔ وہ ایسی رات تھی جو اکثریت لوگوں نے رو کر گزاری۔ کھلا آسمان سمندر، سردی اور ہم لوگ تھے۔ ہمیں نہیں پتا تھا کہ یہ رات تو کچھ نہیں آنے والے دن اور رات انتہائی خوفناک ہونے والے تھے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بچنے والے پاکستانی شہری مہتاب شاہ اس وقت دخلہ میں قائم ایک کیمپ میں موجود ہیں اور ان کا تعلق بھی گجرات سے ہے۔

مہتاب شاہ کہتے ہیں کہ ’جب اندھیرا چھٹا اور صبح ہوئی تو کچھ لوگ ایک اور کشتی میں سوار ہو کر آئے اور انھوں نے ہمارا جائزہ لیا اور منڈی بہاوالدین کے چار لڑکوں کو تھوڑا آگے بلایا۔ ان کے پاس چھوٹے ہتھوڑے تھے۔ ان ہتھوڑوں سے ان کے چہروں اور سر پر ضربیں لگائی اور پھر انھیں اُٹھا کر سمندر میں پھینک دیا گیا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’ان چار لڑکوں کو تو سمندر میں پھینکا گیا مگر وہاں پر موجود باقی سب لوگوں کو تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔ ان کو لاتوں، مکوں اور ڈنڈوں سے مارا گیا۔ ہم لوگ سمجھ نہیں پا رہے تھے کہ وہ ہمیں کیوں تشدد کا نشانہ بنا رہے ہیں۔‘

مہتاب شاہ کا کہنا تھا کہ ’مار پیٹ کا سلسلہ چند گھنٹوں تک جاری رہا۔ وہ ایک ایسا علاقہ تھا جہاں پر سمندر میں کوئی بھی کشتی نہیں گزر رہی تھی۔ ہمیں کچھ سمجھ نہیں آ رہا تھا کہ مدد مانگیں تو کس سے مدد مانگیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ 'پھر ایک کشتی آئی اور وہ لوگ اس میں بیٹھ کر چلے گئے اور ہم لوگوں کو اس کشتی میں چھوڑ دیا تھا۔‘

مہتاب شاہ یاد کرتے ہیں کہ 10 دنوں تک سمگلر روزانہ ایک دوسری کشتی پر وہاں پہنچتے تھے اور کچھ لوگوں پر تشدد کر کے انھیں سمندر میں پھینک دیتے تھے۔

عزیر بٹ کہتے ہیں کہ ’ہمیں کوئی مدد نہیں مل رہی تھی۔ بھوک اور پیاس سے ہماری یہ حالت ہو چکی تھی کہ ہم اُٹھ کر بیٹھ نہیں سکتے تھے۔ کئی لوگ انتہائی بیمار ہوچکے تھے۔ کئی لوگوں نے وہاں پر اپنے گھر والوں کے لیے اونچی آواز میں وصیّتیں اور آخری پیغامات دیے کہ اگر کوئی بچ جائے تو وہ ضرور یہ پیغام ان کے گھر والوں تک پہنچا دے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ 'اب صورتحال یہ ہوچکی تھی کہ ہمارا گلا اتنا خشک تھا کہ ہم لوگ سمندر کا پانی پیتے تھے۔ کچھ میں تو اتنی سکت بھی نہیں تھی کہ وہ ہاتھ کو نیچے کر کے سمندر کا پانی پی سکیں۔ تن پر صرف ایک جوڑا کپڑوں کا تھا۔حالت اتنی بری تھی کہ بتایا نہیں جاسکتا ہے۔'

عزیر بٹ کا کہنا تھا کہ 'اب وہ دن کے وقت کسی وقت بھی پہنچ جاتے تھے۔۔۔ وہ لوگ جب آتے تو  سب سے پہلے ہماری گنتی کرتے کہ پورے ہیں کہ نہیں۔ اس کے بعد دیکھتے کہ کون زیادہ نڈھال اور بیمار ہے، اس کو اٹھا کر سمندر میں پھینک دیتے تھے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’جب وہ جاتے تو ہم شکر کرتے۔ باقی بچ جانے والے یہ امید اور دعا کرتے کہ ان کو کوئی مدد مل جائے۔‘

15 جنوری کے دن اس کشتی کو سفر پر نکلے 13 دن ہو چکے تھے۔

عزیر بٹ بتاتے ہیں کہ سمگلروں کی دوسری کشتی آتے دیکھ ’دو لڑکوں نے سمندر میں چھلانگ لگا دی تھی۔ شاید یہ وہی تھی کہ ایک دن پہلے وہ (سمگلر) ان دو لڑکوں کو دیکھ کر اشارے کر رہے تھے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’کشتی میں سوار افراد نے بھی ان کو دیکھ لیا تھا۔ ہمیں تو یہ لگا کہ شاید وہ ان کو مرنے دیں گے مگر پتا نہیں کیا ہوا کہ انھوں نے ہی ان کو باہر نکالا اور حیرت انگیز طور پر اس کشتی کو چلایا گیا۔ کشتی کو ایک ویران مقام پر لا کر انھیں ایک کمرے میں بند کر دیا۔‘

مہتاب شاہ کا کہنا تھا کہ اس کمرے میں ایک لڑکا جو کہ سیالکوٹ کا رہائشی ہے، اس کے پاس موبائل اور پاکستانی نمبر تھا۔

وہ بتاتے ہیں ’پتا نہیں اس کے پاس موبائل کیسے بچ گیا تھا۔ اس لڑکے نے موبائل سے ہم سب کی تصویر اور مراکش میں موجود ایک پاکستانی لڑکے اور اپنے کچھ رشتہ داروں کو بھیج دی اور ان کو ساری صورتحال سے آگاہ کیا تھا۔‘

تصویر بنانے والے نوجوان اپنا نام ظاہر نہیں کرنا چاہتے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’جب وہ کشتی میں ہم سب لوگوں سے سب کچھ چھین رہے تھے تو اس وقت یہ موبائل میرے کپڑوں کی اندرونی جیب میں تھا جس کا ان کو پتا نہیں چل سکا تھا۔ اس موبائل میں چارجنگ بہت کم تھی اور یہ بند تھا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’جب انھوں نے ہمیں ساحل پر پہنچایا اور ہمیں ایک کمرے میں بند کیا تو نہ جانے میرے دل میں کیا آیا کہ میں نے وہ موبائل آن کیا تو اس پر کوئی وائی فائی سگنل آ رہے تھے۔

’بس میں نے جلدی سے اپنے قریبی جس جس کو تصویر بنا کر وائس مسیج کرسکتا تھا کردیا۔۔۔ تھوڑی دیر بعد وہاں پر مدد پہنچ گئی اور ہمیں محفوظ مقام پر منتقل کردیا گیا تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہHassan Shehzad

خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق سپین کی میری ٹائم ریسکیو سروس کا کہنا ہے کہ اسے 10 جنوری کو معلوم ہوا تھا کہ موریطانیہ کے ساحل سے نکلنے والی ایک کشتی مشکلات کا شکار ہے تاہم اس کی تصدیق نہیں ہو پائی تھی کہ اس میں تارکین وطن سوار ہیں کیونکہ فضائی کھوج کے دوران اسے ڈھونڈا نہیں جاسکا تھا۔

این جی او واکنگ بارڈز کے مطابق اس نے کئی روز قبل تمام ممالک کے حکام کو لاپتہ کشتی کے بارے میں مطلع کیا تھا۔ ایک دوسری این جی او الارم فون کے مطابق اس نے 12 جنوری کو سپین کی میری ٹائم ریسکیو سروس کو کشتی کے حوالے سے اطلاع دی تھی۔

واکنگ بارڈرز کے مطابق 15 جنوری کو مراکشی حکام نے کشتی میں سوار 36 افراد کو بچایا جبکہ 2 جنوری کو سفر کے آغاز پر اس میں 66 پاکستانی شہریوں سمیت کل 86 افراد سوار تھے۔

ادھر پاکستان میں اس حوالے سے تحقیقات جاری ہے کہ ملک میں انسانی سمگلروں اور ایجنٹوں کے نیٹ ورک نے کس طرح لوگوں کو اس پُرخطر سفر پر روانہ کر کے موت کے منھ میں دھکیل دیا۔

مقامی ذرائع ابلاغ کے مطابق پاکستان کے وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) نے تارکین وطن کو غیر قانونی طور پر بیرون ملک بھیجنے میں ملوث سمگلروں کے خلاف تین مقدمات درج کیے ہیں جبکہ متاثرین کی اکثریت کا تعلق سیالکوٹ، گجرات اور منڈی بہاؤالدین کے علاقوں سے بتایا گیا ہے۔

ایف آئی اے نے ایک اعلامیے میں کہا ہے کہ اس بارے میں بھی تحقیقات کی جا رہی ہیں کہ مختلف ہوائی اڈوں سے روانگی کے وقت ان نوجوانوں کو کیوں نہیں روکا گیا اور آیا اس میں ایف آئی اے کے اہلکاروں کی سہولت کاری بھی شامل تھی۔

اس واقعے میں ہلاک ہونے والے دو کزن عاطف اور سفیان کے رشتہ دار احسن شہزاد کا کہنا ہے کہ کشتی میں سوار کئی افراد کا تعلق گجرات سے ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ سپین پہنچانے کے لیے فی کس ایجنٹ کو ’35 لاکھ روپے ادا کیے گئے تھے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’جب کشتی سمندر میں کھڑی تھی تو اس وقت میرا ایجنٹ سے رابطہ ہوا اور اس نے بھی میرے ساتھ کچھ ایسی بات کی کہ حالات بہت خراب ہیں۔۔۔ کوشش کررہے ہیں کہ حالات بہتر ہوجائیں اور جب یہ اطلاعات آئیں تو ایجنٹ منظر عام سے غائب ہوچکا تھا۔‘

احسن شہزاد کا کہنا تھا کہ عاطف اور سفیان دونوں پہلے دبئی میں ہوتے تھے۔ ’دبئی میں کام کچھ اچھا نہیں تھا تو یہ یورپ جانے کے لیے تیار ہوگئے۔

’عاطف کو تو ظالموں نے پہلے ہی مار دیا تھا جبکہ سفیان 13ویں دن بھوک، بیماری، تھکاوٹ اور پیاس کے ہاتھوں کشتی ہی میں مر گیا۔ ہم اپیل کرتے ہیں کہ اِن بچوں کی لاشوں کو پاکستان واپس لایا جائے۔‘

عاطف اور سفیان نے سوگواران میں بیوہ اور بچے چھوڑے ہیں۔

احسن نے بتایا کہ جب 24 سالہ سفیان اپنی آخری سانسیں لے رہے تھے تو انھوں نے وہاں لڑکوں کو پیغام دیا کہ ’میرے گھر اور بچوں کو بتانا کہ تمھارا والد تمھارے اچھے مستقبل کی خواہش میں زندگی کی بازی ہار گیا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہHassan Shehzad

ہر سال سینکڑوں پاکستانی شہری سمگلروں کی مدد سے زمینی اور سمندری راستوں سے یورپ پہنچنے کی کوششوں کے دوران ہلاک ہوتے ہیں۔ پاکستان میں حکام کے مطابق انسانی سمگلروں کے خلاف کریک ڈاؤن جاری ہے۔

2023 کے دوران یونان کے ساحل کے قریب قریب 350 پاکستانیوں کو لے جانی والی کشتی الٹ گئی تھی جسے بحر اوقیانوس کے سب سے ہلاک خیز واقعات میں شمار کیا جاتا ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[96]
،تصویر کا ذریعہMark Wilson/Getty Images

یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے درمیان جمعے کو متوقع ملاقات میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے ٹوماہاک کروز میزائل پر بات چیت ایجنڈے میں سب سے اوپر ہونے کا امکان ہے۔

ٹرمپ نے حال ہی میں تجویز کیا تھا کہ وہ زیلنسکی کی طرف سے کیئو کو جدید ہتھیار دینے کی درخواست پر راضی ہو سکتے ہیں۔

یوکرینی صدر نے روس کے خلاف جوابی حملے شروع کرنے کے لیے طاقتور فوجی مدد پر باقاعدگی سے زور دیا ہے اور وہ اس ملاقات میں اچھی خبر کی امید کر رہے ہیں، جو جنوری کے بعد سے ان کا امریکی دارالحکومت کا تیسرا دورہ ہوگا۔

یوکرین نے حال ہی میں اپنے طویل فاصلے تک مار کرنے والے کروز میزائل فلیمنگو کو نصب کیا ہے لیکن اب بھی روس کے خلاف جنگ کو فیصلہ کن طور پر موڑنے کے لیے اسے ٹوماہاک کی ضرورت ہے۔

تو یہ امریکی میزائل اتنے اہم کیوں ہیں اور واشنگٹن نے انھیں پہلے یوکرین کو کیوں نہیں دیا؟

سنہ 2022  میں روس کے حملے کے بعد سے یوکرین نے طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں کے لیے متعدد درخواستیں کی ہیں کیونکہ وہ ایسے روسی شہروں اور اہداف کو نشانہ بنانا چاہتا ہے جو میدانِ جنگ سے دور ہیں۔

ماسکو نے اس سے قبل واشنگٹن کو کیئو کو طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل فراہم کرنے کے خلاف متنبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس سے تنازعے میں بڑے پیمانے پر کشیدگی آئے گی اور امریکہ اور روس کے تعلقات کشیدہ ہوں گے۔

اس سے قبل امریکہ کی جانب سے فراہم کردہ ٹوماہاک کے کچھ ورژنز کی رینج 2500 کلومیٹر ہے، جس سے ماسکو باآسانی ان میزائلوں کی رینج میں آ سکتا ہے جو یوکرین کی سرزمین سے داغے جائیں گے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اگرچہ ٹوماہاک سونک رفتار سے اڑتے ہیں لیکن وہ زمین سے صرف دسیوں میٹر کی اونچائی پر ہوتے ہیں، اس لیے انھیں روکنا بہت مشکل ہوجاتا ہے۔

بی بی سی روس کے دفاعی نامہ نگار پاویل کسینوف کے مطابق وہ اپنے جدید نیوی گیشن سسٹم کی وجہ سے انتہائی درستگی کے ساتھ اہداف کو نشانہ بنانے کے قابل ہیں۔

تاہم یوکرین کو ٹوماہاکس کی فراہمی میں ایک بڑی رکاوٹ ایک مناسب لانچ پلیٹ فارم کا ہونا ہو گا۔

یہ بنیادی طور پر ایک بحری میزائل ہے اور عام طور پر بحری جہازوں اور آبدوزوں کے ذریعے لے جایا جاتا ہے اور لانچ کیا جاتا ہے۔ یوکرین کے پاس فی الحال ٹوماہاکس کو فائر کرنے کے لیے منساب جہاز نہیں۔

امریکی فوج نے حال ہی میں نئے زمینی لانچر تیار کیے ہیں لیکن کیئو کی افواج کو انھیں استعمال کرنے سے پہلے  تربیت کی ضرورت ہوگی۔

،تصویر کا ذریعہAlex Wong/Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اسی طرح درستگی کے ساتھ اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں کے موثر استعمال کے لیے امریکہ سے درست انٹیلیجنس کی ضرورت ہوگی۔

یوکرین کا واشنگٹن پر انحصار مارچ میں واضح ہوا جب امریکہ نے معلومات کے تبادلے کو عارضی طور پر معطل کردیا۔

فنانشل ٹائمز نے اطلاع دی ہے کہ اس کے بعد سے کیئو کے ساتھ امریکی انٹیلیجنس کے تبادلے میں اضافہ ہوا ، جس سے وہ اعداد و شمار فراہم کیے گئے ہیں جس نے روس کے اندر توانائی کی اہم تنصیبات بشمول تیل کی ریفائنریز پر حملوں کے قابل بنایا۔

صورتحال سے واقف حکام کے مطابق امریکی انٹیلیجنس کیئو کو اس کے ممکنہ حملوں کے راستے، اونچائی ، وقت اور حکمت عملی کا تعین کرنے میں مدد کرتی ہے۔

اس سے یوکرین کے حملہ آور ڈرونز کو روسی فضائی دفاع سے بچنے میں مدد ملتی ہے۔

ماہرین کا کہنا ہے کہ اگر یوکرین کو ٹوماہاکس کی فراہمی کی جاتی ہے تو امریکی ماہرین میزائلوں کی تیاری اور ان کے پرواز کے راستوں کی منصوبہ بندی میں بہت زیادہ حصہ لیں گے۔

موجودہ امریکی اسلحہ خانے میں ٹوماہاکس کے ہزاروں میزائل موجود ہیں لیکن یوکرین کی جنگ نے یہ ظاہر کیا ہے کہ ایک بڑی فوج والے ملک کے ساتھ تنازعے کے لیے بڑی تعداد میں ہتھیار استعمال کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔

چین کے ساتھ ممکنہ تنازعے کے امریکی خدشات کے پیش نظر واشنگٹن شاید یوکرین کو اتنے میزایل فراہم نہ کرے جتنے اسے فوجی اہداف کو تباہ کر کے جنگ کا رخ تبدیل کرنے میں مدد کر سکیں۔

لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ حتیٰ کے پہلے یوکرین کو بھیجے گئے درجنوں میزائل کو دوسرے ذرائع کے ساتھ مل کر استعمال کرنے پر بھی جنگ کا رخ تبدیل کیا جا سکتا ہے۔

روس نے خود یوکرین کے خلاف حملوں میں ڈرون کے ساتھ مختلف کروز میزائلوں کو مؤثر طریقے سے استعمال کرکے اس کا مظاہرہ کیا۔

تیل صاف کرنے کی تنصیبات پر یوکرین کی طرف سے درست حملوں نے حال ہی میں روس کی معاشی صورتحال کو پیچیدہ بنا دیا اور ٹوماہاکس کیئو کی ایسا کرنے کی صلاحیت کو بڑھا سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

حالیہ مہینوں میں روس کے بارے میں ٹرمپ کا رویہ سخت ہو گیا ہے خاص طور پر ولادیمیر پوتن کی جانب سے کیئو کے ساتھ جنگ بندی کے معاہدے تک پہنچنے میں تعاون نہ کرنے پر ان کے رویے میں بے چینی آئی ہے۔

انھوں نے اتوار کے روز کہا کہ ’کیا وہ چاہتے ہیں کہ ٹوماہاکس ان کی سمت میں جائیں؟ میرا نہیں خیال۔‘

روس نے ان کے بیان پر سخت ردعمل ظاہر کیا۔ کریملن کے ترجمان دمتری پیسکوف نے کہا کہ ٹوماہاکس کے بارے میں بات کرنا ’انتہائی تشویش‘ کا باعث ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’اب واقعی ایک بہت ہی ڈرامائی لمحہ ہے کہ ہر طرف سے کشیدگی بڑھ رہی ہے۔‘

ستمبر میں پیسکوف نے ٹوماہاکس کے خطرے کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ وہ جنگ کو تبدیل نہیں کرسکیں گے لیکن اپنے حالیہ تبصرے میں انھوں نے کہا کہ اگر وہ روس پر لانچ کیے جاتے ہیں تو ماسکو کو یہ پتا نہیں چلے گا کہ آیا وہ جوہری ہتھیار لے کر جا رہے ہیں یا نہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’روسی فیڈریشن کو کیا سوچنا چاہیے؟ روس کو کس طرح کا رد عمل ظاہر کرنا چاہیے؟‘

سابق روسی صدر دمتری میدویدیف نے پیسکوف کے بیان کو آگے بڑھاتے ہوئے کہا کہ ’روس کو کیا جواب دینا چاہیے؟‘

میدویدیف نے سوشل میڈیا پر کہا کہ ’ان میزائلوں کی ترسیل ہر ایک کے لیے برا انجام ہو سکتی ہے اور سب سے پہلے خود ٹرمپ کے لیے۔‘

میدویدیف جو پچھلے کچھ برسوں میں تیزی سے جنگ کے حامی بن چکے ہیں اکثر سوشل میڈیا پر پوسٹ کرتے ہیں جس میں روسی حکومت کی سرکاری لائن سے کہیں زیادہ انتہائی پوزیشن کی حمایت کی جاتی ہے۔

وہ اس سے پہلے بھی ٹرمپ کے ساتھ جھگڑا کر چکے ہیں۔ اگست میں میدویدیف کے آن لائن تبصرے کے بعد امریکی صدر نے کہا تھا کہ انھوں نے دو جوہری آبدوزوں کو روس کے قریب جانے کا حکم دیا ہے۔

اپنی حالیہ فون کالز میں زیلنسکی اور ٹرمپ نے یوکرین کی فوجی صلاحیتوں کو مضبوط بنانے کی کوشش پر تبادلہ خیال کیا جس میں فضائی دفاع اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کو فروغ دینا شامل ہے۔

کیئو سمیت یوکرین کے شہر بار بار ڈرونز اور میزائلوں کی شدید روسی بمباری کی زد میں آ چکے ہیں۔

روس نے خاص طور پر یوکرین کے توانائی کے بنیادی ڈھانچے کو نشانہ بنایا کیونکہ موسم سرما قریب آرہا ہے اور اس وجہ سے بڑے پیمانے پر بجلی کر فراہمی معطل ہو رہی ہے۔

گذشتہ ماہ یوکرین کے لیے ٹرمپ کے خصوصی ایلچی کیتھ کیلوگ نے کہا تھا کہ امریکی صدر نے روسی علاقے میں اندر تک حملوں کی اجازت دی ہے، انھوں نے فاکس نیوز کو بتایا کہ روس یوکرین جنگ میں’پناہ گاہوں جیسی کوئی چیز نہیں۔‘

ہیری سیکولچ، لورا گوزی، بی بی سی نیوز روسی سروس اور بی بی سی گلوبل جرنلزم کی اضافی رپورٹنگ

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[97]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’یہ بالکل فضول بات ہے۔‘

سائنسدان پوڈیٹا بغان کا ردعمل کچھ ایسا تھا، جب انھیں اُن کی ایک ساتھی نے بتایا کہ سکاٹ لینڈ کی ایک خاتون، جو کہ ریٹائرڈ نرس ہیں، کا دعویٰ ہے کہ وہ انسانی جسم کی بُو سونگھ کر کسی میں بھی پارکنسنز نامی بیماری کی تشخیص کر سکتی ہیں۔

74 سالہ ریٹائرڈ نرس جوائے میلن نے سنہ 2012 میں بغان کے کولیگ  ریسرچر ٹیلو کنتھ سے رابطہ کیا تھا جو اُس وقت یونیورسٹی آف ایڈنبرا میں نیورو سائنسدان تھے۔ اُنھوں نے کہا کہ ’وہ (خاتون) ضعیف افراد کو سونگھتی ہیں اور اُن میں پارکنسنز بیماری کی علامات کی شناخت کر سکتی ہیں۔‘

74 سالہ ریٹائرڈ نرس جوائے میلن نے بتایا کہ انھیں اپنی اس صلاحیت کا اندازہ اُس وقت ہوا جب اُن کے شوہر کے جسم سے مشُک کی طرح کی بُو آنے لگی اور پھر کئی برسوں کے بعد اُن میں پارکنسنز کی بیماری کی تشخیص ہوئی۔

بغان جو اُس وقت یونیورسٹی آف ایڈنبرا سے وابستہ تھیں، انھوں نے کہا کہ ’ہم نے اُس ریٹائرڈ نرس کی اس صلاحیت (بیماری کی تشخیص کرنا) کو جانچنے کا فیصلہ کیا۔‘

انھوں نے نرس میلن کو 12 ٹی شرٹس دیں، جن میں چھ ایسے مریضوں نے پہنیں تھیں جو پارکنسنز بیماری میں مبتلا تھے۔

میلن نے ٹی شرٹس کو سونگھ کر تمام چھ مریضوں کی صحیح  شناخت کر لی اور انھوں نے ایک ایسے مریض کی بھی شناخت کی جیسے ایک سال سے بھی کم عرصہ قبل اس بیماری کی تشخیص ہوئی تھی۔

پوڈیٹا بغان کا کہنا ہے کہ ’یہ بہت ہی زبردست تھا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

سنہ 2015 میں 74 سالہ ریٹائرڈ نرس جوائے میلن کی جسم کی بُو سونگھ کر بیماری کا پتہ لگانے کی اس غیر معمولی صلاحیت کا دنیا بھر چرچا ہوا۔

نرس میلن کی یہ حِس اتنی غیر معمولی نہیں ہے، جتنا بظاہر لگ رہی ہے۔ انسانی جسم سے مختلف قسم کی بُو آتی ہے اور ایک نئی پیدا ہونے والی بُو اس بات کی نشاندہی کر سکتی ہے کہ کچھ بدل گیا ہے یا جسم میں کچھ غلط چل رہا ہے۔

اب، سائنسدان ان تکنیکوں پر کام کر رہے ہیں تاکہ منظم انداز میں جسم کی بُو سے متعلق کچھ نشانیوں کا پتہ لگایا جا سکے جو پارکنسنز، دماغی امراض سے لے کر کینسر تک مختلف بیماریوں کی تشخیص کے عمل کو تیز کر سکتی ہیں۔

اندریاس ماشن ماہر طبعیات ہیں اور وہ ReakNose.ai نامی کمپنی کے شریک بانی ہیں۔ اُن کی کمپنی ایک روبوٹک ناک تیار کر رہی ہے جو بُو سونگھ کر بیماری کا پتہ لگا سکتی ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’میرے خیال میں یہ پاگل پن ہے کہ لوگ مر رہے ہوتے ہیں اور ہم انھیں سوئیاں چبھو کر یہ پتہ لگانے کی کوشش کر رہے ہوتے ہیں کہ انھیں پروسٹیٹ کینسر ہے یا نہیں۔ حالانکہ سگنل (بیماری کے) پہلے سے موجود ہوتا ہے اور کتوں کے ذریعے اس کا پتہ لگایا جا سکتا ہے۔‘

یہ ٹیکنالوجی اس لیے ضروری ہے کیونکہ نسبتاً کم لوگوں میں سونگھنے کی حِس اس قدر تیز ہوتی ہے کہ وہ اُن بائیو کیمیکلز کا پتہ لگا سکیں جو بیماری کے ابتدائی مراحل میں ظاہر ہوتے ہیں۔

جوائے میلن نامی نرس اُن چند نایاب افراد میں سے ایک ہیں، جو قدرتی طور پر ہائپروسمیا کی صلاحیت کے مالک ہوتے ہیں، یہ ایک خاصیت ہے جس میں سونگھنے کی حس اوسط انسان کے مقابلے میں بہت زیادہ تیز ہوتی ہے۔ یا دیگر الفاظ میں اُن کی سونگھنے کی حس کافی ایڈوانس ہوتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کچھ بیماریاں ایسی ہوتی جن میں مخصوص بُو ہوتی ہے اور زیادہ تر انسان انھیں سونگھ سکتے ہیں۔

ذیابیطس کے شکار افراد کی سانس یا جلد کو ہائپوگلیسیمک صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے اور ایسے افراد کے قریب سے پھلوں یا خراب سیب جیسی خوشبو آتی ہے۔

یہ بُو اُس وقت آتی ہے جب خون میں تیزابیت کے سبب پھلوں کی خوشبو جیسا کیمیکل ’کیٹونز‘ پیدا ہوتا ہے۔ کیٹونز اُن وقت بنتے ہیں جب جسم گلوکوز کے بجائے چربی کو میٹابولائز کرتا ہے۔

جگر کے مرض میں مبتلا افراد کی سانس اور پیشاب میں سے سلفر جیسی بُو آتی ہے اور اگر کسی انسان کے سانس سے ایمونیا، مچھلی یا پیشاب جیسی بو آئے تو یہ گردے کی خرابی کی علامات ہیں۔

ہائپروسمیا افراد میں سونگھنے کی حس بہت تیز ہوتی ہے۔

کچھ انفیکشنز کا بھی بُو کی مدد سے پتہ چل جاتا ہے۔ اگر پاخانے سے میٹھی میٹھی بُو آئے تو یہ ہیضے کے انفیکشن کی علامت ہے۔ دوسری جانب ٹی بی کے مریض کی سانس سے باسی بیئر اور جلد سے گیلے گتے کی سی بُو آتی ہے۔

اگرچہ دیگر دوسری بیماریوں کی تشخیص کے لیے سونگھنے کی خصوصی صلاحیت درکار ہوتی ہے۔

مثال کے طور پر کتوں میں سونگھنے کی حس انسانوں کے مقابلوں کئی سو گنا زیادہ ہوتی ہے اور سائنسدان نے کتوں کو مختلف نوعیت کے کینسرز کی تشخیص کے لیے تیار کیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

مثال کے طور پر کتے کسی انسان میں پروسٹیٹ کینسر کی پیشاب کے نمونوں کے ذریعے تشخیص 99 فیصد کامیابی سے کر لیتے ہیں۔ آنے والے ادوار میں کتوں کو تربیت دی گئی کہ وہ پارکنسنز کی بیماری، ذیابیطس اور ملیریا کی ابتدائی علامات کا سونگھ کر پتہ لگا سکیں۔

ایسا نہیں ہے کہ سارے کتے بیماریوں کو سونگھ سکتے ہیں بلکہ کچھ خاص کتوں کو بھی اس کی مخصوص تربیت دی جاتی ہے۔

بعض سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ کتوں اور نرس میلن جیسی سونگھنے کی اس خصوصی حس کو لیبارٹری میں تیار بھی کیا جا سکتا ہے۔ یعنی ایک سویب پر نمونہ بھیجا جائے اور لیبارٹری میں اس کا تجزیہ کیا جائے۔

بغان کا کہنا ہے کہ وہ کرومیٹوگرافی اور ماس سپیکٹرومیٹری کی مدد سے پارکنسنز کے مریضوں کے سیبم (انسان جلد میں موجود خلیہ) کا معائنہ کر رہے ہیں۔

خوراک اور پرفیوم انڈسٹری میں پہلے ہی یہ تکنیک جسم کی بُو کے تجزیے کے لیے استعمال ہو رہی ہے۔

انسانی جلد کے خلیوں میں 25 ہزار کمپاؤنڈ موجود ہوتے ہیں جن میں تین ہزار ایسے ہیں جو صرف پارکنسنز کے مریضوں میں مختلف طریقے سے ظاہر ہوتے ہیں۔

بغان کے مشاہدات کے مطابق ’ہم اس پوزیشن میں ہیں کہ اب ہم انھیں کم کر کے تیس تک آ گئے ہیں۔ یہ وہ کمپاؤنڈ ہیں جو پارکنسنز کے تمام مریضوں میں باقی افراد سے مختلف ہیں۔‘

انسانی جلد میں موجود زیادہ تر یہ کمپاؤنڈ  لیپڈ یا چربی ہیں اور فیٹی ایسڈ کی چینز ہیں۔

’ہم جانتے ہیں کہ جسم میں زیادہ لیپڈ گردش کر رہے ہیں، اور ان میں سے کچھ جلد کے ذریعے خارج ہوتے ہیں، اور ہم نے ان ہی کی پیمائش کی۔‘

سائنسدانوں کی ٹیم سکن سویب ٹیسٹ تیار کر رہی ہے جو ابتدائی سٹیچ میں پارکنسنز کی تشخیص کر سکے گی، اگرچہ اس میں کچھ وقت درکار ہے۔

لیکن  بیماریوں سے جسم کی بُو کیوں بدل جاتی ہے؟ اس کی وجہ وہ مالیکیولز ہیں جنھیں ولیٹائل اورگینک مالیکیولز کہتے ہیں۔

زندہ رہنے کے لیے ہمارا جسم خوارک اور پانی کو توانائی میں تبدیل کرتا رہتا ہے، خوراک میں موجود شوگر جسم کو توانائی دیتی ہے اور  اس سارے عمل کے دوران جسم میں کیمکل ری ایکشن ہوتا ہے۔

اسی کیمکل ری ایکشن میں مالیکیولز بنتے ہیں اور اُن میں سے کچھ ولیٹائل ہوتے ہیں یعنی وہ ہوا میں اڑ جاتے ہیں، جس کی وجہ سے بُو آتی ہے۔

سنہ 2016 میں شائع ہونے والی تحقیق کے مطابق ایک چوہیا کے دماغ میں لگنی والی شدید چوٹ کے بعد اُس کے جسم سے مخصوص بو آئی، جیسے ساتھ موجود دوسری چوہیا نے محسوس کیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایک نئی تحقیق کے مطابق، کیمبل کا کہنا ہے، دماغی ہلچل کے پہلے چند گھنٹوں کے دوران انسانی پیشاب میں مخصوص کیٹونز کا مشاہدہ کیا گیا۔

اس طرح کی چوٹوں کے بعد جسم سے مخصوص بُو کیوں آتی ہے یہ واضح نہیں ہو سکا ہے، لیکن ایک نظریہ یہ ہے کہ دماغ مسئلے کو حل کرنے لیے  VOCs  یعنی ولیٹائل آرگینگ مالیکیولز کا اخراج کرتا ہے۔

کیمبل کا کہنا ہے کہ ’ہم نے جس قسم کے کیٹونز کا مشاہدہ کیا ہے اس سے پتہ چلتا ہے کہ یہ دماغی چوٹ سے نمٹنے کے لیے زیادہ توانائی فراہم کرنے کی کوشش یا کم از کم اُس خرابی کو ٹھیک کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔‘

مطالعات سے پتہ چلتا ہے کہ دماغی چوٹ کے بعد کیٹونز توانائی کے متبادل ذرائع کے طور پر کام کر سکتے ہیں اور خیال کیا جاتا ہے کہ وہ نیورو پروڈکٹیو خصوصیات فراہم کرتے ہیں۔

جسم کی بُو سے یہ بھی پتہ چل سکتا ہے کہ کیا کسی کو کیا ملیریا ہوا ہے۔

سنہ 2018 میں سائنسدانوں نے دریافت کیا کہ اس بیماری سے متاثرہ بچوں کی جلد سے ایک مخصوص بو آتی ہے  جو انھیں مچھروں کے لیے پرکشش بناتی ہے۔

مغربی کینیا میں 56 بچوں سے حاصل ہونے والے نمونوں کا مطالعہ کرتے ہوئے، سائنسدانوں نے اُن کے جسسم سے ’پھل اور گھاس‘ کی بُو کو محسوس کیا، جو مکھیوں اور کاٹنے والے کیڑوں کے لیے بہت پُرکشش ہوتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ان نمونوں کے مزید معائنے سے ان میں موجود مختلف کیمکلز کا پتہ لگایا گیا جو مخصوص بُو کا سبب بنتے ہیں۔

اس تحقیق کو ملیریا کی تشخیص کے لیے ایک نیا  ٹیسٹ تیار کرنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ سائنسدان پُرامید ہیں کہ وہ ایسی جعلی بُو بنا کر اسے مچھروں کو ختم کرنے کے لیے استعمال کریں گے۔

اندریاس ماشن کا کہنا ہے کہ وہ اپنی ٹیم کے تعاون سے جسم کی بُو سے پروسٹیٹ کینسر کی  تشخیص کرنے والے آلہ بنا رہے ہیں۔

RealNose.ai نامی کمپنی ایسے آلات پر کام کر رہے جو جسم سے آنے والی مختلف بُو کو پہچان سکیں۔

ان آلات کی بنیاد سونگھنے کی حِس پر ہے۔ انھیں لیب میں سٹیم سیل کی مدد سے تیار کیا جا رہا ہے اور یہ پروسٹیٹ کینسر کی وجہ سے جسم میں بُو پیدا کرنے والے مالیکولیز کا پتہ لگا سکتی ہے۔

مشین لرننگ، مصنوعی ذہانت کی ایک شکل ہے۔ ماشن کا کہنا ہے کہ ’ایک نمونے کے اندر موجود اجزا کو جاننا کافی نہیں ہے۔‘

اُن کا کہنا ہے کہ کیک میں موجود اجزا ہمیں اس کے ذائقے یا بو کے بارے میں بہت کم بتاتے ہیں۔ یہ جبھی ممکن ہے کہ  جب آپ کے سینسر اور اس میں موجود کمپاؤنڈ کا کچھ تعلق ہو اور اس معلومات کو آپ کا دماغ ایک تجربے میں تبدیل کر دے۔‘

نرس جوائے میلن اب سائنسدان بغان کی ریسرچ ٹیم کے ساتھ کام کر رہی ہیں اور پارکنسنز سمیت دوسری بیماریوں کی تشخیص کے لیے مختلف ٹیسٹوں پر کام کر رہی ہیں۔

بغان کا کہنا ہے کہ ’ہم انھیں اب زیادہ جسم کی بو سے تشخیص کے لیے استعمال نہیں کر رہے اور ایک دن میں وہ زیادہ سے زیادہ 10 نمونوں کا تجزیہ کر سکتی ہیں۔ یہ جذباتی طور پر بھی مشکل ہے۔ اُن کی عمر 75 سال ہے اور وہ ہمارے لیے بہت قیمتی ہیں۔‘

تاہم اگر بغان کی تکنیک جوائے میلن کی صلاحیت کو نقل کر سکتی ہے اور پارکنسنز کی بیماری کو اس کے ابتدائی مراحل میں تشخیص کر سکیں، تو یہ جوائے اور ان کے شوہر لیس کا ایک عظیم ورثہ ہو گی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[98]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

زیادہ تر لوگ جب کینسر کا لفظ سنتے ہیں تو اسے ایک خطرناک بیماری سے جوڑ دیتے ہیں جس کے مہلک نتائج ہوتے ہیں۔

لیکن 70 کی دہائی سے، کینسر سے متاثرہ افراد کے زندہ رہنے کے امکانات کی شرح تین گنا بڑھ گئی ہے جس کی بنیادی وجہ تشخیص میں جدت ہے۔

اور، حقیقت میں، زیادہ تر کینسر کے مریضوں کے لیے سازگار نتائج اس وقت ممکن ہوتے ہیں جب سرطان کی بہت زیادہ نشوونما ہونے سے پہلے اس کی تشخیص ہو جاتی ہے۔

مسئلہ یہ ہے کہ کئی بار، کیونکہ ہم ڈاکٹر کو خاطر خواہ اہمیت نہیں دیتے، اس لیے ہم کچھ علامات کو نظر انداز کر دیتے ہیں جو جلد تشخیص کے لیے بہت ضروری ہو سکتی ہیں۔

’کینسر ریسرچ یو کے‘ نامی تنظیم کی جانب سے کی گئی ایک تحقیق کے مطابق آدھے سے زیادہ برطانوی افراد کو کسی نہ کسی وقت کینسر کی موجودگی کی نشاندہی کرنے والی علامات میں سے ایک کا سامنا کرنا پڑا لیکن صرف 2 فیصد افراد کا خیال تھا کہ وہ اس مرض میں مبتلا ہو سکتے ہیں اور ایک سے زیادہ افراد نے اسے مکمل طور پر نظر انداز کیا اور ڈاکٹر کے پاس نہیں گئے۔

یونیورسٹی کالج لندن کی ایک محقق اور اس تحقیق کی سرکردہ مصنفہ کیٹرینا وائٹیکر کا کہنا ہے کہ ’لوگوں کا خیال ہے کہ ہمیں لوگوں کو ’ہائپوکونڈریا‘ ہونے کی ترغیب نہیں دینی چاہیے یعنی ایسا بننے کا نہیں کہنا چاہیے جو ہر وقت ہی بس اپنی صحت اور طبعیت سے متعلق سوچتے رہیں اور بس اسی کام میں اپنے آپ کو مصروف رکھیں، لیکن ہمیں ان لوگوں سے شکایت ضرور ہے جو ڈاکٹر کے پاس جانے سے کتراتے ہیں کیونکہ ان کا ماننا ہے، کہ وہ آپ کا وقت ضائع کریں گے اور صحت کے نظام اور اپنے وسائل کو بیکار ضائع کریں گے۔‘

کیٹرینا وائٹیکر نے کہا کہ ’ہمیں یہ پیغام دینا ہے کہ اگر آپ میں ایسی علامات موجود ہیں جو دور نہیں ہوتی ہیں، خاص طور پر وہ جو انتباہی علامات سمجھی جاتی ہیں، ان کو نظر انداز نہیں کرنا چاہیے، آپ کو ڈاکٹر کے پاس جانا چاہیے اور مدد لینا چاہیے۔‘

بی بی سی نے کینسر کی 10ایسی عام علامات بتائی ہیں جنھیں امریکن کینسر سوسائٹی کے مطابق آپ کو نظر انداز نہیں کرنا چاہیے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کینسر سے متاثرہ اکثر لوگوں کا وزن کم ہو جاتا ہے۔

جب بنا کسی وجہ کے آپ کا وزن کم ہو رہا ہو، تو اسے غیر واضح وزن کی کمی کہا جا سکتا ہے۔

پانچ کلو یا اس سے زیادہ تک وزن میں کمی کینسر کی پہلی علامت ہو سکتی ہے۔

ایسا عام طور پر پتے، معدے یا پھیپھڑوں کے سرطان میں ہوتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایسے مریض جن کو کیسز ہو جاتا ہے، ان میں بخار کافی عام ہوتا ہے اگرچہ کہ ایسا اس وقت زیادہ ہوتا ہے جب سرطان اس مقام سے پھیل چکا ہو جہاں یہ شروع ہوا تھا۔

کینسر سے متاثرہ ہر شخص بخار کی کیفیت کا شکار ہوتا ہے خاص طور پر اس وقت جب کینسر یا اس کا علاج انسانی جسم کے مدافعتی نظام کو متاثر کرے۔

کبھی کبھار بخار لیوکیممیا یا لمفوما جیسی سرطان کی ابتدائی علامات میں سے بھی ہو سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ ایسی تھکاوٹ ہوتی ہے جو آرام کرنے سے بھی نہیں جاتی۔ کینسر کے پھیلنے کی یہ اہم علامت ہو سکتی ہے۔

تاہم لیوکیمیا جیسے سرطان میں پہلے تھکاوٹ کا احساس طاری ہوتا ہے۔

آنت یا معدے کے سرطان میں خون کی کمی ہو سکتی ہے جو پہلے پہل واضح نہیں ہوتی۔ یہ بھی ایک وجہ ہوتی ہے جس کے باعث تھکاوٹ کا احساس ہوتا ہے۔

جلد کے سرطان کے علاوہ بھی چند کینسر جلد میں تبدیلی لا سکتے ہیں۔

جلد میں تبدیلی کی نشانی یہ ہوتی ہے؛

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پیچش یا پخانے کے رنگ میں زیادہ عرصے تک تبدیلی آنت میں سرطان کی علامت ہو سکتی ہے۔

دوسری جانب پیشاب کرتے ہوئے درد ہونا، پیشاب کے ساتھ خون آنا یا بکثرت یا بہت کم پیشاب آنا بھی مثانے یا پھر پراسٹریٹ کے سرطان کی نشانیاں ہیں۔

بہت سے لوگ یہ جانتے ہیں کہ جب تل بڑھنا شروع ہو جائیں یا ان میں درد ہو یا پھر ان سے خون نکلے تو یہ جلد کے سرطان کی علامت ہو سکتی ہے لیکن ہمیں ایسے چھوٹے زخموں پر بھی توجہ دینی چاہیے جو چار ہفتے سے زیادہ وقت میں بھی نہیں بھرتے۔

ایسا زخم جو ٹھیک نہیں ہو رہا ہوتا، منہ کے کیسز کی وجہ سے ہو سکتا ہے۔

منہ کے اندر ہونے والی کوئی بھی تبدیلی جو زیادہ عرصے تک جاری رہے، اس کے لیے کسی ڈاکٹر یا ڈینٹسٹ سے رجوع کرنا چاہیے۔

جنسی اعضا پر بھی پھوڑے بن جانا سرطان کی ابتدائی علامت ہو سکتی ہے اور اس کا معائنہ کروانا چاہیے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

غیر معمولی طور پر خون کا رسنا کینسر کی ابتدائی یا پھر ایڈوانسڈ علامت ہو سکتی ہے۔

منہ سے کھانسی کے ساتھ خون کا نکلنا پھیپھڑوں کے سرطان کی علامت ہو سکتا ہے۔

دوسری جانب اگر پخانے میں خون آئے جو رنگت میں زیادہ گہرا ہے تو یہ آنت یا ریکٹل سرطان کی علامت ہو سکتا ہے۔

اینڈومیٹریئم، یعنی یوٹرس کی تہہ، کے سروائیکل کینسر میں اندام نہانی سے غیر معمولی حد تک خون رس سکتا ہے۔

پیشاب کے ساتھ خون آنا گردے یا پھر مثانے میں سرطان کی علامت ہوتا ہے۔

خواتین میں نپل سے خون رسنا چھاتی کے سرطان کی وجہ سے ممکن ہے۔

بہت سے سرطان جلد سے محسوس کیے جا سکتے ہیں۔

ایسے سرطان کی علامات چھاتیوں، لمف نوڈز یا جسم کے سافٹ ٹیشو میں نظر آتی ہیں۔

اگر جسم پر سخت قسم کا مادہ محسوس ہو تو یہ کینسر کی وجہ سے ہو سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ہاضمے میں مسلسل مسائل یا پھر کھانے میں دشواری ایسو فیگس یا غذائی نالی میں سرطان کی علامت ہو سکتی ہے۔ اس کے علاوہ یہ معدے یا گلے کے کینسر میں بھی ہوتا ہے۔

تاہم یہ علامات کسی اور مرض کی نشان دہی بھی ہو سکتی ہیں۔

ایسی کھانسی جو ختم ہونے کا نام ہی نہ لے رہی ہو پھیپھڑوں کے سرطان کی علامت ہو سکتی ہے۔

اگر آپ کو تین ہفتے سے زیادہ تک کھانسی کی شکایت رہے تو مناسب ہے کہ ڈاکٹر سے رجوع کیا جائے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[99]
پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے سیزن 11 سے قبل لندن کے تاریخی لارڈز کرکٹ گراونڈ میں روڈ شو کا اہتمام کیا گیا جس میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے عہدے داروں، موجودہ اور سابق کرکٹرز نے شرکت کی۔

پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی، سابق چیئرمین پی سی بی رمیز راجہ اور سابق کپتان وسیم اکرم بھی اس روڈ شو کا حصہ تھے۔ لیکن اس تقریب کی خاص بات وسیم اکرم کی بابر اعظم، حارث روف اور صاحبزادہ فرحان کے ساتھ ہونے والی ہلکی پھلکی گفتگو تھی جو سوشل میڈیا پر بھی وائرل ہو رہی ہے۔

پاکستان ٹیلی ویژن نے پیر کی دوپہر اس روڈ شو کو براہ راست نشر کیا۔

چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے روڈ شو کے دوران گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ وہ پاکستان سپر لیگ کو دُنیا کی نمبر ون لیگ بنانے کے لیے پرعزم ہیں۔

سابق چیئرمین پی سی بی رمیز راجہ کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل غیر ملکی کھلاڑیوں کے لیے بھی سب سے بہترین لیگ ہے، کیونکہ پاکستان جیسی میزبانی دُنیا میں اور کہیں بھی نہیں ہے۔

اُن کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل نے پاکستان کرکٹ کو بہت سے سٹارز دیے، جو اس وقت پاکستان کرکٹ ٹیم کا حصہ بھی ہیں۔

پی ایس ایل کا لارڈز میں روڈ شو ایسے وقت میں کیا گیا ہے جب پاکستان کرکٹ بورڈ نے لیگ میں دو نئی ٹیموں کو شامل کرنے کا اعلان کیا ہے اور اس کے لیے اسے نئے سرمایہ کاروں کی تلاش ہے۔

پاکستان سپر لیگ کی چھ ٹیموں کا 10 سالہ معاہدہ، رواں برس ختم ہو گیا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) میں شامل ٹیموں لاہور قلندرز، پشاور زلمی، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز، کراچی کنگز اور اسلام آباد یونائیٹڈ آئندہ دس برس تک اپنے موجودہ مالکان کے پاس ہی رہیں گی۔

مگر اس فہرست میں ملتان سلطانز شامل نہیں جس کے مالک علی ترین کے بورڈ اور پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلافات رہے ہیں۔

پاکستان سپر لیگ انتظامیہ نے سابق اور موجودہ کرکٹرز سمیت، لیگ کے لیے کئی نغمے گانے والے گلوکار علی ظفر کو بھی مدعو کیا تھا۔

پی سی بی نے گذشتہ ماہ اعلان کیا تھا کہ پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کے لیے بولی چھ جنوری 2026 کو ہو گی۔

ماہرین کا کہنا ہے کہ لندن میں روڈ شو کا مقصد، پی ایس ایل کی برینڈ ویلیو اور اس کے کمرشل فوائد کو برطانوی سرمایہ کاروں کے سامنے اُجاگر کرنا ہے۔

پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق دو نئی ٹیموں کے لیے فیصل آباد،راولپنڈی، حیدر آباد، سیالکوٹ، مظفر آباد اور گلگت کے نام تجویز کیے گئے ہیں۔

پی سی بی کے مطابق بولی میں کامیابی حاصل کرنے والے گروپ کو ان ناموں میں سے ایک کا انتخاب کرنے کا حق ہو گا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

تقریب میں سابق کپتان وسیم اکرم کو، بابر اعظم، حارث رؤف اور صاحبزادہ فرحان کے ساتھ گفتگو کی ذمے داری سونپی گئی۔

وسیم اکرم نے جہاں، ان تینوں کھلاڑیوں کے پاکستان سپر لیگ کے سفر سے متعلق سوالات کیے تو وہیں وہ لیگ سے متعلق چٹکلے سنا کر حاضرین کو محظوظ کرتے رہے۔

وسیم اکرم نے بابر اعظم سے پوچھا کہ ’آپ نوجوان کھلاڑیوں کو اپنے ساتھ کیسے لے کر چلتے ہیں، کیا آپ نے اُن کی روٹی کم کروائی۔‘

اسی دوران وسیم اکرم نے پی ایس ایل کے پہلے ایڈیشن کی افتتاحی تقریب کا واقعہ سناتے ہوئے کہا کہ ’وہاں چار بجے بوفے لگا ہوا تھا، غیر ملکی کھلاڑی ایک ٹکڑا مچھلی یا سنیک لے رہے تھے۔ لیکن ہمارے کرکٹرز نے پلیٹیں بوٹیوں سے بھری ہوئی تھیں۔ میں نے اُن سے کہا کہ تھوڑا شوربہ بھی ڈال لو۔‘

وسیم اکرم کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل میں آنے والے غیر ملکی کھلاڑیوں نے ’ہمارے کھلاڑیوں کو یہ بھی سکھایا کہ روزمرہ کی کیا روٹین ہونی چاہیے اور کس وقت کیا کھانا چاہیے۔‘

یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب وسیم اکرم نے خوراک اور فٹنس کے معاملے پر کرکٹرز کو تنقید کا نشانہ بنایا ہو۔

وہ ماضی میں پاکستان ٹیم کی شکست کے بعد اس معاملے پر ٹیم کے بعض کھلاڑیوں پر تنقید کرتے رہے ہیں۔

وسیم اکرم نے فاسٹ بولر حارث رؤف سے سوال کیا کہ پی ایس ایل، کا سفر اُن کے لیے کیسا رہا؟ اس پر حارث رؤف کا کہنا تھا کہ اگر پی ایس ایل نہ ہوتی تو شاید میں کہیں نوکری کر رہا ہوتا۔

حارث رؤف کا کہنا تھا کہ ’پاکستان میں ہر کرکٹر کی یہ خواہش ہوتی ہے کہ وہ پاکستان کی نمائندگی کرے۔ لیکن میرا ایسا کوئی خواب نہیں تھا۔ ٹرائلز میں گیا، وہاں ہزاروں بچے تھے۔ اس روز مجھے اندازہ ہوا کہ میں تیز گیند کر سکتا ہوں۔ پھر پاکستان کے لیے کھیلنے کا خواب بھی پورا ہو گیا۔‘

اپنے اُوپر ہونے والی تنقید پر بات کرتے ہوئے حارث رؤف کا کہنا تھا کہ جب پرفارمنس اچھی نہیں ہوتی تو لوگ برا بھلا کہتے ہیں۔ لیکن میری کوشش ہوتی ہے کہ اپنی کارکردگی سے لوگوں کی تنقید کا جواب دُوں۔

خیال رہے کہ ایشیا کپ کے فائنل میں ناقص کارکردگی پر حارث رؤف کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا اور انڈیا کے ہاتھوں شکست کا ذمے دار بھی اُنھیں ٹھہرایا گیا تھا۔

اس موقع پر صاحبزادہ  فرحان نے کہا کہ وہ 17 برس سے کرکٹ کھیل رہے ہیں، لیکن اُنھیں اب لوگوں نے پہچاننا شروع کیا ہے۔

صاحبزادہ فرحان کا کہنا تھا کہ وہ اپنی بیٹنگ کے دوران بابر اعظم سے مشورے لیتے ہیں۔

بابر اعظم کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل نے اُنھیں غیر ملکی کھلاڑیوں کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کرنے کا موقع دیا۔

اُن کا کہنا تھا کہ کمار سنگاکارا، جے وردھنے، کرس گیل اور اُن کے آئیڈیل اے بی ڈویلیئرز کے ساتھ کھیلنے کا موقع ملا، جس نے اُن کے کھیل میں نکھار پیدا کیا۔

پی ایس ایل انتظامیہ کی جانب سے لارڈز میں روڈ شو کے انعقاد پر جہاں بعض حلقے تعریف کر رہے ہیں تو وہیں کچھ اس پر تنقید بھی کر رہے ہیں۔

جنید نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ پی ایس ایل انتظامیہ’غیر ملکی سرمایہ کاروں سے بھیک مانگ رہی ہے جبکہ اپنے ملک کے سرمایہ کاروں کو خوار کیا جا رہا ہے۔‘

اے کے نامی صارف نے لکھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نےجس طرح ملتان سلطانز اور علی ترین کے ساتھ کیا، اس سے کسی اور سرمایہ کار کو اعتماد نہیں ملے گا۔

محمد رفیق مغل لکھتے ہیں کہ ’ روڈ شو میںکل 120 شرکا، تمام ممکنہ فرنچائز خریداروں نے خصوصی شرکت کی۔ ان میں سکالر سکول سسٹم برمنگھم کے مالک زاہد بھٹی بھی تھے۔ برمنگھم میں مقیم پاکستانی کاروباری شخصیات نے بھی ممکنہ فرنچائز مالکان کے طور پر دلچسپی ظاہر کی۔‘

تقریب سے خطاب کرتے ہوئے چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ نے کہا کہ پی ایس ایل میں دو نئی ٹیموں کی شمولیت کے لیے بولی شفاف انداز میں ہو گی۔

محسن نقوی کا کہنا تھا کہ اسلام آباد میں عالمی معیار کا کرکٹ سٹیڈیم بھی تعمیر کیا جائے گا، جس پر کام اگلے برس شروع ہو جائے گا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[100]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

خاندانی اختلافات، شادی کے لباس پر اعتراض اور بیوی کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراضی۔۔۔

یہ کسی پاکستانی یا انڈین ڈرامے کی کہانی نہیں بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑی اور انگلینڈ کے سابق کپتان سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹے بروکلن کے الزامات ہیں، جو انھوں نے اپنے والدین پر عائد کیے ہیں۔

پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفحات پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھوں نے اپنے والدین، سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈی وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی اور تفصیل سے اپنی شکایات بیان کیں۔

اور یہ وہ لمحہ تھا جب بیکہم خاندان کے اندرونی اختلافات آخرکار سب کے سامنے آ گئے۔

اس پوسٹ میں کئی الزامات لگائے گئے، جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکولا پیلٹز سے شادی سے ہے۔۔۔ کہیں شادی کے لباس کا تنازع، تو کہیں یہ دعویٰ کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیوی کو شادی کے بعد پہلا ڈانس نہیں کرنے دیا اور ساری توجہ اپنی جانب مرکوز کروا لی۔

ظاہر ہے کہ یہ کہانی کا صرف ایک رُخ ہے۔

بیکہم خاندان کی جانب سے اب تک کوئی ردِعمل سامنے نہیں آیا اور ایسے معاملات میں ہمیشہ کی طرح یادداشتیں اور بیانیے مختلف ہو سکتے ہیں۔

لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے۔ مداح ہر دعوے کو باریکی سے کھنگال رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ سچ کیا ہے اور مبالغہ کہاں ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ہم نے اس پوسٹ میں لگائے گئے اہم الزامات کو الگ الگ کر کے دیکھا ہے، اب تک سامنے آنے والی معلومات کا جائزہ لیا ہے اور یہ بھی کہ آگے مزید کیا سامنے آ سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائے گئے سب سے زیادہ چونکا دینے والے الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شادی کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہلے ڈانس کے لمحے میں مداخلت کی۔

بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفتے پہلے سے طے شدہ تھا اور ایک رومانوی گانے پر ہونا تھا۔

وہ لکھتے ہیں: ’ہماری شادی میں موجود 500 مہمانوں کے سامنے مارک انتھونی نے مجھے سٹیج پر بلایا۔ شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپنی بیوی کے ساتھ رومانوی ڈانس کرنا تھا، لیکن وہاں میری والدہ میرے ساتھ ڈانس کے لیے موجود تھیں۔‘

’انھوں نے سب کے سامنے میرے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کیا۔ میں نے اپنی پوری زندگی میں کبھی خود کو اتنا غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہیں کیا۔‘

پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈیا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شادی والے ڈانس کے حوالے سے میمز اور فرضی تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے۔

یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈیا صارفین اُن لوگوں سے مطالبہ کر رہے ہیں جو شادی میں موجود تھے کہ وہ ’ویڈیوز سامنے لائیں‘۔

اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ شادی میں موبائل فون پر پابندی نہیں تھی تو وہاں موجود 500 افراد میں سے کوئی نہ کوئی بروکلن کے دعوے کی تصدیق یا تردید کر سکتا ہے۔

البتہ ہمارے پاس برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے، جن کی ٹیم بھی اس شادی میں شریک تھی۔

ان کے مطابق: ’رات 11 بجے گول سٹیج 180 ڈگری گھوما اور مارک انتھونی ایک لائیو پرفارمنس کے لیے سامنے آئے، جس کا آغاز گانے ’آئی نیڈ ٹو نو‘ سے ہوا۔‘

’بروکلن نے اپنی والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لیے بلایا، جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی 10 سالہ بیٹی ہارپر بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔‘

بی بی سی نیوز نے اس معاملے پر مارک انتھونی سے بھی مؤقف لینے کے لیے رابطہ کیا ہے، جو گلوکار ہونے کے ساتھ بیکہم خاندان کے قریبی دوست بھی ہیں۔

سوشل میڈیا پر کئی مداحوں نے اس بات پر بھی حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ ’نامناسب انداز‘ میں ڈانس کرنے کا دعویٰ آخر کیا معنی رکھتا ہے۔

البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لیے اتنا تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھا کہ جوڑے نے سب کچھ نئے سرے سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔

وہ کہتے ہیں: ’ہم نے اپنے شادی کے وعدے دوبارہ اس لیے دہرائے تاکہ ہم اپنی شادی کے دن کی ایسی نئی یادیں بنا سکیں جو خوشی اور مسرت سے جڑی ہوں، نہ کہ بے چینی اور شرمندگی سے۔‘

،تصویر کا ذریعہNetflix

پوسٹ کے ایک اور حصے میں بروکلن نے اپنے والدین پر الزام لگایا کہ وہ ان کی شادی کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔

ان کا دعویٰ ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے ’عین وقت پر نکولا کے لیے لباس تیار کرنے کا منصوبہ منسوخ کر دیا‘ حالانکہ نکولا اس ڈیزائن کو پہننے کے لیے بے حد پُرجوش تھیں۔ بروکلن کے مطابق اس فیصلے کی وجہ سے نکولا کو ہنگامی طور پر ایک نیا شادی کا لباس تلاش کرنا پڑا۔

تاہم اُس وقت سامنے آنے والی رپورٹس میں کہا گیا تھا کہ 31 سالہ نکولا نے لیڈی بیکہم کے کسی ڈیزائن کو پہننے سے انکار کر دیا تھا۔ بعد ازاں نکولا نے ٹائمز کو بتایا کہ لباس کے حوالے سے چند پیغامات کے تبادلے کے بعد ان کی ہونے والی ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر (فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ) مقررہ وقت تک لباس مکمل نہیں کر پائے گا۔ اس موقع پر نکولا نے سختی سے ان خبروں کی تردید بھی کی تھی کہ خاندان کے درمیان کسی قسم کا جھگڑا یا کشیدگی ہے۔

بالآخر نکولا نے بروکلن سے شادی کے لیے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہنا۔

یہاں بھی برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضافی وضاحت فراہم کرتی ہے کہ یہ لباس کیسے منتخب ہوا۔

مئی 2022 میں شائع ہونے والا ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشنی ڈالتا ہے اور بتاتا ہے کہ اس پر کئی مہینوں سے کام ہو رہا تھا۔

مضمون کے مطابق نکولا اور ان کی والدہ نے ’تقریباً ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل‘ کے دوران فٹنگز کے لیے روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دورے کیے۔ اس میں نکولا کا حوالہ بھی شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہیں تھا۔ ان کے الفاظ میں، ’یہ اپنے آپ میں ایک کہانی تھی۔‘

انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کا کہنا ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ ’مرکزی نکتہ‘ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندانی اختلاف کو جنم دیا۔

وہ کہتی ہیں: ’کیا نکولا نے وکٹوریہ کا لباس پہننے سے انکار کیا؟ یا پھر جیسا کہ بروکلن دعویٰ کرتے ہیں، کیا ان کی والدہ نے عین آخری لمحے میں لباس تیار کرنے سے انکار کر دیا، جس کے باعث نکولا کو جلدی میں دوسرے لباس کا بندوبست کرنا پڑا؟‘

’یہ دعوؤں اور جوابی دعوؤں کا معاملہ ہے۔۔۔ اور یہ جاننا بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔‘

سیلیبریٹی بحران سے نمٹنے کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہنا ہے کہ اپنے بیان میں، خاص طور پر شادی کے لباس سے متعلق، انتہائی تفصیل میں جانے سے بروکلن نے خود کو ’فیکٹ چیکنگ کے لیے پیش کر دیا ہے‘۔

ان کے مطابق: ’دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریقوں سے دیکھا جا سکتا ہے۔‘

’اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حامی ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگتا ہے کہ وہ اور نکولا اُس وقت خاندان کو بچانے اور معاملات کو عوامی سطح پر پرسکون رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔‘

’لیکن اگر آپ ان پر شک کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اب واقعات کو نئے سرے سے بیان کر رہے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بروکلن نے یہ بھی الزام لگایا کہ شادی سے چند ہفتے قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈالا اور رشوت دینے کی کوشش کی تاکہ وہ اپنے نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں۔

یہ واضح نہیں کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہے ہیں۔

بروکلن کے مطابق، انھوں نے ایسا کرنے سے گریز کیا، جس کا اثر انھیں ملنے والے پیسوں پر پڑا اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا۔

انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کہتی ہیں: ’یہ واقعی حیران کن بات ہے۔‘

’جب والدین اس کا جواب دیں گے، جو شاید محتاط طریقے سے دیں۔۔۔ تب بھی کیا یہ قانونی مسئلہ نہیں بن جاتا؟‘

کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے رشوت دینے کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمولی بات ہے۔‘

بروکلن نے ایک اور واقعے کا ذکر بھی کیا جو خاندانی اختلافات کو بڑھا چکا تھا: ’گذشتہ مئی میں لندن میں سر ڈیوڈ کی 50ویں سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیوی شرکت نہ کر سکے۔‘

اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ وہ اور نکولا برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لیے آئے تھے لیکن ’ہوٹل کے کمرے میں ایک ہفتے تک انتظار کرنے کے باوجود انھیں ملاقات کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزارنے کی کوشش کر رہے تھے۔‘

بروکلن کے مطابق ’انھوں نے ہماری تمام کوششیں مسترد کر دی تھیں، سوائے اس کے کہ یہ ملاقات سالگرہ کی بڑی سی پارٹی میں ہو جس میں سو مہمان اور ہر کونے میں کیمرے ہوں۔‘

انھوں نے کہا کہ ان کے والد نے آخرکار ملاقات کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھی کہ نکولا موجود نہ ہوں، جسے بروکلن نے ’تھپڑ مارنے کے مترادف‘ قرار دیا۔ اس کے بعد خاندان نے بعد میں ’لاس اینجلس کے دورے میں بھی ملاقات سے انکار کر دیا۔‘

اب تک بیکہم خاندان کی جانب سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا۔

تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق، 26 سالہ بروکلن نے پارٹی میں نہ جانے کا انتخاب کیا کیونکہ ان کے چھوٹے بھائی رومیو وہاں ایک ایسی خاتون کے ساتھ شرکت کر رہے تھے جس کے ساتھ بروکلن کا پہلے تعلق رہا تھا۔

بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھی الزام لگایا کہ ان کی والدہ نے ’ان کے ماضی کی خواتین کو ہمارے زندگی میں بار بار مدعو کیا۔۔۔ اور انھوں نے ایسا واضح طور پر ہمیں غیر آرام دہ محسوس کروانے کے لیے کیا۔‘

ان کے اور نکولا کے والدین کے ساتھ اختلافات کی ایک اور مثال بھی پوسٹ میں دی گئی ہے، جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر ’لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کتوں کے لیے خیراتی کام میں مدد کرنے سے انکار کیا۔‘

بروکلن نے لکھا: ’ہم سالوں سے ہر فیشن شو، ہر پارٹی اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کرتے رہے تاکہ ’ہماری بہترین فیملی‘ نظر آئے۔‘

’لیکن جب میری بیوی نے میری والدہ سے مدد مانگی تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی جا سکے، تو میری والدہ نے انکار کر دیا۔‘

نکولا طویل عرصے سے کتوں کے بچاؤ کی سرگرمیوں کی حمایتی رہی ہیں اور جنوری 2025 میں انھوں نے لاس اینجلس کی جنگلاتی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی۔ اس آگ میں 440 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور ہزاروں مکانات شدید نقصان کا شکار ہوئے۔

نکولا پہلے بھی اپنے فالوورز کو جانور اپنانے یا وقتی طور پر پالنے کی ترغیب دیتی رہی ہیں، اور انھیں 2022 میں جانوروں کے حقوق کے لیے ’پیٹا ایوارڈ‘ بھی ملا تھا۔ نکولا اور بروکلن کے اپنے کتے ’نالہ‘ کی وفات جولائی 2024 میں ہوئی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بیکہم کے سب سے بڑے بیٹے کی جانب سے لگائے گئے سب سے شدید الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاندان کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھے غیر حقیقی تعلقات چھپے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ان کا خاندان ’سب سے زیادہ عوامی تشہیر اور اشتہارات کو اہمیت دیتا ہے۔‘

انھوں نے لکھا ’بیکہم برانڈ سب سے پہلے آتا ہے‘ اور مزید کہا کہ ’خاندانی ’محبت‘ اس بات سے طے ہوتی ہے کہ آپ سوشل میڈیا پر کتنا پوسٹ کرتے ہیں۔‘

بروکلن نے بتایا: ’میری زیادہ تر زندگی میں میرے والدین نے مجھے کنٹرول کیا۔ میں بے چینی کے احساس کے ساتھ بڑا ہوا۔ زندگی میں پہلی بار، جب میں اپنے خاندان سے الگ ہوا تو یہ بے چینی ختم ہو گئی۔‘

رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، یہ سوال اٹھتا ہے کہ بروکلن اور باقی بیکہم بچوں کی زندگی کیسی رہی ہو گی۔

’یہ پہلا موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھے جھانک رہے ہیں۔ یہ کوئی خوبصورت میڈیا کیمپین کے ذریعے دیا گیا بیان نہیں ہے۔‘

یہ حقیقت میں بروکلن کی اپنی انسٹاگرام سٹوری ہے اور شاید اسی لیے یہ اتنا بڑا معاملہ بن گیا کیونکہ یہ وہ اپنی زبان میں اپنے سوشل میڈیا پر کہہ رہے ہیں۔ وہ اپنی کہانی خود کنٹرول کر رہے ہیں اور اپنے والدین پر الزام لگا رہے ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کیے گئے پوسٹس کے ذریعے اپنا بیانیہ کنٹرول کرتے رہے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جب برطانیہ میں شہرت اور عوامی پروفائل کی بات آتی ہے تو بیکہم خاندان شاید ’شاہی خاندان‘ کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے۔

بروکلن نے حالیہ برسوں میں خود کی پہچان بنانے کی کوشش کی، فوٹوگرافی اور کھانا پکانے میں ہاتھ آزمایا۔۔۔ ان کے خاندانی اختلافات کے حوالے سے کئی کہانیاں اور افواہیں گردش کرتی رہیں۔ مگر اب یہ سب عوام کے سامنے آ گئی ہیں۔

اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کرنے یا تعلقات درست کرنے کی کوشش نہیں بلکہ ایک گہری خاندانی کشیدگی کی نشاندہی ہے۔

رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، شہرت کے پیچھے حقیقی زندگی کیسی ہوتی ہے، یہ اس کے بارے میں اندورنی معلومات ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑے میں اتنے دلچسپی لے رہے ہیں۔

’کسی بھی قسم کا موازنہ خوشیوں کا قاتل ہے۔ ہم خود کا ان سلطنت نما خاندانوں اور انتہائی مشہور شخصیات سے موازنہ کرتے ہیں۔۔۔ جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے کہ بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔‘

’مجھے لگتا ہے یہ اسی لیے اتنا دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہلی بار بروکلن نے خود حقیقت سامنے رکھی اور کہا، ’جو آپ سوچ رہے ہیں ویسا کچھ نہیں ہے۔‘‘

’یہ خوبصورت اور مکمل خاندان صرف دکھاوا ہے، ہم اصل میں ویسے نہیں ہیں جو آپ سمجھتے ہیں۔‘

’اسی وجہ سے یہ لوگوں پر اثر کرے گا، کیونکہ ان کے صرف مشہور ہونے کی بنا پر آپ کبھی نہیں جان سکتے کہ دراصل بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[101]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

آنکھوں سے جڑی کئی بیماریاں ہیں جن میں سے اکثر قابل علاج ہوتی ہیں لیکن کچھ ایسی بیماریاں بھی ہوتی ہیں جن سے بچنا مشکل ہوتا ہے۔

’گلاکوما‘ ایک ایسی ہی بیماری ہے جو حالیہ دنوں میں کافی زیادہ حد تک عام ہو رہی ہے۔ اس بیماری کے پھیلنے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ زیادہ تر اس کا آغاز بنا کسی قسم کی علامات کے بغیر ہوتا ہے اور اس وقت تک اس کے بارے میں علم نہیں ہوتا جب تک کہ متاثرہ فرد کی بینائی کافی حد تک جا چکی ہوتی ہے۔

اور یہی وجہ ہے کہ اس بیماری کے بڑھ جانے کے بعد بینائی کو بحال کرنا ممکن نہیں رہتا لیکن اس پراسرار بیماری کی علامات ہوتی کیا ہیں اور ان کو ابتدائی وقت میں کیسے جانچا جا سکتا ہے؟

ساتھ ہی ساتھ یہ سوال بھی اپنی جگہ اہم ہے کہ اس بیماری کا علاج کیسے ممکن ہے؟

گلاکوما ایک ایسی بیماری ہے جو آنکھوں کو متاثر کرتی ہے۔ اس بیماری میں انکھوں کو دماغ سے جوڑنے والی نسوں پر اثر پڑتا ہے۔

برطانوی ہیلتھ سروس این ایچ ایس کے مطابق اس کی وجہ ایسا مائع ہوتا ہے جو آنکھوں میں اکھٹا ہو کر نسوں پر دباؤ ڈالتا اور ان کو نقصان پہنچاتا ہے۔

گلاکوما سے متاثرہ افراد کی بینائی متاثر ہونا شروع ہو جاتی ہے اور اگر ابتدائی مرحلے میں اس کی تشخیص نہ ہو اور علاج نہ شروع کیا جائے تو بینائی مکمل طور پر کھو سکتی ہے۔

یہ بیماری تقریباً ہر عمر کے افراد کو ہی متاثر کرتی ہے لیکن 70 سے 80 سالہ افراد میں اس بیماری کے خطرات زیادہ ہوتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس بیماری سے جڑی ایک پیچیدگی یہ ہے کہ ابتدائی مراحل میں اس کی کوئی علامات واضح نہیں ہوتیں اور اسی لیے اس کی تشخیص تجربوں سے ہی ممکن ہوتی ہے۔

وقت کے ساتھ اس بیماری کی شدت میں اضافہ ہوتا ہے جس سے بینائی متاثر ہونا شروع ہو جاتی ہے۔

حتی کہ ایک وقت ایسا آتا ہے جب متاثرہ فرد اپنے قریب موجود کوئی چیز نہیں دیکھ پاتے۔ نظر میں دھندلے پن کی شکایت یا پھر روشنی کے گرد قوس قزح جیسے دائرے نظر آنا گلاکوما کی علامات میں شامل ہیں۔

اگرچہ یہ بیماری دونوں آنکھوں کو متاثر کرتی ہے تاہم کبھی کبھار صرف ایک آنکھ بھی متاثر ہو سکتی ہے۔

اہم بات یہ ہے کہ اس بیماری کی علامات اچانک سامنے آتی ہیں اور ان میں سے چند عام علامات یہ ہیں؛

اگر آپ کو اپنی نظر میں کسی قسم کے مسائل کا سامنا ہوتا ہے تو ضروری ہے کہ فوری طور پر ڈاکٹر سے رجوع کیا جائے۔

گلاکوما کی تشخیص اور علاج ابتدائی مراحل میں ہی ہونا نہایت اہم ہوتا ہے ورنہ اس بات کا خدشہ ہوتا ہے کہ بتدریج اس کی شدت میں اضافہ ہو گا اور بینائی مکمل طور پر جا سکتی ہے۔

اسی لیے مندرجہ بالا علامات میں سے کسی کا بھی احساس ہونے پر انھیں نظر انداز مت کریں اور فوری طور پر ایمرجنسی سمجھتے ہوئے ہسپتال جائیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

گلاکوما کی بہت سی اقسام ہوتی ہیں لیکن ان میں سے سب سے عام ’اوپن اینگل گلاکوما‘ ہوتی ہے جس میں متاثرہ فرد کی آنکھ بتدریج برسوں میں متاثر ہوتی ہے۔

اس کی ایک اور قسم کا نام ’اکیوٹ اینگل گلاکوما‘ ہے جو کافی نایاب ہے۔ ’سیکنڈری گلاکوما‘ بھی ایک اور قسم ہے جو آنکھوں کی سوزش یا پھر یووائٹس نامی بیماری کی وجہ سے لاحق ہو سکتی ہے۔

گلاکوما کی ایک اور قسم ہے جس کو ’کانجینیٹل گلاکوما‘ کہتے ہیں اور یہ بھی کافی نایاب ہوتی ہے۔ گلاکوما کی یہ قسم کم عمری میں ہوتی ہے جس میں آنکھ غیر معمولی طرز کی نظر آتی ہے۔

گلاکوما لاحق ہونے کی متعدد وجوہات ہو سکتی ہیں۔ اس کی ایک وجہ یہ ہوتی ہے کہ آنکھوں کے اندر موجود مائع درست طریقے سے راستہ نہیں بنا پاتا اور یوں دباؤ کی وجہ بن جاتا ہے جس سے آنکھ اور دماغ کو جوڑنے والی آپٹک نس متاثر ہوتی ہے۔

گلاکوما لاحق ہونے میں چند عوامل کردار ادا کر سکتے ہیں جیسا کہ؛

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

باقاعدگی سے آنکھوں کا معائنہ کروانے کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ علامات کی غیر موجودگی میں بھی اس مرض کی تشخیص کی جا سکتی ہے اور اسی لیے تجویز کیا جاتا ہے کہ ہر دو سال میں ایک بار آنکھوں کا معائنہ کروا لینا چاہیے۔

گلاکوما کی تشخیص کے لیے ایک تیز اور بے درد ٹیسٹ کیا جاتا ہے۔

اگر کوئی شخص گلاکوما کی وجہ سے بینائی کھو دے تو پھر اس کی بینائی واپس نہیں آ سکتی تاہم اگر بینائی ایک خاص حد تک ہی متاثر ہوئی ہو تو پھر علاج کے ذریعے اسے مذید متاثر ہونے سے روکا جا سکتا ہے۔

گلاکوما کے علاج کا انحصار اس کی قسم پر ہوتا ہے اور عام طور پر آنکھوں میں دباؤ کم کرنے کے لیے مخصوص قطرے ڈالے جاتے ہیں۔

اس کے علاوہ لیزر کے ذریعے آنکھوں میں مائع کے راستے میں رکاوٹ کو دور کیا جا سکتا ہے اور اس کے ساتھ ساتھ سرجری کی مدد بھی لی جا سکتی ہے۔

یاد رہے کہ یہ علاج بینائی بحال نہیں کر سکتے اور اسی لیے یہ ضروری ہے کہ علاج کے دوران ڈاکٹروں کی تجویز کردہ ادویات کو باقاعدگی سے لیا جائے۔

اگر آپ کو یا آپ کے خاندان کے کسی بھی رکن کو ایسی شکایات کا سامنا ہے تو ڈاکٹر سے رجوع کریں اور اپنی آنکھوں کا فوری معائنہ کروائیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[102]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

سب سے پہلے ایک وارننگ آتی ہے۔ ایک آواز جو کہتی ہے آپ کی توجہ درکار ہے۔ ’شہر میں سائرن بج رہا ہے۔ دوسری منزل پر واقع پناہ گاہ میں جائیں۔‘

پھر کسی مکھی جیسی بھنبھناہٹ ہوتی ہے جو بادلوں کے اوپر سینکڑوں روسی ڈرونز کی آمد کی نشانی ہوتی ہے۔

اس کے بعد اینٹی ایئر کرافٹ گنز کی گرج سنائی دیتی ہے، دور سے دھماکوں کی آوازیں اور پھر ایمبولنس اور آگ بھجانے والی گاڑیوں کی آوازیں۔ یہ یوکرین کے دارلحکومت کیو سمیت مختلف شہروں کی دردناک حقیقت ہے جس کے پیچھے وہ حملہ آور ڈرون ہیں جو گرتے ہی پھٹ جاتے ہیں۔

اب اس طرح کے ڈرون جدید جنگ کا حصہ ہیں لیکن یہ میدان جنگ تک محدود نہیں رہے۔

یوکرین سے دور مغربی یورپ میں فضائی اڈوں، عسکری اڈوں اور پاور پلانٹس کے ارد گرد ایسے ہی غیر مسلح ڈرون گھومتے ہوئے دیکھے گئے ہیں جن کے بارے میں شبہ ہے کہ یہ روس کی ہائبرڈ جنگ کا حصہ ہیں۔ چند لوگوں کا ماننا ہے کہ ان کا مقصد ان نیٹو ممالک کو آزمانا ہے جو یوکرین کی مدد کر رہے ہیں۔

بیلجیئم، ڈنمارک اور پولینڈ سمیت یورپ بھر میں حال ہی میں دکھائی دینے والے ڈرونز نے نیٹو ممالک میں خوف کو جنم دیا ہے۔ اب ایک ایسی دیوار کی بات ہو رہی ہے جو یورپ کو ان سے محفوظ بنا سکے لیکن کیا اس کی واقعی ضرورت ہے؟

،تصویر کا ذریعہReuters

نو ستمبر کو تقریبا 20 ڈرون یوکرین کی فضا سے ہوتے ہوئے پولیںڈ پہنچے جہاں چار ہوائی اڈوں کو بند کرنا پڑا۔ نیٹو کے لڑاکا طیارے اڑے اور متعدد ڈرونز کو مار گرایا گیا۔ جو بچے وہ مختلف مقامات پر خود ہی گر کر تباہ ہو گئے۔

یوکرین جنگ کے آغاز کے بعد سے یہ نیٹو کی فضائی حدود کی سب سے بڑی اور سنگین خلاف ورزی کا واقعہ تھا۔ اور اسی لیے ڈرون کے خلاف حفاظتی دیوار پر بحث زیادہ بڑھی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کیٹجا بیگو چیٹھم ہاوس تھنک ٹینک میں سینئر ریسرچ فیلو ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ اس کی وجہ یہی دراندازی ہے۔ یاد رہے کہ ڈرونز نے پہلے ہی میدان جنگ کو بدل کر رکھ دیا ہے۔

مشرقی یوکرین میں چھوٹے اور کم رینج والے ڈرون، جو 10 انچ تک کے ہوتے ہیں، دھماکہ خیز مواد کے ساتھ اڑتے ہیں۔ تاہم فی الحال یہ یورپ کے لیے خطرہ نہیں ہیں۔ یورپ کی پریشانی کی وجہ وہ بڑے ڈرون ہیں جو ایک ہزار کلومیٹر تک اڑ سکتے ہیں۔

ماضی میں روس نے ایرانی شاہد ڈرون کا استعمال کیا تھا لیکن اب یہ ’جیران ٹو‘ نامی اپنا ڈرون بنا رہا ہے اور یہی قسم پولینڈ میں دیکھی گئی تھی۔ اب کچھ لوگ سوال کر رہے ہیں کہ اگر روس نے ایک ہی دن میں 200 یا 2000 ڈرون بھیج دیے تو کیا ہو گا؟ نیٹو کا جواب کیا ہو گا اور کیا وہ جواب دے بھی پائے گا یا نہیں؟ آخرکار لڑاکا طیاروں کو ایسی ہر صورت حال میں استعمال کرنا سستا تو نہیں ہوتا۔

آندرے روگاچیسکی نیٹکمپنی نامی آئی ٹی سروس کمپنی کے سی ای او ہیں جو یورپی ممالک کے لیے ڈیجیٹل سکیورٹی سسٹم تیار کرتی ہے۔ ڈرون کے خلاف لڑاکا طیاروں کے استعمال پر ان کا کہنا ہے کہ ’یہ موثر نہیں ہے اور نا ہی ٹیکس دینے والے کے پیسے کا دانشمندانہ استعمال۔‘

یوکرین نے بھی روسی ہوائی اڈوں اور اہم تنصیبات کے خلاف طویل فاصلے والے ڈرون حملے کیے ہیں جن میں پیٹرو کیمیکل پلانٹس شامل ہیں۔ یوں یوکرین نے بھی جنگ کا میدان عام روسی شہری کے قریب لانے کی کوشش کی ہے۔

دوسری جانب سمندری ڈرون ہیں جو بنا کسی عملے کے سطح سمندر کے اوپر یا نیچے رہتے ہوئے روسی بیڑے کو تباہی سے دوچار کر سکتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہEPA/Shutterstock

تاہم اس پوری جنگ میں کچھ ایسے ڈرون بھی استعمال ہو رہے ہیں جو قابل شناخت نہیں۔ اور یہی پراسرار، گمنام ڈرونز کی وبا ہے۔

کبھی رات کے اندھیرے میں یہ اچانک یورپ کے ہوائی اڈوں پر نمودار ہوتے ہیں جیسا کہ رواں ماہ کے آغاز میں بیلجیئم کے مرکزی ہوائی اڈے پر ہوا۔

ایسے ہی واقعات ڈنمارک، ناروے، سویڈن، جرمنی اور لتھوینیا میں بھی ہوئے ہیں۔ مغربی یورپ میں نظر آنے والے یہ سولین ڈرون مسلح نہیں تھے لیکن کیوں کہ یہ ناقابل شناخت ہیں اس لیے یہ جاننا مشکل ہوتا ہے کہ یہ کہاں سے آئے یا انھیں کس نے بھیجا۔ یہ بھی جاننا مشکل ہوتا ہے کہ کیا انھیں قریب سے گزرنے والے بحری جہازوں سے اڑایا جا رہا ہے۔

مغربی انٹیلیجنس حکام کو روس پر ہی شک ہے لیکن کریملن نے کسی قسم کی ذمہ داری سے انکار کیا ہے۔

واضح رہے کہ بیلجیئم ایک اہم ہدف ہے کیوں کہ یہاں نیٹو، یورپی یونین اور یورو کلیئر کا ہیڈ کوارٹر بھی ہے جو کھربوں ڈالر میں ہونے والے عالمی لین دین کا معاشی کلیئرنگ ہاوس ہے۔

یورپ میں اس وقت بحث ہو رہی ہے کہ کیا بیلجیئم میں موجود 200 ارب پاؤنڈ سے زیادہ مالیت کے منجمند روسی اثاثوں کو یوکرین کی مدد کے لیے استعمال کرنا چاہیے۔ تو کیا یہ محض اتفاق ہے کہ ایسے وقت میں برسلز اور لیج کے ہوائی اڈوں سمیت ایک فوجی اڈے پر پراسرار ڈرون پہنچ گئے؟

برطانیہ نے ایک خصوصی دستہ بیلجیئم کی دفاعی صلاحیت میں اضافے کے لیے بھیجا ہے جو ڈرون کے خلاف مہارت رکھتا ہے۔ تاہم یہ پراسرار ڈرون پریشان کن ہیں کیوں کہ ایک تو یہ طیاروں کی لینڈنگ اور ٹیک آف کے دوران خطرہ ہیں لیکن جاسوسی بھی کر سکتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یورپ کا ردعمل ایک ’ڈرون دیوار‘ بنانے کا منصوبہ ہے جو شمال سے جنوب تک ریڈار، سنسرز، جیمنگ اور اسلحہ نظام کی مدد سے آنے والے ڈرون کا پتہ چلائے گی اور انھیں تباہ کر دے گی۔

یورپی یونین کی خارجہ پالیسی سربراہ نے کہا ہے کہ ’یہ نظام 2027 تک فعال ہو جائے گا‘ اور وہ ممالک جو روس سے زیادہ قریب ہیں، جیسا کہ پولینڈ اور فن لینڈ، چاہتے ہیں کہ یہ کام جلد سے جلد ہو۔

کیٹجا بیگو کا ماننا ہے کہ ’یہ ضروری بھی ہے۔‘ تاہم وہ کہتی ہیں کہ روایتی میزائل دفاع، فضائی نظام کافی نہیں ہے۔

ایسے لوگ بھی ہیں جو اس بات پر قائل نہیں۔ تھنک ٹینک دی رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹیٹیوٹ کے رابرٹ ٹولاسٹ کہتے ہیں کہ ’ناقابل شکست دیواروں کا زمانہ گزر چکا ہے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ وہ اس بات کو سمجھتے ہیں کہ چند لوگ ایسا کیوں ضروری سمجھتے ہیں۔

ان کے مطابق روسی سرحد کے قریب موجود ممالک کے لیے ایسا کچھ تیار کرنا نہایت ضروری ہے ’لیکن یہ کوئی اصلی دیوار نہیں ہو گی اور نہ ہی ناقابل شکست ہو گی۔ یہ ممکن نہیں ہے طوالت اور دستیاب ٹیکنالوجی کو دیکھتے ہوئے۔ لیکن دستیاب اشیا کو اکھٹا کرتے ہوئے مختلف اقسام کے ڈرونز کو روکنے کی کوشش ضرور کی جا سکتی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGlobal Images Ukraine via Getty Images

دی انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز لندن کے فیبیئن ہنز کا کہنا ہے کہ ’اب فضائی ریڈار بھی آ چکے ہیں جو نچلی سطح پر اڑنے والے ڈرون کی نشان دہی کر سکتے ہیں۔‘ اس کے علاوہ ان کے مطابق ایسے انفراریڈ سسٹم بھی ہیں جو ڈرون کی ایک بار نشان دہی ہونے کے بعد اسے تباہ کر سکتے ہیں۔

ایسے میں ’ہارڈ کل‘ اور ’سافٹ کل‘ کی اصطلاح استعمال ہوتی ہے۔ ہارڈ کل سے مراد ہے میزائل یا گولیوں سے ڈرون کو تباہ کرنا۔ سافٹ کل کا مطلب ہے کہ الیکٹرانک طریقے سے ڈرون کو غیر فعال یا ناکارہ بنا دینا۔

روس اور یوکرین دونوں نے ہی فائبر آکٹک کیبلز کی مدد سے سافٹ کل کی صلاحیت کو ناکام بنانے کی کوشش کی ہے۔ یہ ایسی تار ہوتی ہے جو کئی کلومیٹر تک ڈرون کے ساتھ چلتی ہے لیکن سرحد کے پار اتنے زیادہ فاصلے پر یہ حکمت عملی کامیاب نہیں ہو گی۔

ہارڈ کل کے لیے میزائل، لڑاکا طیارے اور ہیلی کاپٹر بھی استعمال ہوتے ہیں۔ فیبیئن ہنز کہتے ہیں کہ ’لیزر بھی کارآمد ہو سکتی ہے لیکن یہ کوئی ایسا جادوئی ہتھیار نہیں جیسا لوگ سمجھتے ہیں۔‘

آندرے کا کہنا ہے کہ جیمنگ ایک بہتر اور زیادہ کامیاب متبادل ہے۔ تاہم ڈرون کے خلاف کسی بھی دیوار کی کامیابی کا دارومدار اس بات پر ہو گا کہ کیا یہ ایک ہی وقت میں مختلف قسم کے فضائی خطرات سے نمٹنے کی صلاحیت رکھتی ہے یا نہیں۔

یورپ اور روس میں تنازع کے بیچ بہت سے ایسے واقعات ہوئے جن کا ذمہ دار ماسکو کو ٹھہرایا گیا تاہم اس کی جانب سے اکثر تردید کی گئی۔ ان میں سائبر حملے، غلط معلومات، کارگو میں آتشزدگی، جاسوسی اور سبوتاژ جیسے معاملات شامل رہے ہیں۔

رواں ماہ کے دوران ایک کانفرنس میں نیٹو کی عسکری کمیٹی کے اطالوی چیئرپرسن ایڈمرل جوزیپے کاوو نے مجھ سے بات کرتے ہوئے کہا کہ فضائی دفاع اس وقت اولین ترجیح ہے۔

اس دیوار کے ابتدائی مراحل چند ماہ میں طے ہو جائیں گے تاہم تفصیلات ابھی تک واضح نہیں۔ نیٹو نے دور رس حل پر بھی کام کرنا شروع کر دیا ہے لیکن یہ آسان نہیں ہو گا۔

ایک بڑا مسئلہ یہ ہے کہ ایسے دفاع کو بہت زیادہ علاقہ سنبھالنا ہے اور ہزاروں کلومیٹر کا علاقہ ہے۔ ایسا کوئی بھی حل سستا یقینا نہیں ہو گا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[103]
پاکستان نے انڈیا کی جانب سے جاری کردہ نئے نقشوں کو یہ کہتے ہوئے مسترد کر دیا ہے کہ یہ سیاسی نقشے اقوام متحدہ کے نقشوں سے مطابقت نہیں رکھتے۔

دفتر خارجہ کے ترجمان ڈاکٹر محمد فیصل نے ایک بیان میں کہا ہے کہ انڈین وزارتِ خارجہ کی جانب سے گذشتہ روز جاری کیے گئے سیاسی نقشے جن میں جموں و کشمیر کا خطہ، گلگت بلتستان اور پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقوں کو انڈیا کے علاقائی دائرہ اختیار میں دکھانے کی کوشش کی گئی، غلط اور کسی قانونی حیثیت کے بغیر ہیں۔

ترجمان کا کہنا تھا کہ یہ سیاسی نقشے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی متعلقہ قراردادوں کی مکمل خلاف ورزی ہیں اور انڈیا کا کوئی بھی قدم اقوامِ متحدہ کی جانب سے تسلیم کردہ جموں و کشمیر کی متنازعہ حیثیت کو تبدیل نہیں کر سکتا ہے۔

ترجمان کا مزید کہنا تھا کہ انڈین حکومت کی ایسی کارروائیوں سے کشمیریوں کا حق خودارادی متاثر نہیں ہو سکتا ’پاکستان اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے مطابق مقبوضہ جموں و کشمیر کے عوام کی جائز جدوجہد کی حمایت کرتا رہے گا۔‘

یاد رہے انڈین حکومت نے جموں و کشمیر اور لداخ کو مرکز کے زیرِ انتظام علاقہ بنانے کے بعد گزشتہ روز نیا نقشہ جاری کیا تھا۔ اس نقشے کو سروے جنرل آف انڈیا نے تیار کیا ہے۔

کشمیر کا مسئلہ کیا ہے؟

شق 370 کا خاتمہ: لداخ کے معاملے پر چین ناراض

’پاکستان 370 کو ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کر رہا تھا‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایک بیان میں انڈین وزارت داخلہ کا کہنا تھا کہ مرکزی علاقے لداخ میں دو اضلاع کارگل اور لیہ شامل ہوں گے۔ اور باقی 26 اضلاع جموں و کشمیر میں شامل ہوں گے۔

اس نقشے کے مطابق ہندوستان میں اب 28 ریاستیں اور مرکز کے زیر انتظام نو علاقے شامل ہیں۔

بیان میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ جموں و کشمیر اور لداخ کی حد بندی، وزیر اعظم نریندر مودی اور وزیر داخلہ امت شاہ کی نگرانی میں کی گئی ہے۔

پانچ اگست کو آرٹیکل 370 اور 35 اے کے خاتمے کا فیصلہ پارلیمان میں اکثریت سے کیا گیا تھا اور صدر نے آئین کی ان شقوں کو منسوخ کرتے ہوئے جموں و کشمیر کے لیے تنظیم نو ایکٹ کی منظوری دی تھی۔

سنہ 1947 میں جموں و کشمیر کے 14 اضلاع کٹھوعہ، جموں، ادھم پور، رئیسی، اننت ناگ، بارہمولہ، پونچھ، میرپور، مظفرآباد، لیہ اور لداخ، گلگت، گلگت وزرات، چلہ اور قبائلی علاقہ جات تھے۔

،تصویر کا ذریعہDANDU KEERTHI REDDY

سنہ 2019 میں انڈین حکومت نے جموں وکشمیر کی تنظیم نو کرتے ہوئے 14 اضلاع کو 28 اضلاع میں تبدیل کیا۔

نئے اضلاع کے نام کپواڑہ، بانڈی پور، گاندربل، سری نگر، بڈگام، پلوامہ، شوپیان، کولگام، راجوری، ڈوڈا، کشتوار، سمبا، لیہ اور لداخ ہیں۔

اس نئے نقشہ کے حوالے سے سوشل میڈیا پر خوب بحث جاری ہے اور مختلف رد عمل سامنے آئے ہیں۔

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

فیس بک صارف ڈانڈو کیرتی ریڈی نے لکھا: 'کیا پاکستان اور چین نے آزاد کشمیر، گلگت بلتستان اور اکساۓ چین، ہندوستان کو تحفتاً واپس کردیا ہے؟ یہ کب ہوا؟'

کسی نے انھیں جواب دیا کہ کیا وہ آپ کو جواب دیں گے۔ تو اس کے جواب میں کیرتی نے لکھا: 'انھیں دینا چاہیے۔ اگر وہ نہیں دیتے تو یہ اس بات کا زندہ ثبوت ہوگا کہ ہمیں غلط معلومات کے ذریعے بے وقوف بنایا جا رہا ہے۔۔۔'

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

ردا کہتی ہیں ’انڈیا کے نئے نقشے کیا بدلیں گے؟ عالمی تنظیموں اور کتابوں میں کشمیر متنازعہ علاقہ تھا اور ہے۔‘

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

انڈیا میں ٹی وی کے صحافی دیبانگ نے اسے انڈیا کا سیاسی نقشہ کہتے ہوئے ٹویٹ کیا جس پر بہت سے لوگ اپنی رائے دے رہے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[104]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ تحریرپہلی مرتبہ 16 اکتوبر 2020 کو شائع کی گئی جسےآج کے دن کی مناسبت سے قارئین کے لیے دوبارہ پیشکیا جا رہا ہے۔

آج 16 اکتوبر ہے۔ 73 برس قبل آج ہی کے دن پاکستان کے پہلے وزیراعظم نوابزادہ لیاقت علی خان کو راولپنڈی میں ایک جلسہ عام کے دوران گولی مار کر قتل کر دیا گیا تھا۔

آج اس واقعے کو ہوئے لگ بھگ سات دہائیاں گزر چکی ہیں مگر اب تک یہ طے نہیں ہو سکا کہ پاکستان کی تاریخ کا رُخ بدلنے والا یہ واقعہ کسی بڑی سازش کا شاخسانہ تھا یا کسی انتہاپسند کا انفرادی فعل۔

اِس قتل کے دس روز بعد ہی یعنی 25 اکتوبر 1951 کو اُس وقت کی حکومت نے قتل کی تحقیقات کے لیے ایک کمیشن تشکیل دے دیا تھا جو فیڈرل کورٹ کے جج جسٹس محمد منیر کی سربراہی میں پنجاب کے مالیاتی کمشنر جناب اختر حسین پر مشتمل تھا۔

اس کمیشن کا دائرہ کار لیاقت علی خان کے قتل کے محرکات کا پتا چلانا نہیں بلکہ یہ معلوم کرنا تھا کہ لیاقت علی خان کو کنِ حالات میں قتل کیا گیا، اُس موقع پر حفاظتی اقدامات کیسے تھے، انتظامات کی کمی اور ناکامی کی ذمہ داری کس پر ہے اور کسی ایسی تقریب جہاں صف اول کے قائدین موجود ہوں وہاں سکیورٹی انتطامات کس نوعیت کے ہونے چاہییں۔

اس کمیشن نے اپنی رپورٹ 17 اگست 1952 کو شائع کی تھی۔

درحقیقت اس کمیشن کا دائرہ کار محض انتظامی غفلت کا جائزہ لینا تھا جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ پنجاب اور سرحد (موجودہ صوبہ خیبر پختونخوا) کے پولیس افسران قتل کی تفتیش پر توجہ دینے کی بجائے غفلت کے الزامات کی صفائی پیش کرنے میں مصروف ہو گئے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کماؤں کی 'برہمن' لڑکی جو پاکستان کی خاتونِ اول بنی

کیا جناح کی مہلک بیماری کا علم تقسیم ہند کو روک سکتا تھا؟

14 جولائی تا 11 ستمبر 1948: محمد علی جناح کی زندگی کے آخری 60 دن

یہی وجہ تھی کہ جب اس کمیشن کی رپورٹ شائع ہوئی تو لیاقت علی خان کی بیوہبیگم رعنا لیاقت علی خاننے ہی نہیں بلکہ عوام نے بھی اسے مسترد کرنے کا اعلان کر دیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس کمیشن کی رپورٹ کی اشاعت کے دس دن بعد 26 اگست 1952 کو پاکستان کے انسپکٹر جنرل سپیشل پولیس نوابزادہ اعتزاز الدین کراچی سے بذریعہ ہوائی جہاز پشاور جا رہے تھے جب طیارہ کھیوڑہ کے مقام پر حادثے کا شکار ہوا۔

صاحبزادہ اعتزاز الدین بھی لیاقت علی خان کے قتل کی تفتیش کر رہے تھے۔ بتایا جاتا ہے کہ اُن کے ساتھ اس کیس کے بعض اہم کاغذات کی فائلیں بھی تھیں جو اس حادثے کے ساتھ ہی جل کر راکھ ہوگئیں۔

حکومت نے اس کمیشن کی رپورٹ پر بیگم رعنا اور عوامی ردعمل کے پیش نظر ایک اور رپورٹ تیار کروائی جس کے لیے سکاٹ لینڈ یارڈ کے ایک معروف سراغ رساں سی ڈبلیو یورین کی خدمات حاصل کی گئیں۔

سی ڈبلیو یورین نے اس خدمت کے عوض 10 ہزار برطانوی پاؤنڈ بطور معاوضہ حاصل کیے اور 28 نومبر 1954 سے 16 جون 1955 تک قتل کی تفتیش کرتے رہے۔ 25 جون 1955 کو ان کی رپورٹ اشاعت کے لیے جاری کی گئی۔

اُن کی تفتیش کا حاصل یہ تھا کہ لیاقت علی خان کا قتل کسی سازش کا شاخسانہ نہیں تھا بلکہ ایک قاتل کا ذاتی فعل تھا۔

اسی دوران محکمہ پولیس نے سی آئی ڈی انسپکٹر شیخ ابرار احمد کو لیاقت علی خان کے قتل کی تفتیش پر مامور کیا۔ شیخ ابرار احمد اس قتل کے وقت جلسہ گاہ میں موجود تھے اور انھی نے لیاقت علی خان کے قاتل سید اکبر پر گولیاں چلانے والے انسپکٹر محمد شاہ کے ہاتھوں سے ریوالور چھینا تھا۔

شیخ ابرار احمد کی  تیار کردہ رپورٹ ان کی خود نوشت سوانح ’نقوش زندگی‘ میں شامل ہے۔ اس رپورٹ کے مطابق لیاقت علی خان کا قتل اگرچہ سید اکبر کا ذاتی فعل تھا تاہم انھوں نے بین السطور بعض اخبارات کو سید اکبر کی ذہنی حالت کو تبدیل کرنے کا ذمہ دار قرار دیا، جن میں لیاقت علی خان اور بیگم رعنا لیاقت علی خان کے خلاف معاندانہ مواد کی اشاعت معمول کی بات تھی اور اسی زمانے میں ایران کے وزیراعظم رزم آرا کے قتل کی خبروں کو غیر معمولی کوریج دی گئی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

وینکٹ رامانی نے اپنی کتاب ’پاکستان میں امریکہ کا کردار‘ میں تحریر کیا ہے: ’ٹرومین انتظامیہ کو کوریا کی مسلسل جنگ میں اس کی مداخلت کی بنا پر کانگریس کی روز افزوں نکتہ چینی کا سامنا تھا۔ بہت سے نکتہ چینوں کا کہنا تھا کہ امریکہ نے زیادہ تر بوجھ اٹھا رکھا ہے اور اسے زیادہ تر جانی نقصان بھی برداشت کرنا پڑ رہا ہے، جب کہ بہت کم ایشیائی ملکوں نے اس فوجی مہم میں شرکت کی۔ وزیر خارجہ ڈین ایچی سن کا خیال تھا کہ پاکستان کو اقوام متحدہ کی کمانڈ میں اہم کردار ادا کرنے پر آمادہ کرنے کی نئی کوشش کے لیے یہ مناسب وقت تھا۔‘

مزید لکھا گیا کہ ’ڈین ایچی سن نے پاکستان میں امریکی سفیر ایوراوارن کو پاکستانی حکام سے فوری رابطہ کرنے کی ہدایت جاری کرتے ہوئے انھیں ہوشیاری سے رہنمائی بھی فراہم کی۔ جس نکتے پر زور دیا جانا تھا وہ خود اپنی سلامتی کے بارے میں پاکستان کے خدشات تھے۔‘

’ایچی سن نے یہ مشورہ دیا کہ وارن لیاقت علی خان کو یہ یاد دلائیں کہ اگر اقوام متحدہ کے ارکان کوریا کی فوجی مہم میں ٹھوس تعاون فراہم کرنے میں ناکام رہے تو اس کے نتیجے میں اجتماعی سلامتی کا نظام ختم بھی ہو سکتا ہے۔ بلاشبہ پاکستان اس امر سے آگاہ ہے کہ اقوام متحدہ کے دوسرے ملکوں کو بھی کسی روز جارحیت کا نشانہ بننے پر اقوام متحدہ کے وسائل کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔‘

وارن نے 11 مئی 1951 کو یہ مسئلہ لیاقت علی خان کے گوش گزار کیا۔ لیاقت علی خان بھی زیرک سیاست دان تھے انھوں نے اس مسئلے کو الٹنے اور پاکستان کے لیے ممکنہ حد تک بہترین شرائط حاصل کرنے کی کوشش کی۔

وہ سمجھتے تھے کہ امریکہ کی ضرورت پاکستان کے لیے ایک موقع ہے۔ صاف گوئی سے کام لیتے ہوئے انھوں نے کہاکہ فیصلے کا وقت آ گیا ہے۔

اگر امریکہ ان سے مشرق وسطیٰ میں تعاون یا کوریا میں استعمال کے لیے ایک یا زیادہ ڈویژنوں کی پیشکش کا طلب گار تھا تو پھر وہ پاکستان کے معاملے میں کس قسم کی ذمہ داری قبول کرے گا؟ اگر وہ امریکہ کا ہاتھ پکڑنے کا فیصلہ کرتے ہیں تو کیا امریکہ کشمیر کے مسئلے پر ان کی حمایت کرے گا؟ نہرو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کی آئین ساز اسمبلی کے انتخابات کروانے پر تلے ہوئے تھے، نہرو کے طرز عمل کو ناکام بنانے کے لیے امریکہ کیا قدم اٹھائے گا؟ کیا امریکہ پختونستان کا شوشہ ختم کروانے میں پاکستان کی مدد کرے گا؟

امریکہ ان سے ایک ایسے فیصلے کی خواہش کر رہا تھا جو مغرب کے ساتھ ایک ناقابل تلافی رشتے پر دلالت کرتا تھا۔ وہ یہ فیصلہ کرنے پر تیار تھے، کیا امریکہ بھی پاکستان کے ساتھ ایسا ہی سلوک کرنے پر تیار تھا؟

لیاقت علی خان نے وہ قیمت بیان کر دی تھی جو وہ امریکہ سے وصول کرنا چاہتے تھے۔ ایچی سن نے اس کا جو جواب دیا وہ اس زمانے میں برصغیر کے مسائل کے بارے میں امریکی حکومت کے رویے کی واضح ترین نشاندہی کرتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انھوں نے اپنے سفیر وارن کو مطلع کیا کہ اگر لیاقت علی خان فوج فراہم کرنے کی پیشکش کو امریکہ کی طرف سے کشمیر اور پختون مسائل پر مکمل اور غیر مشروط حمایت سے منسلک کرتے ہیں تو یہ ان کے لیے قابل قبول نہیں۔ اس قسم کا امریکی اقدام انڈیا اور افغانستان کی حکومتوں کو مکمل طور پر برگشتہ کرنے کا موجب بنے گا۔

جہاں تک ایچی سن کا تعلق تھا کوریا کے لیے پاکستانی فوج کی پیشکش کو کوریا کے براہ راست تعلق نہ رکھنے والے دوسرے مسائل پر دوررس سیاسی حمایت سے سودے بازی کی بنا پر قبول نہ کیا جا سکتا تھا۔

اب سے چند برس پہلے امریکہ کے نیشنل آرکائیوز ڈپارٹمنٹ نے اپنی دستاویزات عوام کی رسائی کے لیے کھولیں تو ان میں ایسے خطوط اور ٹیلی گرام بھی موجود نظر آئے جن کے مطالعہ سے لیاقت علی خان کے قتل کی بعض گرہیں کھلتی نظر آتی ہیں۔

ان میں پہلی دستاویز سات ستمبر 1951 کو کراچی میں امریکی سفیر ایواروارن کی جانب سے امریکی وزیر خارجہ ایچی سن کے نام بھیجا گیا ایک ٹیلی گرام ہے جس کا نمبر ہے 251 اور اس پر ’کانفیڈینشل‘ کے الفاظ تحریر ہیں۔

اس ٹیلی گرام کے مطابق اس شام پاکستان کے وزیر خزانہ غلام محمد نے امریکی سفیر سے چائے پر ملاقات کی۔ سفیر کے مطابق غلام محمد شدید بیماری کے بعد تیزی سے صحت یاب ہو رہے تھے۔ غلام محمد نے وارن سے درخواست کی کہ وہ حسب ذیل پیغام امریکی وزیر خارجہ تک پہنچا دیں۔

’اگلے ہفتے ظفر اللہ خان واشنگٹن پہنچ رہے ہیں۔ ازراہ کرم ان سے ملاقات کر لیجیے۔ انھیں توقع ہے کہ آپ ان سے اپنے گھر پر ملاقات کریں گے اور انھیں ہیری مین سے ملاقات کے لیے بھی وقت دلوا دیں گے۔‘ (یہاں ہیری مین سے مراد غالباً ہیری ایس ٹرومین ہے جو اس وقت امریکہ کے صدر تھے)۔

امریکی سفیر وارن نے اس ٹیلی گرام میں مزید لکھا کہ غلام محمد کہتے ہیں کہ وہ پاکستان کی تعمیر اور مسلم دنیا کو کمیونزم کے خلاف منظم کرنے کا نصب العین پورا کیے بغیر مرنے کا ارادہ نہیں رکھتے۔۔۔ ان کی خواہش ہے کہ آپ یہ بات جان لیں کہ ظفر اللہ خان، گورمانی اور خود انڈیا کی چھیڑخانی کو جنگ میں تبدیل نہیں ہونے دیں گے۔ وہ دسمبر میں تین ہفتے کے لیے امریکہ آنا چاہتے ہیں اور اس موقع پر آپ سے ملاقات کا خواہاں ہیں۔

اس پورے بیان میں وزیراعظم لیاقت علی خان کا کوئی ذکر موجود نہیں۔ غلام محمد اپنے اس پیغام میں امریکی وزیر خارجہ کو جس امر کی یقین دہانی کروا رہے تھے وہ یہ تھا کہ وہ اور ان کے دو رفقا، انڈیا کی چھیڑخانی کو جنگ میں تبدیل نہیں ہونے دیں گے۔

ایک نو آزاد ملک کے وزیر خزانہ کو ایک عالمی طاقت کے وزیر خارجہ کو یہ یقین دہانی کروانے کی ضرورت کیوں پیش آئی، اس کا سبب وینکٹ رامانی کی کتاب کے اوپر درج کیے اقتباس سے بخوبی ہو جاتا ہے۔ اسی زمانے میں 27 جولائی 1951 کو لیاقت علی خان نے عوام سے خطاب کرتے ہوئے انڈیا کو ’مکا‘ دکھایا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس ٹیلی گرام سے یہ بھی پتا چلتا ہے کہ غلام محمد اپنی علالت کے باعث کاروبار حکومت چلانے کے لیے مکمل طور پر ’فٹ‘ نہیں تھے۔ اندرونی اطلاعات یہ بھی تھیں کہ انھیں اور گورمانی کو ان کے عہدوں پر ہٹایا جانے والا تھا۔ لیاقت علی خان سردار عبدالرب نشتر کو نائب وزیراعظم اور نواب محمد اسماعیل کو پنجاب کا گورنر بنانا چاہتے تھے۔

امریکی سفیر سے غلام محمد کی اس ملاقات سے بارہ دن پہلے 25 اگست 1951 کو لیاقت علی خان نے امریکی وزیر خارجہ کے نام ایک خط تحریر کیا جس میں پاکستان کے لیے دفاعی سازو سامان کی درخواست کی گئی تھی۔

خط کے مشمولات کی اہمیت کے پیش نظر اسے ڈاک یا کسی اور ذریعہ سے بھیجنے کی بجائے سیکریٹری خارجہ اکرام اللہ کے ہاتھ بھیجا جانا زیادہ محفوظ اور مناسب خیال کیا گیا۔ مگر اتنا اہم خط، جو ایک ملک کے وزیراعظم نے ایک عالمی طاقت کے وزیر خارجہ کو تحریر کیا تھا، دو ماہ کی غیر معمولی تاخیر کے بعد اس وزیراعظم کے قتل کے دو دن بعد 18 اکتوبر 1951 کو امریکی وزیر خارجہ کو پہنچایا گیا۔

لیاقت علی خان کے قتل کے آٹھ دن بعد ایک رپورٹ نما مضمون بھوپال سے شائع ہونے والے اردو روزنامہ ’ندیم‘ میں شائع ہوا۔ اس مضمون کی سرخی تھی ’کیا لیاقت علی خان کا قتل امریکہ کی گہری سازش کا نتیجہ ہے۔‘

30 اکتوبر 1951 کو دلی میں امریکہ کے سفارت خانے نے اس مضمون کی تلخیص کا ترجمہ ایک خفیہ ٹیلی گرام کے ذریعہ امریکی وزارت خارجہ کو روانہ کیا۔

مضمون کی تلخیص کچھ یوں کی گئی تھی: ’پاکستان کی وزارت خارجہ کے مطابق برطانیہ نے پاکستان پر ایران کے سلسلے میں تعاون کرنے کا دباؤ ڈالا۔ امریکہ نے پاکستان سے مطالبہ کیا کہ وہ ایران پر اثر و رسوخ استعمال کر کے اس پر دبائو ڈالے کہ ایران تیل کے کنویں امریکہ کے حوالے کر دے۔ لیاقت علی خان نے امریکہ کی درخواست مسترد کر دی۔‘

’امریکہ نے کشمیر پر خفیہ معاہدہ ختم کرنے کی دھمکی دی۔ لیاقت نے کہا کہ پاکستان نے امریکہ کے تعاون کے بغیر آدھا کشمیر لے لیا باقی کشمیر بھی پاکستان حاصل کر لے گا، لیاقت نے امریکہ سے ہوائی اڈے خالی کرنے کا مطالبہ کر دیا۔ لیاقت کا مطالبہ واشنگٹن پر بم بن کر گرا۔‘

’امریکہ کے حکمران پاکستان کے ہوائی اڈوں سے روس کو فتح کرنے کے جو خواب دیکھ رہے تھے وہ چکنا چور ہو گئے۔ امریکہ نے لیاقت کو قتل کرانے کے بارے میں سوچنا شروع کر دیا۔ امریکہ چاہتا تھا کہ قاتل مسلمان ہو تاکہ بین الاقوامی پیچیدگیاں دور کی جا سکیں۔ امریکہ پاکستان میں کوئی باغی تلاش نہ کر سکا جیسا کہ وہ ایران، عراق اور ایران میں کامیاب رہا تھا۔‘

’امریکی حکمرانوں نے یہ ذمہ داری کابل کے امریکی سفارت خانے کو سونپی۔ سفارت خانے نے پشتون لیڈروں سے رابطہ کیا اور انھیں یقین دلایا کہ اگر لیاقت علی کو قتل کروا دیا جائے تو امریکہ 1952 تک پختونستان قائم کرا دے گا۔ پشتون لیڈروں نے سید اکبر کو قتل کی ترغیب دی اور اسے بھی موقع پر ہی قتل کرنے کا منصوبہ بنایا تاکہ سازش کا پتا نہ چل سکے۔‘

’امریکی حکومت کے لیاقت علی خان کے ساتھ اختلافات ’گراہم‘ کی رپورٹ سے ظاہر ہوئے جو اس نے سپریم کورٹ میں پیش کی۔ گراہم نے اچانک پاکستان کی مخالفت شروع کر دی تھی حالانکہ پہلے کبھی اس نے اشارہ نہیں دیا تھا، لیاقت کے جسم سے ملنے والے خالی کارتوس امریکی ساختہ تھی جن کو اعلیٰ امریکی افسر استعمال کرتے ہیں اور وہ مارکیٹ میں دستیاب نہیں ہیں۔‘

ندیم اپنے مضمون میں لکھتا ہے کہ ’جب گورنر جنرل خواجہ ناظم الدین نے بیگم رعنا لیاقت علی خان کو ان کے شوہر کے قتل کی خبر سنائی اور ان سے تعزیت کی، تو اس سے ساڑھے تین منٹ پہلے، امریکی سفیر بیگم صاحبہ کو یہ خبر سنا کر تعزیت کر چکے تھے۔ یہ تمام عوامل ثابت کرتے ہیں کہ ملزم امریکی ہے جس نے پہلے ہی مشرق وسطیٰ میں ایسے جرم کیے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGOVERNMENT OF PAKISTAN

اس ٹیلی گرام کی کاپی جب کراچی میں امریکی سفارت خانے کو موصول ہوئی تو اس نے اگلے ہی روز (31 اکتوبر 1951 کو) اپنی وزارت خارجہ کو مطلع کیا کہ دہلی کے سفارت خانے نے امریکی وزارت خارجہ کو جس مضمون کی تلخیص روانہ کی ہے اسے نظر انداز کر دیا جائے کیونکہ یہ مضمون غلط بیانی کا شاہکار ہے اور اس کے مختلف اجزا ممبئی کے اخبار بلٹز سے حاصل کیے گئے ہیں۔ ’ندیم‘ ایسا اخبار نہیں کہ اسے اتنی اہمیت دی جائے۔‘

امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام: 31اکتوبر 1951

ایک روز بعد یکم نومبر 1951 کو امریکی وزارت خاجہ نے دہلی کے امریکی سفارت خانے کو مطلع کیا کہ: ’چونکہ ظاہری طور پر اس آرٹیکل کی زیادہ تشہیر نہیں ہوئی، وزارت خارجہ کا خیال ہے کہ اس کی عوامی تردید نہیں کی جانی چاہیے۔ سفارت خانہ اگر مناسب سمجھے تو وہ غیر رسمی طور پر یہ بے بنیاد کہانی اپنے تاثرات کے ساتھ ایم ای اے (MEA)  کو بھیج سکتی ہے البتہ عوامی سطح پر ہرگز اس کی تردید نہ کی جائے، ہم جاننا چاہیں گے کہ کیا اس کہانی کی اشاعت کے ردعمل کے طور پر پریس کے قوانین بنائے گئے ہیں۔ 'ندیم' کی انتظامیہ کے بارے میں خفیہ طور پر تحقیقات کی جائیں۔‘

امریکی وزارت خارجہ کا خفیہ ٹیلی گرام: یکم نومبر 1951

دہلی میں امریکی سفارت خانے اور واشنگٹن میں امریکی وزارت خارجہ کے حکام کے ساتھ ساتھ کراچی میں امریکی سفارت خانہ بھی لیاقت علی خان کے قتل کی اطلاعات امریکی حکام کو فراہم کرنے میں مستقل فعال رہا۔

یہ سلسلہ 16 اکتوبر 1951 کی شام شروع ہوا۔ ان خفیہ دستاویزات کو www.icdc.com کی ویب سائٹ پر ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔ تاہم ان میں سے چند منتخب دستاویزات کا ترجمہ حسب ذیل ہے۔

’لاہور سے اطلاع موصول ہوئی ہے کہ آج شام راولپنڈی میں لیاقت کو گولی مار دی گئی جہاں وہ مسلم سٹی لیگ کے جلسے سے خطاب کر رہے تھے۔ ان کے سینے میں دو گولیاں لگیں۔ ہسپتال کی رپورٹ کے مطابق گولیوں سے لگنے والے زخم گہرے تھے۔ مشتعل ہجوم نے قاتل کو جائے واردات پر قتل کر دیا۔‘

امریکی سفارت خانہ کراچی کا ٹیلی گرام: 16 اکتوبر 1951

’وزیراعظم کو اسلام لیگ کے جنونیوں نے قتل کر دیا۔ ملک میں بدامنی کی کوئی رپورٹ موصول نہیں ہوئی۔ سفارت خانے کو بتایا گیا کہ کل گورنر جنرل کی صدارت میں کابینہ کا اجلاس منعقد ہو گا جس میں وہ ممکنہ طور پر عارضی وزیراعظم کا عہدہ بھی سنبھال لیں گا۔‘

امریکی سفارت خانہ کراچی کا ٹیلی گرام: 16 اکتوبر 1951

’اگرچہ مقبول عام رائے یہ ہے کہ لیاقت کے قتل میں خاکسار (تحریک) ملوث ہیں حکومت کی اعلیٰ اتھارٹی نے سفارت خانے کو مطلع کیا ہے کہ قاتل سید اکبر افغان باشندہ ہے جو پختونستان کی تحریک، اپنے بھائی کی سیاسی نظر بندی اور پاکستان حکومت کے کشمیر کے بارے میں محتاط رویے سے متاثر ہوا اور لیاقت علی خان کے قتل پر مائل ہوا، قاتل کشمیر کی جنگ میں شریک ہو چکا تھا۔

ذرائع کا کہنا ہے کہ اس کے افغان رابطے کی خبر پریس کو جاری نہیں کی جائے گی۔ قاتل 14 اکتوبر کو ایبٹ آباد سے راولپنڈی کے لیے روانہ ہوا۔ سیکریٹری جنرل محمد علی کی صدارت میں موجود وزیروں کی ہنگامی میٹنگ ابھی ختم ہوئی ہے۔ جانشین کا ابھی تک کوئی فیصلہ نہیں ہو سکا۔

امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام 16 اکتوبر1951

’حکومت کا محکمہ اطلاعات (پریس انفارمیشن ڈپارٹمنٹ) اب قومی پریس کو بتا رہا ہے کہ قاتل افغان باشندہ تھا، پریس انفارمیشن آفیسر نے کہا ہے کہ وہ جدران قبیلے سے تعلق رکھتا تھا۔ رائے عامہ سے اندازہ ہوتا ہے کہ اگر عوام نے اس اطلاع پر یقین کر لیا تو وہ جنگ کا مطالبہ کریں گے۔‘

امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام 17 اکتوبر 1951

’میں نے ابھی غلام محمد (وزیر خزانہ) سے بات کی ہے اس نے آپ کو خیر سگالی کا پیغام بھجوایا ہے۔ انھوں نے کہا کہ وہ لیاقت کی موت کی غم کو بڑے اچھے طریقے سے برداشت کر رہے ہیں اور اہم فیصلے کرنے کے بارے میں سوچ رہے ہیں جو ان کے گورنر جنرل کے منصب اور خواجہ نظام الدین کے وزارت عظمیٰ کے منصب پر نامزدگی کے بعد ضروری ہو گئے ہیں۔ دونوں کل چار بجے اپنے عہدوں کا حلف اٹھائیں گے۔‘

،تصویر کا ذریعہPakistan Chronicle

امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام 18 اکتوبر 1951

’آج سہ پہر میں نے غلام محمد کے ساتھ چائے پی جو راولپنڈی سے ٹرین کا سفر کرنے کے بعد کراچی پہنچے تھے۔ اس پر سفر کی تکان کے آثار نہیں تھے اور اس کی افاقہ یاب صحت پر گذشتہ دو دن کے صدموں نے کچھ اثر نہ کیا تھا وہ کل چار بجے گورنر جنرل کی حیثیت سے حلف اٹھائیں گے اور بعد میں وزیراعظم خواجہ ناظم الدین سے حلف لیں گے۔ نئی کابینہ کا اعلان جلد بازی میں نہیں کیا جائے گا۔ وقتی طور پر لیاقت کابینہ کام کرتی رہے گی۔‘

امریکی سفارت خانےکا ٹیلی گرام 18 اکتوبر 1951

حکومت پاکستان نے سابق وزیراعظم لیاقت علی خان کے قاتل کی شناخت کر لی ہے۔ اس کا نام سید اکبر ولد ببرک خان ہے۔ اگر یہ دعویٰ درست ہے تو سید اکبر نے اپنے بھائی زمرک کے ساتھ مل کر 1944 میں افغان حکومت کے خلاف بغاوت کی تھی۔

وہ المارہ جادران کا رہائشی تھا جو افغانستان کے جنوبی صوبہ میں واقع ہے۔ سرکاری فورسز سے شکست کھانے کے بعد دونوں بھائی مفرور ہوگئے کچھ عرصہ وہ ادھر ادھر پھرتے رہے اس کے بعد دونوں نے اپنے آپ کو برطانوی فرنٹیئر اتھارٹی کے سامنے پیش کر دیا۔

ان کو ایبٹ آباد میں نظر بند کر دیا گیا اور انھیں باقاعدہ تنخواہ دی جانے لگی۔ بھارت کی تقسیم کے بعد حکومت پاکستان نے سید اکبر کو سیاسی پناہ دے دی، یہ بات صاف ظاہر ہے کہ سید اکبر کا افغانستان سے کوئی تعلق نہ تھا۔

سیکریٹری دفاع اسکندر مرزا نے کل کابینہ کے اجلاس سے پہلے مجھ سے ملاقات کی اور مجھے بتایا کہ قاتل افغان باشندہ تھا اور اس کے پاس سے رقم برآمد ہوئی ہے۔ انھوں نے مجھ سے مشورہ طلب کیا کہ کیا اس بات کی تشہیر کی جا سکتی ہے۔ میں نے پوچھا کہ کیا یہ بات حقیقت پر مبنی ہے انھوں نے اثبات میں جواب دیا۔ میں نے کہا کہ اس بات کی تشہیر رائے عامہ پر منفی اثرات مرتب کرے گی، انھوں نے مجھ سے اتفاق کیا۔

امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام 19 اکتوبر 1951

پاکستان کی خفیہ ایجنسی کے قابل اعتماد ذرائع نے رپورٹ دی ہے کہ حکومت پاکستان کو پشاور میں افغان قونصلر کی سرگرمیوں کا علم تھا جنھوں نے حالیہ دنوں میں سید اکبر سے کئی بار رابطے کیے تھے۔

امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام 19 اکتوبر 1951

لیاقت علی خان کے قتل پر بنگالی پریس کا ردعمل: بنگالی اخبارات نے تشدد کی حوصلہ شکنی کی ہے۔ بائیں بازو کے اخبارات جن میں کمیونسٹ اخبار 'سوادھنینا' شامل ہے لکھا ہے کہ لیاقت کے قتل کے اثرات اینگلو، امریکن بلاک کے لیے نقصان دہ ثابت ہوں گے۔

اخبار نے ناظم الدین کے لیے لکھا ہے کہ وہ مغرب کے لیے تعصب رکھتے ہیں اور وہ کوشش کریں گے کہ نئے سیٹ اپ میں سہروردی کو مناسب اہمیت مل سکے۔ ان  اخبارات نے خیال ظاہر کیا ہے کہ لیاقت کا قتل بھی اسی گروپ کی کارروائی کا نتیجہ ہے جس کے کچھ افراد چند ماہ پیشتر مارچ 1951 میں حکومت کا تختہ الٹنے کی سازش میں پکڑے گئے تھے۔

کلکتہ میں مقیم قونصلیٹ جنرل کا محدود ٹیلی گرام 19 اکتوبر 1951

آج افغان سفارت خانے نے 18 اکتوبر کو کابل سے موصول ہونے والے ایک اعلامیے کا ترجمہ مقامی اخبارات کے لیے جاری کیا۔

اس اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ اگر حکومت پاکستان کا یہ کہنا مان لیا جائے کہ لیاقت کا قاتل سید اکبر افغان قومیت رکھتا تھا تو یہ بھی ماننا پڑے گا کہ سید اکبراور اس کا بھائی (زمرک) 1944 میں حکومت ہندوستان کے خلاف بے امنی پھیلانے میں ملوث تھے۔ کابل کے سفارت خانے نے درخواست کی کہ معاملے کی سنگینی کے پیش نظر قاتل کی قومیت کے معاملات عوام کے سامنے نہ لائے جائیں ورنہ عوام میں بدگمانیاں جنم لیں گی۔

،تصویر کا ذریعہPAKISTAN AIR FORCE

امریکی سفارت خانہ ٹیلی گرام 20 اکتوبر 1951

کابل میں برطانوی سفارت خانے کے کلرک نے تصدیق کی ہے کہ اس نے 16 اکتوبر کو مصری سفارت خانے سے پشاور سے کابل جانے کے لیے گاڑی مانگی تھی تو اسے بتایا گیا تھا کہ یہ گاڑی افغان قونصل پہلے ہی مانگ چکا ہے۔ گو اس واقعہ کو قتل کے واقعے کے ساتھ منسلک کرنا مناسب نہیں، تاہم برطانوی سفارت خانے کا کلرک اسے ریکارڈ پر لانے پر مصر تھا۔

افغانستان پریس میں سید اکبر کے حالات شائع ہوئے ہیں جن کے مطابق وہ اس کا بھائی زمرک افغان صوبے خوست کے رہنے والے ہیں اور ان کا تعلق جدران قبیلے سے ہے تاہم وہ 1945 میں بھاگ کر جنوبی وزیرستان چلے گئے تھے۔

بعدازاں سید اکبر نے ایبٹ آباد میں سکونت اختیار کی جہاں اسے برطانوی حکومت کی جانب سے ایام جنگ میں بعض خفیہ امور انجام دینے پر وظیفہ ملا کرتا تھا۔ اخبار نے یہ الزام بھی لگایا کہ سید اکبر سرخ پوش تنظیم کا رکن بھی رہ چکا ہے۔

امریکی سفارت خانہ کابل ٹیلی گرام 21 اکتوبر 1951

راولپنڈی اور پشاور میں اس رپورٹ کو تسلیم کیا جا رہا ہے کہ افغان قونصلر لیاقت علی کے قاتل کو پیسے دیا کرتا تھا۔ ایک خبر کے مطابق افغان قونصلر نے اپنی کار پر افغان سرحد کا دورہ کیا اور اپنے پاکستانی ڈرائیور کو اجرت دے کر فارغ کر دیا۔

ڈرائیور کو اس دورے کے بارے میں پہلے علم نہ تھا جب وہ پشاور واپس پہنچا تو اس نے اپنے دوستوں اور خفیہ ایجنسیوں کے اہلکاروں کو قونصلر کے دورے کے بارے میں بتایا۔ بہت سے غیر سرکاری افراد سے گفتگو کرنے پر معلوم ہوا کہ پشتون مناسب پیسے لے کر قاتل فراہم کرتے ہیں۔ قاتل سید اکبر بھی پشتون نسل سے تعلق رکھتا تھا۔

امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام 22 اکتوبر 1951

افغان سفارت خانے نے بتایا کہ سید اکبر اور ان کے بھائی (زمرک) 1944 میں افغان حکومت کی خلاف ہونے والی بغاوت میں شامل تھے۔ اس بغاوت میں شکست کے بعد وہ سرحد پار کر کے ہندوستان چلے گئے جہاں انھوں نے خود کو برطانوی حکام کی پناہ میں دے دیا۔

بعض نامعلوم وجوہ کی بنا پر برطانوی حکام نے انھیں ایبٹ آباد میں جو ضلع ہزارہ کا مرکز ہے سائبان فراہم کر کے ان کا وظیفہ مقرر کر دیا۔ تقسیم کے بعد سید اکبر کی خدمات حکومت پاکستان نے حاصل کر لیں اور اس کا وظیفہ برقرار رکھا۔ حکومت افغانستان اور افغان عوام کا قاتل کے ساتھ کوئی رابطہ ثابت نہیں ہو سکا۔

امریکی سفارت خانہ ماسکو ٹیلی گرام 26 اکتوبر 1951

نیشنل آرکائیوز ڈپارٹمنٹ امریکہ میں عوام کی رسائی کے لیے کھولی جانے والی ان دستاویزات میں لیاقت علی خان کے قتل کے حوالے سے محفوظ کیے گئے اور بھی متعدد خطوط اور ٹیلی گرام موجود ہیں جن کا سلسلہ 23 اکتوبر 1954 تک جاری نظر آتا ہے۔

ان خطوط اور ٹیلی گرامز کی تعداد سینکڑوں میں ہے اور ان کے مطالعے سے اندازہ ہوتا ہے کہ امریکی سفارت خانہ کراچی اور وزارت خارجہ واشنگٹن اس معاملے میں گہری دلچسپی لیتے رہے ہیں۔

17 اگست 1952 کو حکومت نے منیر کمیشن کی رپورٹ کا خلاصہ اخبارات کے لیے جاری کیا تو اس وقت بھی امریکی سفارت خانے نے امریکی وزارت خارجہ کو اس رپورٹ کے بارے میں عوامی جذبات سے مطلع کیا اور لکھا کہ سفارت خانے کو یقین ہے کہ کمیشن کی رپورٹ مبہم ہے اور کسی نتیجے پر نہیں پہنچتی جس کی وجہ سے کابینہ اسی مقام پر کھڑی نظر آتی ہے جہاں وہ اس کمیشن کے قیام سے پہلے تھی۔ ممکن ہے کہ کمیشن کی اصل رپورٹ میں کوئی بات وضاحت سے کہی گئی ہو تاہم اس کے خلاصے میں کوئی بات واضح نہیں ہے۔

امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام 18 اکتوبر 1952

30 اگست 1952 کو امریکی سفارت خانے نے 24 سے 29 اگست 1952 کے دوران پیش آنے والے سیاسی اور اقتصادی واقعات کی تلخیص اپنی وزارت خارجہ کو روانہ کی تو اس میں صاحبزادہ اعتزاز الدین کے قتل کی خبر شامل تھی۔

تلخیص میں کہا گیا تھا کہ ہوائی حادثے میں انسپکٹر جنرل پولیس کی ہلاکت نے متعدد افواہوں کو جنم دیا ہے۔ پریس کا دعویٰ ہے کہ صاحبزادہ اعتزاز الدین، لیاقت علی خان کے قتل کی خفیہ طور پر تحقیق کر رہے تھے۔ قائد حزب اختلاف اور جناح عوامی لیگ کے سربراہ حسین شہید سہروردی نے بھی حکومت پنجاب کو مورد الزام ٹھہرایا ہے کہ اس نے صاحبزادہ اعتزاز الدین کی حفاظت کے خاطر خواہ انتظامات نہیں کیے۔

اس سے اگلے ہفتے نو ستمبر 1952 کو امریکی سفارت خانے نے اپنی اسی نوعیت کی ایک اور رپورٹ میں اس معاملے پر مزید روشنی ڈالی اور اپنی وزارت خارجہ کو مطلع کیا کہ ہوائی حادثے میں صاحبزادہ اعتزاز الدین کی ہلاکت کی تفتیش کرنے والی کمیٹی اس پہلو پر بھی تفتیش کر رہی ہے کہ صاحبزادہ اعتزاز الدین اپنے ہمراہ قتل کی جو دستاویزات لے کر پشاور جا رہے تھے ان میں کتنی دستاویزات حادثے کے بعد محفوظ رہ سکی ہیں۔

منیر کمیشن کی رپورٹ کی اشاعت اور صاحبزادہ اعتزاز الدین کی ناگہانی ہلاکت نے لیاقت علی خان کے قتل کے معاملے کو مزید پراسرار بنا دیا، جس کے بعد حکومت کو اس قتل کی تفتیش کے لیے سکاٹ لینڈ یارڈ کے سراغ رساں سی ڈبلیو یورین کی خدمات حاصل کرنی پڑی۔

حکومت نے بیگم رعنا لیاقت علی خان کو ہالینڈ میں پاکستان کا سفیر مقرر کر دیا تاکہ انھیں خاموش کرایا جا سکے۔ امریکی وزارت خارجہ کی خفیہ دستاویزات میں لیاقت علی خان قتل کیس کے حوالے سے جو آخری دستاویز موجود ہے وہ 16 اکتوبر 1954 کو بیگم رعنا لیاقت علی خان کا جاری کردہ ایک بیان ہے جو انھوں نے ہالینڈ کے دارالحکومت ہیگ سے جاری کیا تھا۔

اس بیان میں انھوں نے چھ سوالات اٹھائے تھے: ’(1) ایک ایسے موقع پر جب لیاقت علی خان ایک اہم پالیسی بیان دینے والے تھے اور اپنی مقبولیت کی انتہا پر تھے انھیں کیوں قتل کردیا گیا؟ (2) قاتل کو ایسے موقع پر جب وہ بے بس کیا جا چکا تھا کیوں ہلاک کر دیا گیا؟ (3) قاتل پر گولی چلانے والے پولیس اہلکار کو سزا دینے کی بجائے ترقی کیوں دی گئی؟ (4) ملک میں چند اہم اور بااثر افراد لیاقت علی خان کو اپنے راستے سے کیوں ہٹانا چاہتے تھے؟ (5) قائد اعظم کی شخصیت اور ان کے نام کو بعض اہم معاملات میں کیوں نظر انداز کیا جا رہا ہے؟ (6) ان تمام سوالات کے جوابات فراہم کیوں نہیں کیے جاتے؟‘

محترمہ رعنا لیاقت علی خان کے اٹھائے گئے یہ سوالات آج بھی اپنے جواب کے منتظر ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[105]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایک دن بعد سونی کی شادی ہونے والی تھی۔ اس نے ہاتھوں پر مہندی بھی لگا رکھی تھی۔

لیکن پھر وہ اچانک غائب ہو گئی۔ پوری رات کی تلاش کے باوجود اس کے بھائی کو کچھ پتہ نہیں چل سکا اور اگلی صبح ایک دردناک اطلاع ملی۔

سونی کا قتل ہو چکا تھا۔ اور اس کا مبینہ قاتل وہی شخص تھا جس کا نام اس کی ہتھیلی پر درج تھا۔ قتل کی یہ وردات انڈیا کی ریاست گجرات میں پیش آئی جہاں بھاو نگر کے علاقے میں شادی کے دن دلہن کے قتل کے الزام میں ایک ملزم کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔

عجیب بات یہ ہے کہ ملزم ہی سے سونی کی شادی طے تھی۔ بھاو نگر سے تعلق رکھنے والی 22 سالہ سونی راٹھور کی شادی 15 نومبر کو ساجن بریا سے ہونے والی تھی۔

،تصویر کا ذریعہAlpesh Dabhi

تاہم پولیس سٹیشن میں سونی کے بھائی کی جانب سے درج شکایت کے مطابق کسی بات پر ان کے درمیان جھگڑا ہوا جس کے بعد ساجن نے پہلے سونی کو، جو اس کی بیوی بننے والی تھی، مبینہ طور پر اغوا کیا اور بعد میں اس کا قتل کر دیا۔

ملزم ساجن کو پولیس نے گرفتار کر لیا ہے جو قتل کے بعد دو دن تک مفرور تھا۔

تھانے میں درج شکایت میں کہا گیا ہے کہ ساجن بریا ایک پرتشدد شخص تھا جس نے سونی کو زبردستی اپنے پاس رکھا ہوا تھا۔ کچھ رپورٹس کے مطابق سونی اور ساجن آٹھ ماہ سے ساتھ رہ رہے تھے۔

ایف آئی آر کے مطابق سونی کے گھر والوں نے ساجن سے اس کی شادی طے کرنے کا فیصلہ کیا۔ لیکن شادی کے دن دونوں میں لڑائی ہو گئی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہAlpesh Dabhi

مقتولہ سونی کے بھائی وپل راٹھور کی طرف سے پولیس میں درج کرائی گئی شکایت کے مطابق وہ بھاو نگر میں رہتا ہے اور ٹرک چلاتا ہے۔

اس کی 22 سالہ بہن سونی راٹھور گزشتہ آٹھ ماہ سے ساجن بریا کے ساتھ ہی رہ رہی تھی۔ حال ہی میں سونی خاندان نے ان کی شادی کرنے کا فیصلہ کیا۔ تاریخ طے ہوئی اور دعوت نامہ تک چھپ گیا۔

ان کی شادی 15 نومبر کو طے تھی۔ لیکن ایک دن قبل سونی اور ساجن کی لڑائی ہوئی اور ساجن نے سونی کو پیٹا تو سونی اپنے بھائی کے گھر چلی گئی۔ پولیس تھانے میں درج شکایت کے مطابق سونی کے گھر والوں نے اسے اس کی دادی کے گھر بھیج دیا۔

14 اور 15 نومبر کی درمیانی رات تقریباً 2 بجے ساجن سونی کے گھر آیا اور اس نے سونی کے چھوٹے بھائی سنیل کو پیٹ کر سونی کے بارے میں پوچھنا شروع کر دیا۔

سنیل نے سونی کا پتہ بتا دیا۔ پولیس کے مطابق ساجن سونی کی دادی کے گھر پہنچا تو وہاں اس نے پہلے سونی کے والد کو بھی مارا جو وہاں موجود تھے اور اس کے بعد اس نے سونی کو زبردستی اغوا کر لیا۔

سونی کے بھائی کی طرف سے درج شکایت کے مطابق انھوں نے رات بھر اپنی بہن کو تلاش کرنے کی کوشش کی، لیکن وہ نہیں مل سکی۔ اگلی صبح نو بجے انھیں معلوم ہوا کہ سونی کی لاش ساجن کے گھر سے ملی ہے۔

،تصویر کا ذریعہAlpesh Dabhi

وہ ساجن کے گھر پہنچے تو وہاں سونی کی لاش واقعی موجود تھی اور اس کے سر پر شدید چوٹیں تھیں۔ چہرے اور جسم کے دیگر حصوں پر بھی چوٹوں کے نشان تھے اور قریب ہی لوہے کا پائپ پڑا تھا جس پر خون بھی نظر آ رہا تھا۔ سونی کے ہاتھ پر ایک ٹیٹو بھی تھا جس پر لکھا تھا ’میں ساجن سے پیار کرتی ہوں۔‘

انھوں نے فوری طور پر واقعے کی اطلاع پولیس کو دی تاہم اس وقت ساجن مفرور تھا۔

ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ آف پولیس آر آر سنگھل نے میڈیا کو بتایا کہ سونی پر لوہے کے پائپ سے حملہ کیا گیا اور اس کا سر دیوار سے لگا جس کے نتیجے میں اس کی موت ہو گئی۔ پولیس کے مطابق دونوں میں نقاب اور پیسوں کے معاملے پر لڑائی ہوئی تھی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[106]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ لگ بھگ شام سوا سات کا وقت تھا جب میانوالی کے رہائشی جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ گھر سے پیدل نکلے۔ لیکن اس دن انھوں نے اپنے سسر کے گاؤں جانے کے لیے عام راستے کے بجائے ایک سنسان سڑک کو چنا تھا۔

اس راستے پر ٹریفک نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔ کچھ ہی دیر بعد ایک فائر کی آواز سنائی دی جس کے چند منٹ بعد جاوید اقبال کی بیوی نے لوگوں کو مدد کے لیے پکارنا شروع کر دیا۔

احمد خان روڈ پر واقع اس مقام پر جب لوگ پہنچے تو جاوید اقبال خون میں لت پت تھے۔ ان کی بیوی نے کہا کہ ڈاکو انھیں گولی مار کر فرار ہو گئے ہیں۔ پولیس کو کال کی گئی اور تحقیقات کا آغاز ہوا۔

لیکن اس واقعے کے تقریبا چار گھنٹے کے بعد رات ساڑے گیارہ بجے کے قریب پولیس نے جاوید اقبال کی اہلیہ کو ہی حراست میں لیتے ہوئے اعلان کیا کہ وہی اپنے خاوند کی مبینہ قاتلہ تھیں۔

میانوالی تھانہ صدر پولیس نے مقتول جاوید اقبال کے والد اللہ جوایا کی مدعیت میں ان کی اہلیہ کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کرنے کے بعد انھیں جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا اور انھیں 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر ڈسٹرکٹ جیل میانوالی بھجوا دیا گیا ہے۔

میانوالی پولیس کے ترجمان کے مطابق آلہ قتل (30 بور کا پستول) اور خاتون کے موبائل فون کا فرانزک کروانے کے لیے دونوں اشیا کو لیبارٹری بھجوا دیا گیا ہے۔

تھانہ صدر میانوالی میں درج ہونے والی ایف آئی آر کے مطابق مقتول کے والد نے پولیس کو بتایا کہ ’میاں بیوی میں پہلے سے گھریلو ناچاقی چل رہی تھی اور ان کی بہو نے اپنے شوہر کو دانستہ قتل کیا۔‘

ایف آئی آر میں کہا گیا کہ ’جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ سسر کے گھر جا رہے تھے جب اچانک راستے میں کلثوم بی بی نے اپنے خاوند جاوید اقبال سے پستول چھین کر اس پر فائر کر دیا جو اسے دائیں کندھے کے پچھلی طرف لگا اور گولی چھاتی کے آرپار ہو گئی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

لیکن یہ معاملہ کیا ہے اور جاوید اقبال کی اہلیہ کو حراست میں کس بنیاد پر لیا گیا؟ بی بی سی اردو نے میانوالی پولیس سمیت مقتول جاوید اقبال اور ان کی اہلیہ کے اہلخانہ سے بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس قتل کے مقدمے کے پیچھے کیا وجہ تھی۔

،تصویر کا ذریعہMIANWALI POLICE

اس واقعے  کی اطلاع ملنے پر جب تھانہ صدر کی پولیس جائے وقوعہ پر پہنچی تو جاوید اقبال کی لاش کے ساتھ ہی انھیں آلہ قتل یعنی 30 بور کا پستول بھی مل گیا۔

تفتیشی ٹیم کے انچارج ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس شیخ کاشف مسعود نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جب پولیس نے خاتون سے پوچھا کہ ’یہ پستول کس کا ہے تو انھوں نے جواب دیا کہ ڈاکو فائر کرنے کے بعد جلد بازی میں پستول پھینک کر بھاگ گئے تھے۔‘

یہی جواب شک کی بنیاد بن گیا۔

تفتیشی آفیسر کا کہنا تھا کہ ’ڈاکو اپنا ہتھیار پھینک کر نہیں بھاگتے اور اس وقوعہ میں تو انھیں بظاہر مزاحمت کا بھی سامنا نہیں تھا، ایسے میں انھوں نے اپنا ہتھیار کیوں سڑک پر پھینکنا تھا؟‘

کاشف مسعود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جاوید اقبال کے گھر سے ان کے سسر غلام رسول کے گھر کو جو راستہ جاتا ہے وہ آبادی کے بیچ سے ہو کر گزرتا ہے لیکن انھوں نے لمبا راستہ اختیار کیا جو ایک سنسان سڑک (احمد خان روڈ) تھی۔‘

ملزمہ نے پولیس کو بتایا کہ وہ اپنے شوہر کے ساتھ اپنے والد کو تین لاکھ روپے کی رقم لوٹانے جا رہے تھے جو ان سے ڈاکو چھین کر فرار ہو گئے۔

پولیس افسر کے مطابق خاتون سے جب یہ پوچھا گیا کہ انھوں نے شام سات بجے کے بعد سنسان راستے کا انتخاب کیوں کیا تو اس کا بھی وہ کوئی واضح جواب نہیں دے پائیں اور ’انھوں نے صرف یہ کہا کہ میرا خاوند ہی اس راستے سے لے آیا تھا۔‘

تفتیشی آفیسر نے دعویٰ کیا کہ ’خاتون سے ان کا موبائل فون مانگا گیا تو انھوں نے کہا کہ موبائل فون ڈاکو چھین کر لے گئے ہیں لیکن جب لیڈیز پولیس نے خاتون کی تلاشی لی تو زیرجامہ سے موبائل فون برآمد ہو گیا۔ کاشف مسعود کے مطابق اس پر ملزمہ نے موقف اختیار کیا کہ وہ بھول گئی تھی کہ اس نے موبائل فون کہاں رکھا تھا۔‘

میانوالی پولیس کے مطابق یوں چند گھنٹوں میں اندھا قتل ٹریس کر لیا گیا۔ لیکن جاوید اقبال کی بیوی نے انھیں کیوں قتل کیا اور اس معاملے کے پیچھے کیا کہانی چھپی ہوئی تھی؟

،تصویر کا ذریعہMIANWALI POLICE

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ضلع میانوالی کے گاؤں وانڈھا غلب لیانوالہ کے رہائشی غلام رسول اونٹوں کی خریدوفروخت کا کام کرتے ہیں۔ ان کی بیٹی کی شادی غلام رسول کے بھائی اللہ جوایا کے بیٹے جاوید اقبال کے ساتھ ہوئی اور ان کے چار بچے ہیں۔

پولیس کے مطابق غلام رسول نے لگ بھگ ساڑے سات ماہ قبل چھ لاکھ روپے اپنے داماد کے پاس بطور امانت رکھوائے تھے۔

میانوالی کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر کیپٹن (ر) رائے محمد اجمل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پولیس کی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ ’غلام رسول نے داماد جاوید اقبال سے تین لاکھ روپے لیے ہوئے تھے، اور باقی تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے۔‘ ان کے مطابق ’چند دن قبل جب غلام رسول نے بقایا تین لاکھ روپے بھی واپس مانگے تو جاوید اقبال پریشان ہو گیا۔‘

رائے محمد اجمل کے مطابق ’جاوید اقبال یہ رقم خرچ کر بیٹھا تھا۔ اس نے بیوی کو اعتماد میں لیا اور دونوں نے اس بارے پلاننگ کرنا شروع کردی کہ کسی طرح رقم کی واپسی نہ کرنا پڑے۔‘

ڈی پی او کیپٹن ریٹائرڈ رائے محمد اجمل نے بتایا کہ ’جاوید اقبال نے 15 ہزار روپے کا پستول خریدا اور گھر آ کر بیوی کو کہا کہ اگر ہم یہ کہہ دیں کہ ہمارے ساتھ ڈکیتی کی واردات ہو گئی ہے اور ڈاکو مجھے زخمی کرکے ہم سے پیسے چھین کر لے گئے ہیں تو غلام رسول ہماری بات پر اعتبار کر لیں گے۔ اس نے بیوی سے کہا کہ زخم تو کچھ دنوں میں ٹھیک ہو جائے گا۔‘

’انھوں نے گھر میں قرآن پاک پر باری باری ہاتھ رکھ کر ایک دوسرے کو قسم دی کہ اس بات کا کسی کو پتہ نہیں چلے گا اور دونوں کسی سے اس بات کا مستقبل میں ذکر نہیں کریں گے۔‘

مقتول جاوید اقبال کی ابتدائی پوسٹ مارٹم رپورٹ، جو سول ہسپتال میانوالی سے جاری کی گئی ہے، میں کہا گیا ہے کہ مقتول کو دو فٹ سے بھی کم فاصلے سے گولی ماری گئی۔

تھانہ صدر کے ایس ایچ او رانا عبدالحق نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’خاتون نے پولیس کے روبرو جو بیان قلمبند کروایا اس میں بتایا گیا کہ اس کے خاوند نے مبینہ طور پر بازو کے اوپر والے حصے کی نشاندہی کرکے کہا تھا یہاں فائر کرنا تاکہ گولی گوشت کے آرپار ہو جائے اور ہڈی متاثر نہ ہو۔‘

’خاتون نے پولیس کو اپنے بیان میں بتایا کہ چونکہ وہ زندگی میں پہلی بار پستول چلا رہی تھی اس لیے ڈری ہوئی تھی اور گولی چلانے سے پہلے اس نے اپنی آنکھیں بند کر لی تھیں جو اس کی سنگین غلطی تھی۔ جب فائر ہوا تو پریشر سے اس کا ہاتھ ہل گیا اور گولی خاوند کی کمر پر لگ گئی جو سینے کے آرپار ہو گئی۔‘

،تصویر کا ذریعہMINWALI POLICE

مقتول کے والد اللہ جوایا نے بی بی سی اردو سے بات چیت کرتے ہوئے کہا کہ ’جب ہمیں بیٹے کو گولی لگنے کے واقعہ کا علم ہوا تو سول ہسپتال میانوالی پہنچے جہاں بیٹے کی لاش موجود تھی۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’رات بارہ بجے کے قریب پولیس کی طرف سے مجھے کال آئی کہ آپ لوگ تھانے پہنچیں آپ کی بہو نے اعتراف جرم کر لیا ہے۔‘ ان کے مطابق ’ہم نے تھانے میں ہی بہو سے بات چیت کی، اس وقت وہ گھبرائی ہوئی تھی اور مسلسل رو رہی تھی۔‘

اللہ جوایا نے اس بات کی تصدیق کی کہ ان کے بھائی اور جاوید اقبال کے سسر غلام رسول نے ایک اونٹ فروخت کرکے جاوید اقبال کو چھ لاکھ روپے بطور امانت دیے تھے جس میں سے تین لاکھ روپے واپس دے دیے گئے تھے اور تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے۔

لیکن وہ کہتے ہیں کہ ’پولیس جو بات بتا رہی ہے وہ ہضم نہیں ہو رہی، اس نے تین لاکھ روپے کہاں خرچ کر لینے تھے۔‘

’پولیس کو چاہیے تھا کہ وہ جیل بھجوانے کے بجائے اسے تھانے رکھ کر کیس کی مکمل تحقیقات کرتی تاکہ اگر کوئی اور بات بھی ہو تو اس کا بھی پتہ چلایا جا سکے۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’اگر بہو قصوروار ہے تو اسے سزا ملے اور اگر واقعی بیٹے کو ڈاکوؤں نے لوٹ کر گولی ماری ہے تو ان ڈاکوؤں کو پکڑا جانا چاہیے۔‘

ایف آئی آر کے حوالے سے اللہ جوایا کہتے ہیں کہ ’پولیس نے ہمیں جو درخواست لکھ کر دی تھی ہم نے اس پر دستخط کر دیے اور ایف آئی آر درج ہو گئی لیکن جب تک موبائل فون کا ریکارڈ اور مکمل ثبوت مہیا نہیں کیے جائیں گے ہم کیسے یقین کر لیں کہ قاتل اس کی بیوی ہی ہے۔‘

دوسری جانب ملزمہ کے والد غلام رسول نے اس بات کو تسلیم کرنے سے انکار کیا ہے کہ ان کی بیٹی نے اپنے خاوند کو قتل کیا ہے۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’اگر میری بیٹی یا داماد کو پیسوں کی ضرورت ہوتی تو وہ مجھ سے مانگ سکتے تھے، میرا دونوں کے ساتھ خون کا رشتہ ہے، بیٹی تو بیٹی ہے، داماد بھی میرا سگا بھتیجا ہے، میں دونوں کو کیسے انکار کر سکتا تھا۔‘

غلام رسول کہتے ہیں کہ ’میں ان پڑھ ہوں، میرا کوئی بینک اکاؤنٹ نہیں اس وجہ سے میں اپنی رقم اکثر اپنے داماد کے پاس امانت کے طور پر رکھواتا تھا، اس نے آج تک کبھی ہیرا پھیری نہیں کی اور نہ ہی مجھ سے کبھی رقم کا تقاضا کیا۔ ہمارے گھر تو قیامت آگئی ہے، داماد قبر میں اور بیٹی جیل میں چلی گئی۔‘

ڈسٹرکٹ بار کے نائب صدر اور فوجداری قوانین کے ماہر شاہد اسلام کمبوہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ قتل عمد کا کیس ہے تاہم ملزمہ کے وکیل ٹرائل کے دوران اسے قتل خطا قرار دلوانے کی کوشش کر سکتے ہیں۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’جن کیسوں میں مقتول اور ملزم کا تعلق ایک ہی فیملی سے ہو وہاں کسی نہ کسی سطح پر معاملہ صلح صفائی پر ختم ہو جاتا ہے۔‘

’جاوید اقبال کے والدین اور بچے اس کے قانونی اور شرعی وارثان ہیں جو ملزمہ کو معاف کرنے یا نہ کرنے کا شرعی اور قانونی حق رکھتے ہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[107]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈین ریاست امرتسر میں واقع سکھ مذہب کا مقدس ترین مقام گولڈن ٹیمپل ایک بار پھر خبروں میں ہے۔

اس بار ان خبروں کی وجہ سکھ برادری کا کوئی تہوار نہیں بلکہ انڈین فوج کے ایک اعلیٰ افسر کا وہ بیان ہے جس میں انھوں نے یہ دعویٰ کیا کہ انڈیا اور پاکستان میں حالیہ کشیدگی کے دوران گولڈن ٹیمپل کے ہیڈ گرنتھی (سربراہ یا نگران) نے انڈین فوج کو گرودوارے پر طیارہ شکن توپیں نصب کرنے کی اجازت دی تھی۔

انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل سومر ایوان نے انڈین نیوز ایجنسی 'اے این آئی' کو دیے گئے ایک انٹرویو میں دعویٰ کیا تھا کہ ’انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے دنوں میں، سری ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) کے ہیڈ گرنتھی (پیشوا) نے ہمیں طیارہ شکن توپیں لگانے کی اجازت دی تھی۔‘

یہ معاملہ اُس وقت مزید بڑھ گیا جب انڈین فوج کے جی او سی 15 انفنٹری ڈویژن کے ایک اور اعلیٰ افسر میجر جنرل کارتک سی سشادری نے پاکستان پر یہ الزام عائد کیا کہ 'کشیدگی کے دوران پاکستان نے گولڈن ٹیمپل پر ڈرونز اور میزائلوں کے ذریعے حملہ کیا۔'

یاد رہے کہ اِن دعوؤں کو ناصرف پاکستان کے دفتر خارجہ بلکہ گولڈن ٹیمپل سے منسلک سکھ رہنماؤں نے بھی مسترد کر دیا ہے۔

پاکستانی دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ 'ہم اس الزام کو قطعی طور پر مسترد کرتے ہیں کہ پاکستان نے سکھوں کے سب سے مقدس مقام، گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنانے کی کوشش کی۔ پاکستان تمام مذاہب کے عبادت گاہوں کو انتہائی عزت و احترام کی نگاہ سے دیکھتا ہے اور گولڈن ٹیمپل جیسے مقدس مقام کو نشانہ بنانے کا تصور بھی نہیں کر سکتا۔'

دوسری جانب شرومنی گرودوارہ پربندھک کمیٹی کے حکام نے اس دعوے کو یکسر مسترد کیا ہے کہ گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج کو طیارہ شکن توپیں نصب کرنے کی اجازت دی گئی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی کے نامہ نگار رویندر سنگھ رابن کے مطابق گولڈن ٹیمپل کے ایڈیشنل چیف گرانتھی امرجیت سنگھ نے کہا ہے کہ انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل کا یہ دعویٰ غلط ہے کہ ہیڈ گرنتھی نے آپریشن سندور کے دوران سری ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) میں ایئر ڈیفنس گنز (طیارہ شکن بندوقیں) نصب کرنے کی اجازت دی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

امرجیت سنگھ نے فوج کے افسر کی جانب سے کیے گئے اِس دعوے کو 'حیران کُن' قرار دیا ہے۔

انڈین فوجی افسران کی جانب سے کیے گئے دعوے کے بعد سامنے آنے والے ردعمل کے نتیجے میں اب انڈین فوج نے بیان جاری کیا ہے کہ 'فوج نے امرتسر میں گولڈن ٹیمپل (سری دربار صاحب کمپلیکس) میں کسی قسم کی ائیر ڈیفنس گنز یا سسٹم نصب نہیں کیا گیا تھا۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

دوسری جانب منگل کے روز پاکستان کے دفترِ خارجہ نے انڈین فوج کے اس الزام کو مسترد کیا ہے جس میں انھوں نے کہا تھا کہ پاکستان نے سکھوں کے سب سے مقدس مقام گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنانے کی کوشش کی ہے۔

ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ 'حقیقت یہ ہے کہ چھ اور سات مئی 2025 کی درمیانی شب انڈیا نے خود پاکستان میں مختلف مذہبی مقامات کو نشانہ بنایا۔ انڈیا کے الزامات اس ناقابل قبول اقدام سے توجہ ہٹانے کی ایک ناکام کوشش ہیں۔'

دفتر خارجہ کا مزید کہنا تھا کہ 'پاکستان سکھ مذہب کے متعدد مقدس مقامات کا فخر سے محافظ ہے۔ ہر سال دنیا بھر سے ہزاروں سکھ یاتری پاکستان آتے ہیں اور پاکستان ان کے لیے کرتارپور راہداری کے ذریعے ویزا فری رسائی بھی فراہم کرتا ہے۔ ایسے پس منظر میں پاکستان کی جانب سے گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنانے کے کسی بھی دعوے کی کوئی حقیقت نہیں اور یہ بالکل بے بنیاد اور غلط ہے۔'

یاد رہے کہ انڈیا کے شہر امرتسر میں واقع گولڈن ٹیمپل سکھ مذہب کا مرکزی مقدس مقام ہے۔ اسے سری دربار صاحب بھی کہا جاتا ہے۔ یہاں سکھوں کے ساتھ ساتھ تمام مذاہب سے بالاتر ہو کر لوگ خراج عقیدت پیش کرنے آتے ہیں۔

گولڈن ٹیمپل کے ایڈیشنل چیف گرنتھی امرجیت سنگھ کا مزید کہنا تھا کہ کشیدگی کے دوران 'شہر میں بلیک آؤٹ کے حوالے سے امرتسر ضلع انتظامیہ کی طرف سے دی گئی ہدایات کے پیش نظر سری ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) کی انتظامیہ نے تعاون کیا تھا۔ اس دوران سری دربار صاحب کے احاطے کی بیرونی اور بالائی منزلوں کی لائٹس ایک مقررہ مدت کے لیے بند کر دی گئی تھیں، لیکن جہاں بھی گرو دربار کی رسومات دیکھنے کو ملتی ہیں، ان جگہوں پر لائٹس جلا کر رسومات پوری ذمہ داری کے ساتھ انجام دی جاتی ہیں۔'

ان کا کہنا تھا 'ایسی کوئی اجازت نہیں دی گئی اور نہ ہی اس مقدس مقام پر  طیارہ شکن بندوقیں نصب کرنے کی منظوری دی گئی۔'

انھوں نے کہا کہ 'سری دربار صاحب میں معمول کی مذہبی عبادات اور لنگر کے معاملات میں کسی کو مداخلت کی اجازت نہیں۔'

سری ہرمندر صاحب کے ہیڈ گرنتھی رگھبیر سنگھ نے بھی انڈین میڈیا کو بتایا کہ حال ہی میں جب فوج کا آپریشن جاری تھا تو وہ غیر ملکی دورے پر تھے، لیکن اس دوران ان سے گولڈن ٹیمپل میں طیارہ شکن بندوقیں لگانے کے بارے میں کوئی بات نہیں کی گئی اور نہ سری دربار صاحب میں ایسا کچھ ہوا۔

سکھ مذہبی رہنما رگھبیر سنگھ نے کہا کہ امرتسر صاحب میں کسی قسم کے خوف کا ماحول نہیں ہے۔ عقیدت مند مکمل سکون کے ساتھ گولڈن ٹیمپل آ رہے ہیں۔

فوج کے دعوے کے حوالے سے انھوں نے کہا کہ 'مجھے کل رات ایک پیغام ملا کہ انڈین فوج کے ایک لیفٹیننٹ جنرل نے دعویٰ کیا ہے کہ پاکستان نے ڈرونز اور میزائلوں کے ذریعے ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) کو نشانہ بنایا لیکن انڈین فوج نے اس حملے کو ناکام بنا دیا۔'

انھوں نے کہا کہ 'سنگت اور شرومنی گوردوارہ پربندھک کمیٹی نے ان کے بیان کی مذمت کی ہے، یہ بھی کہا گیا کہ یہ گھر ایک ایسا گھر ہے جہاں سے ہر کسی کو زندگی کا تحفہ ملتا ہے، یہاں سے زندگی ملتی ہے، یہاں پر حملہ کرنے کا کوئی سوچ بھی نہیں سکتا۔'

رگھبیر سنگھ نے فوجی افسر کے بیان کو 'غلط اور جھوٹا پروپیگنڈا' قرار دیا ہے۔

انڈین فوجی افسران کے دعوؤں پر  گولڈن ٹیمپل کی شرومنی گردوارہ پربندھک کمیٹی کے صدر ایڈوکیٹ ہرجیندر سنگھ دھامی نے کہا کہ 'حکومت اور ضلعی انتظامیہ نے بلیک آؤٹ کے دوران لائٹس بند کرنے کے لیے ان سے رابطہ کیا تھا اور ہم نے اسے ایک انتظامی ذمہ داری سمجھتے ہوئے مکمل تعاون کیا تھا۔'

انھوں نے کہا کہ گولڈن ٹیمپل میں ایئر ڈیفنس گنز کی تنصیب کے حوالے سے انڈین فوج کے حکام کی جانب سے کوئی رابطہ نہیں کیا گیا ہے۔

ہرجیندر سنگھ نے کہا کہ ضلعی انتظامیہ کی طرف سے جاری کردہ ہدایات پر عمل کرنے کے لیے ایڈیشنل چیف گرنتھی امرجیت سنگھ کی مشاورت سے صرف گولڈن ٹیمپل کی بیرونی لائٹس بند کی گئیں۔

انھوں نے کہا کہ بلیک آؤٹ کے دوران بھی عقیدت مندوں کی ایک بڑی تعداد گولڈن ٹیمپل میں مذہبی عبادات کرنے آتی رہی ہے اور اگر کوئی طیارہ شکن بندوقیں نصب کی جاتیں تو وہ اس کا نوٹس ضرور لیتے۔

ہرجیندر سنگھ نے کہا کہ انڈین حکومت کو واضح کرنا چاہیے کہ فوجی حکام کی جانب سے ایسے بیانات کیوں دیے جا رہے ہیں۔

انھوں نے کہا کہ حال ہی میں پیدا ہونے والی کشیدہ صورتحال میں ملک اور فوج نے جو کردار ادا کیا ہے وہ قابل ستائش ہے لیکن کئی دنوں بعد سکھوں کے مرکزی مذہبی مقام کے بارے میں اس طرح کی غلط معلومات پھیلانا حیران کُن ہے۔

انڈیا کی خبر رساں ایجنسی ایشیئن نیوز انٹرنیشنل (اے این آئی) سے بات کرتے ہوئے انڈین فوج کے جی او سی 15 انفنٹری ڈویژن میجر جنرل کارتک سی سشادری نے اپنے ایک بیان میں پاکستان پر الزام عائد کرتے ہوئے کہا کہ آپریشن سندور کے بعد 'یہ جانتے ہوئے کہ پاکستانی فوج کا انڈیا میں ایسا کوئی 'لیجٹیمیٹ' ہدف نہیں ہے، تو ہمیں اندازہ تھا کہ وہ (پاکستان) مذہبی مقامات، انڈین فوجی تنصیبات اور عام شہریوں کو نشانہ بنائیں گے۔ ان میں سے گولڈن ٹیمپل سب سے نمایاں تھا۔'

انھوں نے کہا کہ ’ہمیں اضافی انٹیلیجنس بھی ملی کہ وہ (پاکستان) بڑی تعداد میں ڈرونز اور میزائلوں سے دربار صاحب (گولڈن ٹیمپل) پر حملہ کریں گے، اس لیے ہم نے فوری طور پر جدید فضائی دفاعی نظام وہاں نصب کیا۔ ہم نے گولڈن ٹیمپل پر ایک خراش تک نہیں آنے دی۔‘

انھوں نے یہ الزام بھی عائد کیا کہ ’پاکستان نے ڈرونز اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں کے ساتھ امرتسر کے گولڈن ٹیمپل پر ایک بڑا فضائی حملہ کیا۔‘

پیر کو انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل سمر ایون نے انڈیا کے خبر رساں ادارے  اے این آئی کو ایک انٹرویو دیتے ہوئے میجر جنرل کارتک کے بیان کو دہرایا اور کہا کہ 'دربار صاحب کے ہیڈ گرنتھی نے ہمیں طیارہ شکن بندوقیں لگانے کی اجازت دی، کئی سالوں میں یہ پہلا موقع تھا جب دربار صاحب کی بتیاں بجھا دی گئیں۔'

انھوں نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ گولڈن ٹیمپل کے حکام نے ہمیں دفاع کے لیے طیارہ شکن بندوقیں لگانے کی اجازت دی تھی۔

لیفٹیننٹ جنرل سمر ایون نے کہا کہ ’گولڈن ٹیمپل کی لائٹس بند کر دی گئی تھیں تاکہ ہم آنے والے ڈرون کو واضح طور پر دیکھ سکیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[108]
،تصویر کا ذریعہARY DIGITAL

دس دسمبر کو جب پاکستان کے نجی چینل ’اے آر وائی ڈیجیٹل‘ پر پروگرام ’گڈ مارننگ پاکستان‘ شروع ہوا تو معمول کے مطابق میزبان ندا یاسر نے راویتی جوش و جذبے کے ساتھ اس کا آغاز کیا اور پروگرام میں زیر بحث آنے والے موضوع کے بارے میں بتایا۔

موضوع بتاتے ہوئے ندا یاسر نے یہ تذکرہ بھی کیا کہ وہ اس پروگرام میں اپنی ذاتی زندگی کی باتیں بھی شیئر کر دیتی ہیں اور پھر یہاں سے ہی انھوں نے کچھ روز پہلے اپنے شو کے دوران سرزد ہونے والی ایک ’غلطی‘ کا ذکر کیا اور اس پر معافی مانگی۔

خیال رہے ندا یاسر کو ان کی ’غلطی‘ پر گذشتہ کئی دنوں سے سوشل میڈیا پر شدید تنقید کا سامنا تھا۔

ندا یاسر نے کہا کہ ’کچھ دن پہلے میں نے اپنے شو میں ایک ذاتی تجربہ شیئر کیا، جو ایک برا تجربہ تھا مگر مجھ سے جو کوتاہی ہوئی، وہ یہ کہ میں نے لفظوں کے چناؤ میں تھوڑی سی گڑبڑ کر دی، جو عام زندگی میں بات کرتے ہوئے ہو جاتی ہے۔‘

انھوں نے مزید وضاحت کی کہ ’میرا شو ریکارڈڈ نہیں بلکہ لائیو ہے۔ میں نے ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے اپنا برا تجربہ جب شیئر کیا تو مجھے اس میں یہ لفظ شامل کرنا چاہیے تھا کہ ’کچھ لوگ‘ ایسا کر جاتے ہیں۔ میں نے جو ڈیلیوری رائیڈرز کی پوری کمیونٹی ہے اسے ایسا نہیں کہا۔ مجھے لفظ ’کچھ لوگ‘ اپنے پورے جملے میں شامل کرنا چاہیے تھا کیونکہ پانچوں انگلیاں برابر نہیں ہوتی ہیں۔‘

’بہت سے ایسے لوگ ہیں بلکہ زیادہ تر ایسے رائیڈرز ہیں جو بہت ایماندار ہیں اور بہت محنت اور مشقت سے اپنی زندگی کے خرچے اٹھا رہے ہیں۔‘

انھوں نے رائیڈر کمیونٹی کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر میری وجہ سے میرے پیارے رائیڈرز کو تکلیف پہنچی  اور اگر وہ اب مجھے دیکھ رہے ہیں تو میں آپ سے سچے دل میں معذرت کرنا چاہتی ہوں کیونکہ میں پھر کہوں گی کہ میں یہاں کسی کو تکلیف دینے کے لیے نہیں بیٹھی۔‘

چند دن قبل ندا یاسر کا فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے ایک بیان سوشل میڈیا پر وائرل ہوا تھا، جس میں انھوں نے دعویٰ کیا تھا کہ فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز جان بوجھ کر کھلّے پیسے نہیں رکھتے تاکہ انھیں زیادہ ٹپ مل سکے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہ بیان دراصل ندا یاسر نے 15 دن قبل 25 نومبر کو اپنے پروگرام میں جاری گفتگو کے دوران دیا تھا۔

انھوں نے کہا تھا کہ ’فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے پاس کبھی چینج (کھلے پیسے) نہیں ہوتا۔ آپ اپنی مرضی سے انھیں ٹپ دے دیں یہ الگ بات ہے لیکن اگر وہ جھوٹ بول رہے ہیں تو میں تو ڈرائیور کو بلا کر کہتی ہوں کہ جاؤ چینج لے کر آؤ۔ جب آپ انھیں کھڑا رکھیں گے ناں تو ان کی اگلی ڈیلیوریز لیٹ ہوں گی، کیونکہ یہ ان کی عادت بنی ہوئی ہے۔‘

اس پر پروگرام میں بیٹھی مہمان خواتین بھی ندا یاسر کی ہاں میں ہاں ملاتی ہیں۔

اس کلپ کے سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد ندا یاسر کو خاصی تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔

صرف سوشل میڈیا صارفین ہی نہیں بلکہ بہت سے فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے بھی اس حوالے سے بیان سامنے آئے تھے جس میں انھوں نے ندا یاسر سے معافی کا مطالبہ کیا تھا۔

اس کے علاوہ سوشل میڈیا پر ایسی ویڈیوز بھی سامنے آئی تھیں، جن میں رائیڈرز ہاتھ میں سکے اٹھائے ندا یاسر کو مخاطب کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’ہم نے آپ کے لیے چینج رکھ لیا ہے۔‘

اداکارہ فضا علی نے بھی اس حوالے سے ایک ویڈیو بیان جاری کیا تھا، جس میں انھوں نے کہا تھا کہ ٹپ دینا فرض نہیں لیکن کسی کو ذلیل نہ کرنا آپ کا فرض ہے۔

انھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ ’رائیڈرز بھی انسان ہیں، یہ کوئی مشینیں نہیں۔ ان کا دل اور جذبات ہیں۔ ان پر بھی ذمہ داریاں ہوتی ہیں۔ اگر آپ انھیں عزت دیں گی تو کل اللہ آپ کو کسی بڑی مصیبت سے نکال دے گا۔‘

’ڈیلیوری میں تاخیر ہو سکتی ہے لیکن انسانیت میں تاخیر نہیں ہونی چاہیے۔‘

صارف امین زبیری نے ندا یاسر پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’ایسے لوگ کبھی نہیں سمجھیں گے کہ حلال کمائی کے لیے رائیڈرز بارش، گرمی، دیر رات، ٹریفک اور مستقل خطرے میں کن چیزوں سے گزرتے ہیں۔‘

ایک اور صارف نے لکھا کہ ڈیلیوری بوائز اور رائیڈرز روزگار کمانے کے لیے سخت محنت کر رہے ہیں۔ اگر آپ کو تحفظات ہیں تو کوئی وجہ نہیں کہ آپ ان کے بارے میں ایسے بات کرنے کے لیے اپنے پلیٹ فارم کا استعمال کریں۔‘

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

تاہم یہ پہلا موقع نہیں کہ ندا یاسر اور ان کا شو اس طرح تنقید کی زد میں آیا ہو۔

سنہ 2020 کے دوران ندا یاسر نے اپنے شو کی ایک قسط میں کراچی میں مبینہ طور پر اغوا اور ریپ کے بعد قتل ہونے والی پانچ سالہ بچی کے بارے میں بات کی تھی۔

یہ شو دو گھنٹے جاری رہا تھا، جس میں ندا یاسر نے اس بچی کے والدین سے طویل گفتگو کی اور اُن سے چند ایسے سوال کیے جس کی وجہ سے سوشل میڈیا صارفین نے ندا یاسر کو ہدف تنقید بنایا۔

اسی طرح گذشتہ برس ندا یاسر نے اپنے شو میں معروف پاکستانی اداکار عدنان صدیقی کو مدعو کیا تھا۔

عدنان صدیقی اس شو میں ایک موقع پر اپنی دادی کے بارے میں بتانے لگے کہ والدہ کی وفات کے بعد ان کی پرورش دادی نے کی اور پھر اسی دوران ان کے ہاتھ پر مکھی بیٹھی جس پر انھوں نے معذرت کرتے ہوئے خواتین کو مکھی سے تشبیہ دے دی۔

خواتین کے بارے میں ایسی رائے کا اظہار کرنے پر سوشل میڈیا پر عدنان صدیقی پر شدید تنقید ہوئی تھی، جس کے بعد عدنان صدیقی نے اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ایک پیغام لکھا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[109]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

نیو یارک میں سکھ علیحدگی پسند رہنما کو قتل کرنے کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈین شہری نے امریکہ کی وفاقی عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لیا ہے۔

54 سالہ نکھل گپتا نے قتل کرنے کے لیے رقم لینے، اجرت کے عوض قتل اور منی لانڈرنگ کی سازش کرنے کے جرائم قبول کیے۔ انھیں 40 برس تک قید کی سزا ہو سکتی ہے۔

قتل کی اس مبینہ سازش کا ہدف امریکی شہری گرپتونت سنگھ پنّوں تھے، جو خالصتان کے حامی ہیں۔ خالصتان تحریک انڈیا میں سکھوں کے لیے ایک آزاد وطن کا مطالبہ کرتی ہے۔

استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپتا کو قتل کرنے کے احکامات انڈین حکومت کے اہلکار نے دیے تھے۔ انڈیا پنّوں کو قتل کرنے کی مبینہ سازش میں ملوث ہونے کی تردید کرتا ہے۔

امریکی وکیل جے کلیٹن نے کہا: ’نکھل گپتا نے نیویارک میں ایک امریکی شہری کو قتل کرنے کی سازش کی، صرف اس لیے کہ وہ امریکی شہری آزادی اظہار رائے کا حق استعمال کر رہے تھے جو یہ ملک انھیں دیتا ہے۔‘

’نکھل گپتا کا خیال تھا کہ انھیں کسی قسم کے نتائج کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن وہ غلط فہمی کا شکار تھے، انھیں اب انصاف کا سامنا کرنا ہو گا۔‘

بی بی سی نے تبصرے کے لیے گپتا کے وکیل سے رابطہ کیا ہے۔

پنّوں نے بی بی سی کو اپنے بیان میں کہا: ’نکھل گپتا کے اعترافِ جرم نے عدالتی طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈیا کی مودی حکومت نے امریکی سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت کرائے کے قاتلوں کے ذریعے قتل کی سازش تیار کی تھی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انڈیا نے پنّوں کو دہشت گرد قرار دیا ہے، تاہم اس کی تردید کرتے ہوئے پنّوں کہتے ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں۔

سکھ انڈیا میں ایک مذہبی اقلیت ہیں جو ملک کی آبادی کا تقریباً دو فیصد ہیں۔ کچھ گروہ طویل عرصے سے سکھوں کے لیے ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کرتے رہے ہیں۔

یہ تحریک اس وقت انڈیا میں نمایاں نہیں، تمام سیاسی جماعتیں اس کی مخالفت کرتی ہیں۔ یہاں تک کہ پنجاب کی سیاسی جماعتیں بھی، جہاں سکھوں کی اکثریت ہے۔ تاہم سکھ برادری کے بیرون ملک مقیم حامی خالصتان کے لیے آواز بلند کرتے رہتے ہیں۔

استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پنّوں کو قتل کرنے کے لیے مئی 2023 میں انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپتا کو ذمہ داری سونپی۔ ممکنہ قتل پر بات چیت کے لیے دونوں نے دہلی میں ملاقات کی۔

فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نامی یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ میں کام کرتا تھا۔ انڈیا کی خفیہ ایجنسی ’را‘ کا دفتر بھی وہیں پر ہے۔

ان الزامات کے سلسلے میں یادو کو گرفتار نہیں کیا گیا۔

فرد جرم میں کہا گیا ہے کہ یادو کے حکم پر گپتا نے ایک شخص سے رابطہ کیا تاکہ نیو یارک میں قتل کے لیے کسی کو اجرت دی جا سکے۔

یہ شخص اصل میں امریکی حکومت کا مخبر تھا۔ اس نے گپتا کو ایک دوسرے شخص سے ملوایا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہا تھا لیکن حقیقت میں وہ امریکہ کے ادارہ برائے انسدادِ منشیات کا خفیہ افسر تھا۔

استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپتا کو قتل کے ہدف کے بارے میں معلومات دیں، جن میں نیو یارک میں ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھے۔ پھر گپتا نے یہ معلومات ’اُجرتی قاتل‘ (خفیہ افسر) کو دیں۔

یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھی تھے۔ ہردیپ سکھ علیحدگی پسند تحریک میں سرگرم تھے اور جون میں کینیڈا میں ایک نقاب پوش حملہ آور کے ہاتھوں قتل کر دیے گئے تھے۔

استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرصہ بعد مبینہ طور پر گپتا نے ’اُجرتی قاتل‘ کو بتایا کہ ’ہمارے پاس بہت سے اہداف‘ ہیں اور نجر ’بھی ایک ہدف‘ تھے۔

اس کے بعد کینیڈا نے انڈیا پر الزام لگایا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پنّوں کے قتل کی سازش میں بھی ملوث ہے۔ انڈیا نے دونوں معاملات میں کسی بھی قسم کے تعلق کی تردید کی تھی۔

پیشے کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاندان پہلے انڈیا کے گاؤں ناتھوچک میں رہتا تھا جو بعد میں انڈین پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چلے گئے۔

پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹری تھے۔

1990 کی دہائی میں، انھوں نے پنجاب یونیورسٹی، چندی گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی۔ کالج کے زمانے سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئے اور طلبہ سیاست میں سرگرم ہو گئے۔

نوے کی دہائی میں پنوں کے خلاف امرتسر، لدھیانہ، پٹیالہ اور چندی گڑھ کے شہروں میں واقع تھانوں میں قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔

ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئی مقدمات درج ہیں۔ پنو کا کہنا ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹے مقدمات درج کرائے ہیں۔

اس کے بعد پنوں 1991-92 میں امریکہ چلے گئے جہاں انھوں نے کنیٹیکٹ یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹی سے قانون میں ماسٹرز کیا۔

امریکہ میں اعلیٰ تعلیم مکمل کرنے کے بعد، پنو نے 2014 تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کیا۔

انھوں نے 2007 میں سکھس فار جسٹس نامی تنظیم کی بنیاد رکھی۔ پنو اکثر عوامی طور پر ایک علیحدہ خالصتان کے قیام کی اپیل کرتے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[110]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

یکم جون 2025 کو 100 سے زیادہ یوکرینی ڈرون روس میں فضائیہ کے اڈوں پر حملہ آور ہوئے اور اُن روسی بمبار طیاروں کو نشانہ بنایا جو طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں اور جوہری ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتے تھے۔

یوکرین کی ملٹری انٹیلیجنس ایجنسی ’ایس بی یو‘ کی جانب سے میڈیا کو فراہم کی گئی معلومات کے مطابق ڈرونز کو لکڑی کے کیبنز میں چھپائے گئے ٹرکوں کے ذریعے روس سمگل کیا گیا۔

یہاں سے اِن ٹرکوں کو ہوائی اڈوں پر لے جایا گیا، جن کے ڈرائیوروں کو شاید ٹرکوں میں موجود سامان کی حقیقت کا اندازہ نہیں تھا۔ روسی فضائیہ کے اڈوں کے قریب پہنچ کر ڈرون لانچ کیے گئے اور اہداف کی طرف بھیجے گئے۔

آپریشن کی نگرانی کرنے والے یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی نے سوشل میڈیا پر کہا کہ اس ’جرات مندانہ‘ حملے میں 117 ڈرون استعمال کیے گئے، جن کی تیاری میں ’ایک سال، چھ ماہ اور نو دن‘ لگے۔

درحقیقت حالیہ دنوں میں یہ دوسرا موقع ہے جب دو ممالک کے درمیان تنازع یا جنگ میں ڈرون کے استعمال پر بات ہو رہی ہے۔ اس سے قبل انڈیا اور پاکستان کے درمیان تنازع کے دوران ’ڈرون وار‘ کے بارے میں کافی بحث ہوئی تھی۔

پاکستان انڈیا تنازع کے دوران کئی تجزیہ کاروں نے دعویٰ کیا تھا کہ دونوں ممالک کی جانب سے ڈرونز کا استعمال ’تنازعات کے ایک نئے دور کا آغاز ہے، جسے ’ڈرون دور‘ کہا جا سکتا ہے۔ اس دور میں بغیر پائلٹ کے ہتھیار یعنی ڈرون میدان جنگ کے حالات اور سمت کا فیصلہ کریں گے۔‘

یوکرین کی جانب سے روسی فضائیہ کے خلاف کیے گئے اس آپریشن کو ’سپائیڈر ویب‘ کا نام دیا گیا اور اسے یوکرین کی جانب سے روس پر کیا گیا اب تک کا سب سے مہلک حملہ قرار دیا جا رہا ہے۔

دعویٰ کیا جاتا ہے کہ یوکرین اس آپریشن کی تیاری گذشتہ کئی مہینوں سے کر رہا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

خود ’ایس بی یو‘ کی جانب سے افشا ہونے والی معلومات سے پتہ چلتا ہے کہ کئی چھوٹے ڈرون خفیہ طور پر روس میں پہنچائے گئے تھے۔

اس کے بعد انھیں یوکرین سے سینکڑوں میل دور چار مختلف مقامات پر لے جایا گیا اور فوجی ایئربیس پر دور سے لانچ کیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس حملے میں ہونے والے نقصان کے بارے میں دونوں فریقوں نے متضاد دعوے کیے ہیں۔

یوکرین کا کہنا ہے کہ اس نے ڈرون حملے میں 40 سے زائد روسی بمبار طیاروں کو نشانہ بنایا ہے۔

جبکہ روسی وزارت دفاع نے تصدیق کی ہے کہ ملک میں پانچ مقامات پر حملے ہوئے ہیں جن میں دو مقامات پر طیاروں کو نقصان پہنچا ہے اور دیگر مقامات پر کیے گئے تمام حملوں کو ناکام بنا دیا گیا۔

بی بی سی آزادانہ طور پر ان دعوؤں کی تصدیق نہیں کرتا۔ لیکن تمام دفاعی تجزیہ کار اس بات کی تصدیق کر رہے ہیں کہ یوکرین کا یہ حملہ ’بے مثال‘ ہے۔

خاص طور پر جس انداز میں ڈرونز کو روس پہنچایا گیا اور پھر سیٹلائٹ یا انٹرنیٹ لنکس کے ذریعے دور سے اہداف پر داغا گیا، وہ غیر معمولی تھا۔

بین الاقوامی اور سٹریٹیجک امور کی ماہر ڈاکٹر سواستی راؤ کا کہنا ہے کہ انڈیا اور دیگر ممالک جو اپنے ڈرون سسٹم تیار کر رہے ہیں، اس آپریشن سے بہت سی چیزیں سیکھ سکتے ہیں کیونکہ آپریشن ’سپائیڈر ویب‘ سے پتہ چلتا ہے کہ مستقبل میں لڑی جانے والی جنگوں کی نوعیت کیا ہو گی۔

’مثال کے طور پر چھوٹے ممالک ٹیکنالوجی اور نئی ایجادات کی مدد سے بڑے اور طاقتور ممالک کا کس طرح سے مقابلہ کر سکتے ہیں اور ایسے میں انڈیا کو اس سمت میں اپنے قدم تیز کرنے ہوں گے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سواستی راؤ نے کہا کہ ’اگر انڈیا دفاعی شعبے میں ہونے والی نئی تکنیکی ایجادات کے ساتھ ہم آہنگ رہنا چاہتا ہے، تو ہم فوجی منصوبوں میں تاخیر جیسے معاملے کو نظر انداز نہیں کر سکتے۔‘

یاد رہے کہ ابھی چند روز قبل انڈین فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل امر پریت سنگھ نے دفاعی خریداری کے منصوبوں میں تاخیر پر تنقید کی تھی اور کہا تھا کہ اُن کے علم کے مطابق اب تک ایک بھی منصوبہ وقت پر مکمل نہیں ہوا۔

سواستی راؤ ان نکات پر روشنی ڈالتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’انڈیا کے ڈرون مشن میں بہتری ضرور آئی ہے لیکن اگر ہم دنیا میں قائم کیے گئے اعلیٰ معیارات کو دیکھیں تو ہم مقابلے میں نہیں ہیں۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان کے ساتھ حالیہ تنازع میں ہم نے چین اور ترکی کے ڈرونز کا مقابلہ کیا لیکن وہ بنیادی سطح کے ڈرون تھے، ایسی صورتحال میں اگر ہم یہ مان لیں کہ دنیا میں ٹیکنالوجی ترقی کر رہی ہے، اگر کوئی ہائی ٹیک ڈرون ہم پر حملہ کرتا ہے تو بڑے نقصان کا امکان ہو سکتا ہے۔‘

سواستی راؤ کا کہنا ہے کہ ’یوکرین کا یہ ڈرون آپریشن اس لیے اتنا مشہور ہوا ہے کیونکہ یوکرین کے پاس نہ تو مناسب فضائیہ ہے اور نہ ہی فوج۔ وہ حالت جنگ میں ہیں اور جنگ میں رہتے ہوئے انھوں نے ایسا ڈرون سسٹم تیار کیا ہے جس نے سرحدوں کے اندر جا کر دنیا کی دوسری مضبوط فوجی طاقت کو نقصان پہنچایا ہے۔‘

سینٹر فار سٹریٹجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز ایک معروف تھنک ٹینک ہے جو سکیورٹی اور خارجہ پالیسی سے متعلق موضوعات پر تحقیق کرتا ہے۔

اس تھنک ٹینک سے منسلک کٹرینا بونڈر نے اپنے مضمون میں اُن سٹریٹجک اسباق پر روشنی ڈالی ہے جو یوکرین کے ’آپریشن سپائیڈر ویب‘ سے سیکھے جا سکتے ہیں۔

بونڈر لکھتے ہیں کہ ’اس آپریشن نے ثابت کیا کہ کم لاگت والے، اوپن سورس ڈرون سسٹم میں اربوں ڈالر کے دفاعی آلات کو مؤثر طریقے سے تباہ کرنے کی صلاحیت ہے۔‘

بونڈر لکھتے ہیں کہ ’یوکرین نے اپنے اہداف کو حاصل کرنے کے لیے مصنوعی ذہانت کے نظام استعمال کیے، جس سے وہ ڈرون کے معیار سے قطع نظر حملے کرنے کے قابل ہوئے۔‘

’یوکرین نے اس بات کو بھی یقینی بنایا کہ روس حملے میں استعمال ہونے والے آلات، جیسے ڈرون یا ان کے لانچ سسٹم کا مطالعہ نہ کر سکے۔‘

دفاعی ماہر راہل بیدی کے مطابق یوکرین کی جانب سے حملے کے لیے استعمال کیے جانے والے ڈرونز کو کواڈ کاپٹر کہتے ہیں۔

ان کے مطابق یوکرینی حملے سے ظاہر ہوتا ہے کہ آپ سستے اور مؤثر طریقے سے دشمن پر حملہ کر سکتے ہیں۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’آج کے دور میں دشمن کی سرحد میں گھسنے یا اسے نقصان پہنچانے کے لیے براہ راست اس کا سامنا کرنے کی ضرورت نہیں ہے، آپ تین سے چار ہزار کلومیٹر دور بیٹھ کر بھی درستگی کے ساتھ حملے کر سکتے ہیں اور یوکرین نے اس آپریشن کے ذریعے یہ ثابت کر دیا ہے۔‘

اس سوال پر کہ انڈیا اس آپریشن سے کیا سیکھ سکتا ہے؟ ان کا کہنا ہے ’انڈیا اس آپریشن سے صرف ایک ہی سبق سیکھ سکتا ہے کہ وہ جنگ کی تیزی سے بدلتی ہوئی نوعیت کے لیے خود کو تیار رکھے۔‘

تاہم، دفاعی ماہر اور سینٹر فار ایئر پاور سٹڈیز کے سینیئر فیلو دنیش پانڈے کا خیال ہے کہ خود یوکرین اور مغربی میڈیا آپریشن کی کامیابی کو بڑھا چڑھا کر پیش کر رہے ہیں۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ یوکرین نے ان ڈرونز کو فائبر آپٹکس کیبلز کے ذریعے لانچ کیا تھا اور انھیں اپنے اہداف کے بہت قریب رکھا تھا۔

ان کے مطابق ’جب آپ اہداف کے بہت قریب ہوتے ہیں تو ردعمل کا وقت بہت کم ہوتا ہے۔ اس صورتحال میں، آپ کو اینٹی ڈرون سسٹم بنانا پڑے گا جو فوری طور پر رد عمل کا اظہار کریں.‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[111]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

سنہ 2007 کا ٹی 20 ورلڈ کپ شروع ہوا تو پاکستان اس سے پہلے کچھ ٹی 20 میچز کھیل کر اس چھوٹے فارمیٹ میں اپنی صلاحیت کی دھاک بٹھا چکا تھا۔ یہ وہ فارمیٹ تھا جسے اُس وقت بعض ماہرین ’پاکستان کا فارمیٹ‘ قرار دیتے تھے۔

یہ وہ دور تھا، جب پاکستان کے بلے بازوں سے یہ شکایت رہتی تھی کہ وہ کریز پر زیادہ ٹھہرنے کے بجائے تیز رفتاری سے رنز بنانے کی کوشش میں اپنی وکٹ گنوا دیتے ہیں۔

شاہد آفریدی اور عمران نذیر ون ڈے کرکٹ میں دھواں دار بیٹنگ کے لیے مشہور تھے جبکہ لوئر آرڈر میں عبدالرزاق ایک مستند آل راونڈر کے طور پر اپنی پہچان بنا چکے تھے۔ ایسے میں یہ فارمیٹ ان بلے بازوں کے لیے موزوں ثابت ہوا۔

ستمبر 2007 میں جنوبی افریقہ میں پہلے ٹی 20 ورلڈ کپ کا آغاز ہوا تو اسی برس ون ڈے ورلڈ کپ کے پہلے راؤنڈ میں ہی باہر ہونے والی پاکستانی ٹیم ایک الگ ہی رنگ میں نظر آئی۔

عمران نذیر، شاہد آفریدی، مصباح الحق، سلمان بٹ، شعیب ملک، کامران اکمل اور محمد حفیظ جیسے بلے بازوں جبکہ عمر گل، محمد آصف، سہیل تنویر اور یاسر عرفات جیسے بولرز نے حریف ٹیموں کو مشکل میں ڈالے رکھا اور پاکستان کی ٹیم آسانی سے نیوزی لینڈ کو سیمی فائنل میں شکست دے کر فائنل میں پہنچ گئی، جہاں اس کا مقابلہ روایتی حریف انڈیا کے ساتھ تھا۔

پاکستان کے فائنل تک کے سفر کی خاص بات شاہد آفریدی کی بولنگ، عمر گل کے یارکرز، محمد آصف کی سیم بولنگ اور عمران نذیر کی دھواں دار اوپننگ بلے بازی تھی۔

فائنل میں بھی مصباح الحق میچ آخری اوور تک لے گئے، لیکن پاکستان یہ میچ صرف پانچ رنز سے ہار گیا۔ پاکستان کی اس فارمیٹ میں کارکردگی ہی تھی جس نے شاہد آفریدی کو پلیئر آف دی ٹورنامنٹ کا حقدار ٹھہرایا۔ اُنھوں نے 12 وکٹیں حاصل کیں۔

پاکستان کی ٹیم یہ ٹائٹل تو اپنے نام نہ کر سکی لیکن اس کے دو برس بعد انگلینڈ میں کھیلے جانے والے دوسرے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان نے یونس خان کی قیادت میں پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ اپنے نام کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہ وہی یونس خان تھے جنھوں نے اس ایونٹ کے پہلے میچ میں انگلینڈ کے ہاتھوں شکست کے بعد کہا تھا کہ ٹی 20 کرکٹ محض ایک تفریح ہے۔

یونس خان نے کہا تھا کہ اگر پاکستانی ٹیم عالمی مقابلے کے سپر ایٹ مرحلے تک نہیں پہنچتی ہے تو یہ دُکھ کی بات تو ہوگی لیکن وہ ٹی ٹوئنٹی کو کبھی بھی بہت زیادہ اہمیت نہیں دیتے۔

پاکستان میں ان کے اس بیان کا شدید ردعمل سامنے آیا۔ پاکستان کرکٹ بورڈ بھی اس بیان پر خوش نہیں تھا جبکہ متعدد سابق کرکٹرز نے اس بیان کو شائقین کے جذبات کو ٹھیس پہنچانے کے مترادف قرار دیا۔

یونس خان نے بعد میں اپنے اس بیان کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھوں نے یہ بات ٹورنامنٹ کے دوران اپنے کھلاڑیوں پر سے دباؤ ہٹانے کے لیے کہی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پاکستان نے سنہ 2010 کے ٹی 20 ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل کی، جہاں سیمی فائنل میں مائیکل ہسی کے چھکوں نے ایک یقینی فتح پاکستان سے چھین لی۔

سنہ 2012 کے ٹی 20 ورلڈ کپ میں بھی پاکستان کی ٹیم نے سیمی فائنل تک ضرور رسائی حاصل کی، لیکن اس کے بعد پاکستان ٹی 20 فارمیٹ میں جیسے راستہ بھٹک گیا۔

پاکستان کی ٹیم سنہ 2014 اور 2016 کے ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل نہ کر سکی۔

2021 کا ورلڈ کپ پاکستان کے لیے اچھا رہا اور ٹیم نے سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی، لیکن 2024 کے ورلڈ کپ میں بھی پاکستان پہلے راؤنڈ سے باہر ہوا اور اسے گروپ میچ میں امریکہ سے شکست کی ہزیمت بھی اُٹھانا پڑی۔

اب صورتحال یہ ہے کہ ایک وقت میں ٹی 20 فارمیٹ میں نمبر ون پوزیشن پر براجمان رہنے والی پاکستان کی کرکٹ ٹیم عالمی ٹی 20 رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔

پاکستان اس فارمیٹ کے آغاز میں دوسری ٹیموں سے آگے کیوں تھا اور بعد میں پیچھے کیوں رہ گیا؟ سنہ 2009 کے بعد پاکستان کوئی ٹی 20 ورلڈ کپ کیوں نہیں جیت پایا؟ ان عوامل اور پاکستان کی اس فارمیٹ میں تنزلی پر بی بی سی نے پاکستان ٹیم کے سابق کھلاڑیوں اور تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔

پاکستان کے لیے سنہ 2007، 2009 اور 2014 کا ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے والے سہیل تنویر کا شمار پاکستان کے مستند آل راونڈرز میں ہوتا تھا۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سہیل تنویر کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹی 20 فارمیٹ میں ابتدائی کامیابیوں کی بڑی وجہ ٹیپ بال کرکٹ تھی، پاکستان کے گلی محلوں میں یہ کھیلی جاتی تھی۔

’ہماری انڈسٹری ٹیپ بال کرکٹ ہے۔ ہمارے گراس روٹ لیول سے 90 فیصد کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ، سٹریٹ کرکٹ اور پھر ڈومیسٹک کرکٹ کی طرف جاتے ہیں۔ تو ٹیپ بال کرکٹ میں بولنگ اور بیٹنگ پاکستان کی کامیابی کا ایک بڑا فیکٹر تھا۔ کیونکہ باقی دُنیا میں ٹیپ بال کرکٹ نہیں ہوتی تھی۔‘

سہیل تنویر کہتے ہیں کہ 2007 کے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل اُن سمیت کئی کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ کھیلتے رہے تھے اور جب یہ 20 اوورز کی کرکٹ میں آئے تو ان کے لیے یہ فارمیٹ شناسا تھا۔

وہ کہتے ہیں کہ ٹیپ بال کرکٹ میں کلائیوں کے استعمال سے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں یارکرز اور سلو بال کا رجحان زیادہ تھا، اور اُن سمیت عمر گل جیسے بولرز نے جب یہ ہنر ٹی 20 انٹرنیشنل کرکٹ میں آزمائے تو دیگر ٹیموں کے لیے رنز بنانا مشکل تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سنہ 2009 میں فاتح ٹی 20 ٹیم کے رکن کامران اکمل کہتے ہیں کہ اُس دور میں ٹیم میں خصوصیت یہ تھی کہ کھلاڑی ڈومیسٹک کرکٹ کھیلتے تھے۔

بی بی سی سے گفتگو میں اُن کا کہنا تھا کہ کھلاڑیوں کا انتخاب بھی ٹی 20 فارمیٹ کے تقاضوں کے مطابق کیا جاتا تھا، جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں بہت اچھا کھیلتی تھی۔

’ہم 2007 کا فائنل کھیلے، 2009 میں ہم ورلڈ کپ جیتے، 2010 کا سیمی فائنل کھیلے۔ ہماری ٹیم میں ہر کوئی میچ ونر تھا۔ ہر کوئی جان لڑاتا تھا۔‘

کامران اکمل کہتے ہیں کہ اس فارمیٹ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کی تنزلی کی وجہ یہ ہے کہ اب کھلاڑیوں کو سکروٹنی کے بغیر ایک یا دو میچز کی بنیاد پر ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔

’اگر کوئی پی ایس ایل میں ایک اچھا میچ کھیل جائے، کوئی بولر وہاں زیادہ وکٹیں لے لے، اسے براہ راست پاکستان ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔ حالانکہ 2006 یا 2007 میں جب ٹی 20 کرکٹ شروع ہوئی تو اُس وقت پاکستان ٹیم میں شامل کھلاڑی بین الاقوامی کرکٹ اور ڈومیسٹک میں اپنا لوہا منوا چکے تھے۔‘

کامران اکمل کے بقول سنہ 2012 سے پہلے کی ٹیم بعد کی پاکستان کی ٹی 20 ٹیم سے بہت مختلف تھی، وہ ایک ٹیم کے طور پر کھیلتی تھی۔ اُس ٹیم میں انفرادی کارکردگی کے بجائے پوری ٹیم کی کارکردگی کو زیادہ اہمیت ملتی تھی۔

’پھر پسند ناپسند آ گئی، اگر کسی کی شکل پسند نہیں ہے تو اُسے ٹیم سے نکال دو، فارم نہ ہونے کے باوجود کئی کھلاڑیوں کو مسلسل کھلایا گیا، تو اس کا لامحالہ اثر ٹیم کی کارکردگی پر پڑنا تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سہیل تنویر کہتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ باقی دنیا نے بھی ٹی 20 کرکٹ کو سنجیدہ لینا شروع کر دیا۔

اُن کے بقول وہاں سسٹم بنائے گئے، انگلینڈ، آسٹریلیا جیسے ممالک میں چونک سسٹم بہت مضبوط ہے تو اس کا اُنھیں فائدہ ہوا اور اُنھوں نے ٹی 20 فارمیٹ پر بھی کام شروع کیا۔

’انھوں نے نیچے تک پیغام بھیجا کہ اب کرکٹ بدل رہی ہے اور ہم نے اس سے ہم آہنگ ہونا ہے تو پھر انھوں نے اس پر کام شروع کیا، لیکن پاکستان نے بدلتے ہوئے تقاضوں سے خود کو ہم آہنگ نہیں کیا۔‘

اُن کے بقول اب پاکستان کے گلی محلوں میں بھی ٹیپ بال کرکٹ کا رجحان کم ہو رہا ہے اور وہاں اتنی کرکٹ نہیں کھیلی جاتی، جتنی پہلے کھیلی جاتی تھی۔

’باقی ٹیموں نے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں نئی تبدیلیاں متعارف کرائیں اور وہ اس فارمیٹ میں آگے نکل گئے۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ محدود اوورز کی کرکٹ میں مہارت پر کام کیا جاتا ہے، چاہے وہ پاور ہٹنگ ہو، سلو باؤنسر ہو یا اس طرح کی دیگر ورائٹیز ہر چیز پر کام ہوتا ہے۔

سہیل تنویر کہتے ہیں کہ پاکستان کی گذشتہ چھ ماہ کی ٹی 20 کی کارکردگی حوصلہ افزا ہے اور اُمید کی جانی چاہیے کہ ورلڈ کپ میں پاکستان کو فائدہ ہو گا۔

اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کا سپن کا شعبہ بہت اچھا ہے اور خاص طور پر عثمان طارق کو سکواڈ میں شامل کرنے کا فیصلہ بہترین ہے۔ شاداب کے آنے سے ٹیم میں توازن آیا ہے۔ لہذا سری لنکا کی کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے پاکستان کو اس کا فائدہ ہو سکتا ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ جہاں 170 رنز تک کا ہدف ہو تو وہ پاکستان کے لیے نسبتاً آسان ہو گا، لیکن جہاں ہدف 200 تک جائے گا تو یہ پاکستان کے لیے اب بھی بہت مشکل ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ڈیٹا اینالسٹ عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ جس دور میں ٹی 20 فارمیٹ کا آغاز ہوا، اُس وقت پاکستان، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسی ٹیموں کی کارکردگی مسلسل نیچے آ رہی تھی۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ یہی وجہ تھی کہ پاکستان کے لیے یہ فارمیٹ ایک غنیمت تھا اور اس نے اس وقت اس سے بھرپور فائدہ اُٹھایا۔

اُن کے بقول دوسری طرف آسٹریلیا، انگلینڈ اور جنوبی افریقہ جیسی ٹیمیں اُس وقت ٹی 20 فارمیٹ کو سنجیدہ نہیں لے رہی تھیں۔

’جب آسٹریلیا کی ٹیم 2007 میں ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے جنوبی افریقہ آئی تو اس کے چند کھلاڑیوں نے کہا تھا کہ ہم یہاں صرف اس فارمیٹ سے لطف اندوز ہونے آئے ہیں۔ یعنی وہ صرف یہاں انجوائے کرنے آئے تھے اور اُن کو اس ورلڈ کپ کی اہمیت کا زیادہ ادراک نہیں تھا۔‘

اُن کے بقول یہی وجہ تھی کہ پاکستان نے اس صورتحال سے فائدہ اُٹھایا، کیونکہ ہمارے پاس اُس دور میں شاہد آفریدی، عمران نذیر، محمد حفیظ، شعیب ملک، مصباح الحق، خالد لطیف، احمد شہزاد، کامران اکمل اور عبدالرزاق جیسے کھلاڑی تھے، جو ون ڈے کرکٹ اچھی کھیلتے تھے۔ لہذا انھیں چھوٹے فارمیٹ سے ہم آہنگ ہونے میں زیادہ مسئلہ نہیں ہوا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ پاکستان کی کامیابی کی ایک اور وجہ یہاں بہت پہلے سے ٹی 20 کرکٹ کا ہونا تھا۔

اُن کے بقول پاکستان میں رمضان ٹورنامنٹس ہوتے تھے اور اس کے بعد ایک نجی بینک کے تعاون سے ٹی 20 کپ ہونے لگا، جس میں پاکستان کے قومی کرکٹرز باقاعدگی سے حصہ لیتے تھے۔ اسی طرح پاکستان کرکٹ ٹیم کے کھلاڑی متنازع انڈین کرکٹ لیگ (آئی سی ایل) کا بھی حصہ بنے تھے۔

وہ کہتے ہیں کہ جب دوسری ٹیموں کو یہ ادراک ہوا کہ اب کرکٹ میں پیسہ اس فارمیٹ سے ہی آ رہا تھا اور پھر انھوں نے اس فارمیٹ پر توجہ دینا شروع کی، اس میں سائنس اور ڈیٹا سے مدد لی گئی اور نئی ٹیمیں بنائی گئیں اور یہی وجہ تھی کہ پاکستان آہستہ آہستہ پیچھے آنے لگا۔

وہ کہتے ہیں کہ پاکستان سپر لیگ کے ذریعے ابتدائی دو، تین سیزنز میں پاکستان کو نیا ٹیلنٹ ملا، حارث رؤف، شاہین شاہ آفریدی اور شاداب خان جیسے کھلاڑی پی ایس ایل نے ہی دیے۔

’جب تک یہ ٹورنامنٹ متحدہ عرب امارات میں کھیلا جاتا تھا تو وہاں اچھے غیر ملکی کھلاڑی آ جاتے تھے، جس کی وجہ سے ہمارے کرکٹرز کو اُن کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کرنے کا موقع ملا۔ لیکن پی ایس ایل کے گذشتہ چار پانچ سیزنز میں اس لیگ کا معیار بھی نیچے آیا ہے۔‘

کامران اکمل بھی عظیم صدیقی سے اتفاق کرتے ہیں، اُن کے بقول آئی پی ایل کی وجہ سے ہی آج انڈیا کی ٹی 20 ٹیم پہلے نمبر پر ہے۔

اُن کے بقول اگر پاکستان کو پی ایس ایل سے فائدہ ہو رہا ہوتا تو پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں ساتویں یا آٹھویں نمبر تک نہ جاتی۔

کامران اکمل کہتے ہیں کہ جب پی ایس ایل کو میرٹ بنا کر ٹی 20 ٹیم بنائی جاتی ہے تو پھر نتائج سامنے آ جاتے ہیں، پتہ چل جاتا ہے کہ آپ کی ٹیم ایک اوسط درجے کی ٹیم کے خلاف کیسا کھیلتی ہے اور ایک ٹاپ رینک ٹیم کے خلاف اس کی کارکردگی کیسی ہوتی ہے۔

سابق وکٹ کیپر بلے باز کے مطابق پاکستان نے ٹی 20 سیریز میں آستریلیا کو شکست دی ہے، جس سے اُمید ہے کہ ورلڈ کپ میں ٹیم اچھا پرفارم کرے گی۔

اُن کے بقول آسٹریلیا کی ٹیم میں اُن کے پانچ، چھ بڑے کھلاڑی نہیں تھے، لیکن اس کے باوجود آسٹریلیا کی ٹیم کو شکست دینے سے اعتماد ملتا ہے، جو پاکستان کو ورلڈ کپ میں فائدہ دے گا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[112]
،تصویر کا ذریعہ@thePSLt20

’وہ گیند بازی کر سکتے ہیں۔۔۔ بلے بازی بھی کر سکتے ہیں۔۔ کوچنگ بھی کر سکتے ہیں اور کمنٹری میں بھی مہارت رکھتے ہیں۔ لیکن وہ کسی نیلامی کی میزبانی بھی بہت بہترین انداز میں کر سکتے ہیں۔‘

یہ ہے وہ تعریف جو پاکستان کے سابق کپتان اورآل راونڈر وسیم اکرم، پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کے لیے اسلام آباد میں ہونے والی بولی کے میزبان کے طور پر سمیٹ رہے ہیں۔

وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی سرد شام جب جناح کنوینشن سینٹر میں پاکستان سپر لیگ میں دو نئی ٹیموں کو شامل کرنے کی غرض سے تقریب کا آغاز ہوا تو نیلامی کے عمل کو آگے بڑھانے اور سٹیج پر میزبانی کے فرائض انجام دینے کے لیے پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان وسیم اکرم کو مدعو کیا گیا۔

وسیم اکرم کرکٹ گراؤنڈ والی انرجی سٹیج پر لے آئے اور پوری تقریب کے دوران وہ اپنے مخصوص انداز میں سٹیج پر ایک سے دوسری جانب آتے جاتے اور چٹکلے سُناتے نظر آئے۔

’تہاڈا بیلنس تے نئیں مک گیا؟ (آپ کا بیلنس تو نہیں ختم ہو گیا)‘۔ جب وسیم اکرم کی جانب سے ٹیلی کام کپمنی ’جاز‘ کے نمائندوں سے، جو بولی کے پہلے راؤنڈ میں ابتدا میں خاموش تھے، یہ سوال پوچھا گیا تو پورے حال میں قہقہے بلند ہوئے۔

سٹیج پر اُن کے ساتھ شریک میزبان سدرہ اقبال اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیف ایگزیکٹیو آفیسر سلمان نصیر بھی موجود تھے۔ سٹیج کی دوسری جانب ہال میں سامنے دس میزیں لگی ہوئی تھیں جن پر نیلامی میں حصہ لینے والی کمپنیوں کے نمائندے براجمان تھے۔

تاہم اُن میں سے ایک میز خالی تھی۔ ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین، جو ابتدائی طور پر نیلامی میں حصہ لینے والے دس نمائندوں میں شال تھے، نے نیلامی کا باقاعدہ عمل شروع ہونے سے پہلے ہی اس سے دستبرداری کا اعلان کر دیا تھا اور یوں اُن کی میز خالی رہی۔

کنونشن سینٹر کے حال کے باہر استقبالیہ کو بھرپور طریقے سے سجایا گیا تھا جہاں ایک طرف پی ایس ایل کا لوگو اور تمام ٹیموں کے لوگو لگے تھے تو دوسری طرف ایک دیوار پر تمام ٹیموں کے کھلاڑیوں کے پوسٹرز آویزاں تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس نیلامی کو پاکستان ٹیلی ویژن سمیت دیگر نجی چینلوں پر براہ راست نشر کیا جا رہا تھا، اور ہال میں ہر جانب میڈیا نمائندگان اور اُن کے کیمرے موجود تھے۔

میوزک اور روشنیوں کی مدد سے ایک ڈرامائی سا ماحول تخلیق کیا گیا تھا۔

ایک نیلام کار کی طرح وسیم اکرم کے ذمے نیلامی کا ہتھوڑا پٹخنے کی ذمہ داری بھی تھی۔ یہ اُس وقت کرنا ہوتا ہے جب بولی کو حتمی کرنے کے لیے آخری گنتی کا اختتام ہوتا ہے۔ دو میں سے پہلی فرنچائز کی فروخت کے لیے ہونے والے پہلے راؤنڈ میں وسیم اکرم کو نیلامی کا ہتھوڑا چلانے کا موقع نسبتاً جلدی مل گیا۔

،تصویر کا ذریعہthePSLt20

سوشل میڈیا پر بھی وسیم اکرم کی میزبانی کی تعریف کی جا رہی ہے۔ کچھ صارفین اُن کے انداز کو سراہ رہے ہیں تو کچھ کا کہنا ہے کہ وسیم اکرم کی موجودگی نے آکشن کو یادگار بنا دیا۔

امیر حمزہ آصف نے ’ایکس‘ پر لکھا کہپی ایس ایل کی نیلامی ایک طرف۔۔۔ لیکن جس طرح کی تفریح وسیم اکرم نے فراہم کی وہ زبردست تھی۔ وہ کسی وجہ سے ہی لیجنڈ ہیں۔

کینی نامی صارف نے لکھا کہوسیم اکرم نے بولی کے میزبان کے طور پر بہترین آغاز کیا۔ جہاں کسی کی تعریف بنتی ہو تو ضرور کرنی چاہیے۔

کچھ صارفین کروڑوں اور اربوں روپوں کے درمیان تفریق کرنے پر مشکل کی وجہ سے وسیم اکرم پر تنقید بھی کر رہے ہیں۔

نصراللہ شاہ نامی صارف کا کہنا تھا کہایک آکشنر کو نیلامی کی رقم اور بولی کے معاملے پر واضح ہونا چاہیے، کیونکہ جو وہ بول رہے ہوتے ہیں، اسے کروڑوں لوگ سنتے ہیں۔

پہلے راؤنڈ  میں پی سی بی کی جانب سے بنیادی قیمت 110 کروڑ روپے رکھی گئی۔ ابتدا میں بہت سے نمائندوں نے اپنی بولیاں لگائیں۔ ’ایف کے ایس‘ گروپ ان میں سب سے آگے رہا۔ وہ پانچ سے دس کروڑ کی چھلانگیں لگاتے بھی نظر آئے۔

ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ وہ ایک ٹیم خریدنے کا ارادہ کر کے آئے ہیں۔ اس راونڈ میں جیتنے والے کے پاس ٹیموں کے چھ میں سے ایک نام کا انتخاب کرنے کا پہلا حق موجود تھا۔ آئی ٹو سی نامی ایک گروپ نے ایف کے ایس کا مقابلہ کیا۔

دونوں ایک دوسرے کے مقابلے میں بولیاں لگاتے رہے۔ درمیان میں انویریکس اور پرزم گروپ نے بھی ایک موقع پر اپنی بولیاں لگائیں لیکن آخر میں مقابلہ آئی ٹو سی اور ایف کے ایس گروپ کے درمیان آ گیا۔

وسیم اکرم حتمی فیصلے سے قبل مزید نمائندوں کو بولی لگانے پر اُکسانے کی کوشش کرتے بھی نظر آئے۔ مزاحیہ انداز میں انھوں نے او زی گروپ کی طرف رُخ کر کے پوچھا ’تسی سیر کرن آئے او (آپ سیر کرنے آئے ہیں)‘۔

اس پر ہال میں ایک مرتبہ پھر قہقہہ بلند ہوا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پہلے راونڈ کا اختتام قریب آیا۔ وسیم اکرم کے بار بار پوچھنے پر کسی نے ہاتھ بلند نہ کیا تو انھوں نے 30 سیکنڈز کا فائنل کاؤنٹ ڈاؤن شروع کیا۔ جب انھوں نے نیلامی کا ہتھوڑا پٹخ کر جیتنے والے ایف کے ایس گروپ کی جانب اشارہ کیا تو ہال میں تالیاں گونج اٹھیں۔

ایف کے ایس گروپ کے نمائندوں نے اٹھ کر ایک دوسرے کو گلے لگایا۔ حال میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سمیت پی سی بی کے دیگر عہدیداران اور باقی مہمانوں کے ساتھ وفاقی وزرا بھی موجود تھے۔

ایف کے ایس گروپ کے مالک فواد سرور کو سٹیج پر مدعو کیا گیا۔ اب تجسس یہ تھا کہ وہ چھ ناموں میں سے کس کا انتخاب کریں گے۔ میڈیا ہال میں زیادہ تر دو ناموں کی بازگشت تھی، فیصل آباد اور سیالکوٹ۔

فواد سرور سے جب پوچھا گیا تو انھوں نے بغیر ہچکچاہٹ حیدرآباد کا نام لیا۔ اس پر ایک مرتبہ پھر حال میں تالیاں گونجیں۔ یہ نام زیادہ تر لوگوں کی توقعات کے برعکس تھا۔ تاہم ایک صحافی نے کہا ’چلیں اچھا ہے اب حیدرآباد سٹیڈیم کی حالت بھی بہتر ہو جائے گی۔‘

حیدرآباد کا سٹیڈیم کسی دور میں انٹرنیشنل میچوں کی میزبانی بھی کر چکا ہے تاہم اب ایسا کرنے سے پہلے اسے بحالی کی ضرورت ہو گی۔

،تصویر کا ذریعہthePSLt20

قواعد کے مطابق پہلے راونڈ میں جیتنے والا بڈر دوسرے راؤنڈ میں حصہ نہیں لے سکتا تھا، اس لیے اب میدان میں آٹھ بڈرز تھے۔

نیلامی کے پہلے راونڈ میں ایک بِڈر نے یہ کہہ کر اپنی بولی نہیں بڑھائی تھی کہ ’ہم دوسرے راونڈ میں دیکھیں گے۔‘ لیکن یہ کسی کو نہیں معلوم تھا کہ دوسرے راونڈ میں پی سی بی بنیادی قیمت کیا طے کرے گا۔

ایک وقفے کے بعد جب دوسرے راونڈ کا آغاز ہوا تو وسیم اکرم نے بنیادی قیمت والا لفافہ کھولا اور جس قیمت کا انھوں نے اعلان کیا وہ تھی 170 کروڑ روپے۔ یعنی اب جس کو یہ دوسری ٹیم خریدنی تھی اس کو اس سے زیادہ بولی لگانا تھی۔

یہ شاید بہت سے بِڈر کی توقعات سے زیادہ تھا۔ اس لیے ایک مرتبہ خاموشی چھا گئی۔ وسیم اکرم اور ان کے شریک میزبان بِڈرز کو قدم بڑھانے کی ترغیب دینے لگے۔ کچھ منٹ لگے لیکن جب سب نظریں پچھلے راونڈ میں بڑی بولیاں لگانے والوں کی طرف تھیں تو ایم نیکسٹ نامی بڈر نے ایک کروڑ کے اضافے کے ساتھ پہلی بولی لگائی۔

یہ پہلے راونڈ میں زیادہ تر خاموش رہے تھے۔ ان کے مقابلے کے لیے ایک مرتبہ پھر آئی ٹو سی گروپ سامنے آئے۔ چھوٹے چھوٹے اضافوں کے ساتھ دونوں آگے بڑھ رہے تھے۔ عین اس وقت جب لگا کہ ایم نیکسٹ یہ بولی جیت جائے گا۔ او زی گروپ کی انٹری ہو گئی۔

انھوں نے ایک بڑی چھلانگ لگا کر باقی حریفوں کا مشکل میں ڈال دیا۔ لیکن ان کا مقابلہ ہوا ضرور۔ وسیم اکرم کو دو مرتبہ حتمی کاؤنٹ ڈاؤن درمیان میں روکنا پڑا۔ لیکن آخر میں بات او زی گروپ اور آئی ٹو سی گروپ کے مابین آ کر رکی۔ او زی گروپ نے 185 کروڑ کی بولی دی تو ایسا لگ رہا تھا کہ شاید اس سے اوپر کوئی نہ جا پائے۔

پہلے راونڈ میں جنھیں وسیم اکرم نے کہا تھا کہ ’آپ سیر کرنے آئے ہیں‘ وہ آخر میں سامنے آئے اور 185 کروڑ میں دوسری ٹیم کے مالک بن گئے۔ ان کے ساتھ آئے ان کے حامیوں نے پرجوش انداز میں خوشی کا اظہار کیا۔

،تصویر کا ذریعہPSL Youtube

ایک مرتبہ پھر وہی تجسس تھا کہ وہ کس ٹیم کا انتخاب کریں گے۔ اُن سے پوچھا گیا تو او زی گروپ کے مالک حمزہ مجید چوہدری نے کہا ’سیالکوٹ گیٹ ریڈی۔‘ اس مرتبہ بھی ہال سے اٹھنے والی تالیوں کی گونج زیادہ بلند تھی۔

نئی دونوں ٹیموں حیدرآباد اور سیالکوٹ کے مالکان کو باری باری سٹیج پر مدعو کر کے ان کو علامتی چابیاں پیش کی گئیں۔ تقریب کے اختتام پر ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے دونوں نئے مالکان نے کہا کہ ان کے لیے پی ایس ایل میں ٹیمیں خریدنا اعزاز کی بات ہے۔

اس تقریب میں پی سی بی چیئرمین محسن نقوی اور دیگر عہدیداران کے ہمراہ پاکستان میں امریکہ کی سفیر نیٹالی بیکر بھی موجود تھیں۔

ایف کے ایس گروپ کے مالک فواد سرور نے کہا کہ ’میرے لیے یہ ایک طرح کا بچپن کا خواب تھا۔۔۔ مجھے خوشی ہے اس عمل سے پاکستان میں بیرونی سرمایہ کاری بھی ہو رہی ہے اور ہم اس کا حصہ ہیں۔‘

پی ایس ایل کا آئندہ سیزن رواں برس مارچ میں شروع ہو رہا ہے اور اس مرتبہ پہلی مرتبہ اس سیزن میں چھ کے بجائے آٹھ ٹیمیں حصہ لیں گے۔ اس عرصے کے دوران نئی شامل ہونے والی ٹیموں کے مالکان اپنے اپنے ناموں کو حتمی شکل دیں گے اور لوگو تیار کریں گے۔

خیال رہے کہ ملتان سلطانز رواں برس کسی مالک کے پاس نہیں ہو گی اس لیے اسے پاکستان کرکٹ بورڈ رواں برس خود اس کو چلائے گا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[113]
،تصویر کا ذریعہChris Graythen/Getty Images/AFP

یوکرین کے ساتھ جنگ کے دوران روس میں ارب پتی افراد کی تعداد اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی ہے۔ لیکن روسی صدر کے اقتدار میں رہنے کے 25 برسوں کے دوران روس کا امیر اور طاقتور طبقہ جنھیں ’اولیگارک‘ کہا جاتا ہے، اپنا تقریباً تمام سیاسی اثر و رسوخ کھو چکا ہے۔

ماہرین کے مطابق یہ روسی صدر کے لیے یہ اچھی خبر ہے۔ مغربی پابندیاں کے باوجود، یہ افراد اب بھی روسی صدر کے مخالفین کی صفوں میں شامل نہیں ہوئے۔ بلکہ روسی صدر نے ان کے حوالے سے ’گاجر اور چھڑی‘ کی پالیسی اپنائی ہے۔

سابق بینکنگ ارب پتی اولیگ ٹنکوف بخوبی جانتے ہیں کہ ’چھڑی‘ کیسے کام کرتی ہے۔

ایک روز اُنھوں نے ایک انسٹا گرام پوسٹ میں جنگ کو ’پاگل پن‘ قرار دے کر تنقید کا نشانہ بنایا، جس کے بعد اُن کے ایگزیکٹوز سے روسی صدر کے دفتر کریملن نے رابطہ کیا۔

ان ایگزیکٹوز کو بتایا گیا کہ اگر اُنھوں نے بینک کے بانی اولیگ ٹنکوف سے اپنے تعلقات منقطع نہ کیے تو اس بینک کو سرکاری تحویل میں لے لیا جائے گا۔ ٹنکوف بینک کا شمار، روس کے دوسرے سب سے بڑے بینک میں ہوتا ہے۔

اولیگ ٹنکوف نے امریکی اخبار ’نیویارک ٹائمز‘ کو بتایا کہ میں قیمت پر بات نہیں کر سکتا، جس کی پیشکش کی جا رہی تھی۔ یہ ایک طرح سے یرغمالی بنانے کے مترادف تھا، کیونکہ میں زیادہ بحث نہیں کر سکتا تھا۔

ایک ہفتے کے اندر پوتن سے منسلک ایک کمپنی، جسے روس کے پانچویں امیر ترین شخص چلاتے ہیں اور جو لڑاکا طیاروں کے لیے نِکل فراہم کرتی ہے، نے اعلان کیا کہ وہ یہ بینک خرید رہی ہے۔

ٹنکوف کہتے ہیں کہ بینک کو اس کی حقیقی قیمت کے صرف تین فیصد پر فروخت کیا گیا۔ آخر کار ٹنکوف جو نو ارب ڈالر اثاثوں کے مالک تھے نے سب کچھ کھو دیا اور اُنھیں روس چھوڑ کر جانا پڑا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہChris Graythen/Getty Images

یہ پوتن کے صدر بننے سے بہت پہلے کی بات ہے، جب سوویت یونین ٹوٹنے کے بعد کچھ برسوں میں کچھ سرمایہ کار ریاست کی ملکیت والے بڑے ادارے حاصل کر کے ارب پتی بن گئے۔

ان کی نئی حاصل کی گئی دولت نے سیاسی بحران کے دور میں اُنھیں اثر و رسوخ اور طاقت دی اور وہ ’اولیگارک‘ کے نام سے مشہور ہوئے۔

روس کے سب سے طاقت ور ’اولیگارک‘ بورس بیریزوسکی نے سنہ 2000 میں پوتن کو صدر کے منصب تک پہنچنے میں مدد دینے کا دعویٰ کیا۔ بعد میں اُنھوں نے اسے اپنی بڑی غلطی قرار دیتے ہوئے معافی مانگی اور کہا کہ ’میں مستقبل کے لالچی، ظالم اور غاصب شخص کو نہیں بھانپ پایا۔‘

بروس بیریزوسکی نے سنہ 2012 میں لکھا کہ ’مجھے نہیں پتہ تھا کہ یہ شخص روس کی آزادی کو پامال کرے گا اور اس کی ترقی کو بھی روک دے گا۔‘

ماہرین کے مطابق ہو سکتا ہے کہ بورس بیریزوسکی نے اپنے کردار کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا ہو، لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ روس کے ’اولیگارک‘ سیاسی جوڑ توڑ کی صلاحیت رکھتے تھے۔

معافی مانگنے کے ایک برس بعد برطانیہ میں جلا وطنی کی زندگی گزارنے والے بورس بیریزوسکی پراسرار حالات میں مردہ پائے گئے۔ اس وقت تک روسی ’اولیگارک‘ کی طاقت بھی کمزور پڑ چکی تھی۔

،تصویر کا ذریعہHulton Archive/Getty Images

یہی وجہ ہے کہ جب 24 فروری 2022 کو یوکرین پر حملے کا حکم دینے کے چند گھنٹوں بعد پوتن نے کریملن میں روس کے امیر ترین افراد کو جمع کیا تو اُن میں جنگ پر اعتراض کرنے کی ہمت نہیں ہوئی۔ حالانکہ وہ جانتے تھے کہ اس جنگ کا اُنھیں کیا نقصان ہو سکتا ہے۔

روسی صدر نے اس ملاقات کے دوران  روسی کاروباری شخصیات کو بتایا کہ ’مجھے امید ہے کہ ان نئے حالات میں، ہم مل کر کام کریں گے۔‘

ایک رپورٹر نے اس ملاقات کا احوال بتاتے ہوئے کہا کہ ان ارب پتیوں کا رنگ پیلا پڑ چکا تھا اور وہ نیند میں لگ رہے تھے۔

فوربز میگزین کے مطابق جنگ کی وجہ سے روس پر لگنے والی پابندیوں نے ان ارب پتی تاجروں کو بہت نقصان پہنچایا ہے اور وہ اپریل 2022  تک 263 ارب ڈالر، یعنی اپنی دولت کا 27 فیصد حصہ کھو چکے ہیں۔ اُن کی تعداد 117 سے کم ہو کر 83 رہ گئی تھی۔

لیکن اس کے بعد کے برسوں نے ظاہر کیا کہ پوتن کی جنگی معیشت کا حصہ بننے سے اُنھیں بے پناہ فوائد حاصل ہونے تھے۔

،تصویر کا ذریعہALEXEY NIKOLSKY/SPUTNIK/AFP

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جنگ پر بے دریغ اخراجات نے 2023 اور 2024 میں روس میں سالانہ چار فیصد سے زیادہ کی اقتصادی ترقی کی حوصلہ افزائی کی۔ یہ روس کے انتہائی امیروں کے لیے بھی اچھا تھا جو دفاعی معاہدوں سے اربوں ڈالرز کما رہے تھے۔

فوربز کی ویلتھ ٹیم سے تعلق رکھنے والے جیاکومو ٹوگنینی کا کہنا ہے کہ 2024 میں، روس کے نصف سے زیادہ ارب پتیوں نے یا تو فوج کو سازوسامان کی فراہمی میں کوئی نہ کوئی کردار ادا کیا یا حملے سے فائدہ اٹھایا۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے جیاکومو ٹوگنینی کا کہنا تھا کہ یہ کہنا مناسب ہے کہ روس میں کاروبار چلانے کے لیے حکومت کے ساتھ اچھے تعلقات رکھنا ضروری ہے۔

رواں برس روس میں ارب پتیوں کی سب سے زیادہ تعداد دیکھی گئی۔ فوربز کے مطابق اس وقت روس میں 140 ارب پتی افراد 580 ارب ڈالرز کے مالک ہیں۔

پوتن نے اپنے وفادار تاجروں کو بھرپور فائدہ پہنچایا اور اُن لوگوں کو سزا دی، جنھوں نے اُن کی پالیسیوں سے اختلاف کرنے کی کوشش کی۔

روسیوں کو اچھی طرح یاد ہے کہ تیل کی صنعت کے ٹائیکون میخائل خودورکووسکی کے ساتھ کیا ہوا تھا۔ جو کبھی روس کے امیر ترین آدمی تھے، اُنھوں نے 2001 میں جمہوریت نواز تنظیم شروع کرنے کے بعد 10 سال جیل میں گزارے۔

حملے کے بعد سے روس کے تقریباً تمام امیر افراد خاموش رہے اور جن چند نے عوامی سطح پر اس کی مخالفت کی، اُنھیں ملک چھوڑنے کے ساتھ ساتھ اپنی بہت سے دولت بھی چھوڑنی پڑی۔

روس کے امیر ترین لوگ واضح طور پر پوتن کے ساتھ کھڑے ہیں۔ ان میں سے 37 وہ کاروباری شخصیات ہیں، جنھیں 24 فروری 2022 کو کریملن میں بلایا گیا تھا۔ اُنھیں اس وقت مغربی پابندیوں کا سامنا ہے۔ لیکن دوسرے ذرائع سے ان کی دولت میں مسلسل اضافے کی وجہ سے وہ روسی صدر کے خلاف ہونے کو تیار نہیں ہیں۔

سینٹر فار یورپی پالیسی اینالیسس (سی ای پی اے) کے الیگزینڈر کولینڈر کہتے ہیں کہ مغرب کی جانب سے ان ارب پتی افراد کے اثاثے منجمد کیے گئے۔ جائیداد ضبط کی گئی۔

اُن کے بقول پوتن نے ان ارب پتیوں کو روس کی جنگی معیشت کا حصہ بنایا اور انھیں مؤثر طریقے سے استعمال کیا۔

یوکرین پر حملے کے نتیجے میں غیر ملکی کمپنیوں کے اخراج نے ایک خلا پیدا کر دیا جس کو کریملن کے دوستانہ کاروباری لوگوں نے فوری طور پر پُر کر دیا جنھیں سستے داموں انتہائی منافع بخش اثاثے خریدنے کی اجازت تھی۔

کارنیگی روس یوریشیا سینٹر کی الیگزینڈرا پروکوپینکو کا استدلال ہے کہ اس نے پوتن کو ’بااثر اور فعال وفاداروں کی ایک نئی فوج‘ تشکیل دی۔

وہ کہتی ہیں کہ اب ان ارب پتیوں کی فلاح و بہبود کا انحصار، روس اور مغرب کے درمیان مسلسل تصادم پر ہے۔ کیونکہ اُنھیں خدشہ ہے کہ جنگ ختم ہو گئی تو پرانے لوگ واپس آ جائیں گے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[114]
،تصویر کا ذریعہ@astro_Pettit

خلا سے زمین پر نظر آنے والی بڑی قدرتی چیزوں میں عظیم مناظر شامل ہیں جن میں انسان کی تخلیق کردہ کچھ شاندار عمارتیں، جیسے اہرام مصر اور چین کی عظیم دیوار بھی نظر آتی ہیں۔

ان کے مقابلے میں سعودی عرب کے شہر مکہ میں واقع اسلام کی مقدس ترین عمارت خانہِ کعبہ بہت بلند و بالا تو نہیں لیکن کہا جاتا ہے کہ اسے بھی خلا سے دیکھا جا سکتا ہے۔

اسی سال خلا کے 220 دن کے دورے سے واپس آنے والے ناسا کے سائنسدان اور فوٹوگرافر ڈونلڈ پیٹٹ نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک تصویر شیئر کی ہے جو دنیا بھر میں وائرل ہے۔

یہ تصویر مکہ شہر کی ہے جس میں خانہِ کعبہ کسی ہیرے کی طرح چمک رہا ہے۔

انھوں نے تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا: خلا سے سعودی عرب کے شہر مکہ کا منظر ’مرکز میں روشن مقام اسلام کا مقدس ترین مقام کعبہ ہے جو خلا سے بھی نظر آتا ہے۔‘

خانہِ کعبہ کو جہاں مسلمانوں کا قبلہ ہونے کا شرف حاصل ہے وہیں یہ دنیا میں سب سے زیادہ زیارت کیے جانے والے مقامات میں سے ایک ہے۔

اس تصویر کو سینکڑوں لوگوں نے شیئر کیا ہے جبکہ کئی صارفین اس سے نکلنے والی چمک پر زیادہ حیرت کا اظہار کر رہے ہیں۔

کئی صارفین مصنوعی ذہانت اے آئی سے بھی اس چمک کے بارے میں پوچھ رہے ہیں جس کے جواب میں اے آئی کا کہنا ہے کہ یہ چمک بہت زیادہ فلڈ لائٹس کی وجہ سے ہے اور رات کے اندھیرے میں اسی وجہ سے یہ نمایاں ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہgettyimages

تصویر میں مکہ کے شہری منظر نامے کی تصویر کشی کی گئی ہے جو کہ ناہموار وادیوں کے درمیان آباد ہے اور اس کے مرکز میں واقع عظیم الشان عمارت مسجد الحرام ہے۔

کعبہ سیاہ کسوہ میں مکعب شکل کی عمارت ہے جس پر مسلسل فلڈ لائٹس کی روشنی پڑتی رہتی ہے اور اس کی سطح سورج کی روشنی اور مصنوعی روشنی دونوں کو مدار کی طرف منعکس کرتی رہتی ہے۔ یہ اردگرد کی پہاڑیوں اور زیارت کے خیموں کے درمیان ایک حیرت انگیز روشنی پیدا کرتی ہے۔

انڈیا ٹوڈے کی ایک رپورٹ کے مطابق خلائی سٹیشن آئی ایس ایس پر مکہ جیسے شہر میں رات کے وقت روشن جھرمٹ کی طرح نمودار ہوتے ہیں، ان کی چمک ہزاروں ایل ای ڈیز اور سوڈیم لیمپوں کی روشنی سے پیدا ہوتی ہے جو فضا میں بکھر جاتے ہیں اور سٹیشن کے حساس کیمروں میں نظر آتے ہیں۔

مکہ شہر میں موجود کعبہ دنیا بھر کے مسلمانوں کے لیے قبلہ ہے جس طرف رخ کرکے وہ پانچ وقت کی نماز ادا کرتے ہیں۔ وہاں ہر سال حج کے لیے لاکھوں لوگ دنیا کے کونے کونے سے سفر کرتے ہیں جبکہ عمرے کی ادائیگی کے لیے ہر روز لاکھوں کی بھیڑ ہوتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہastro_Pettit

ایک فلکیاتی فوٹوگرافر کے طور پر پیٹٹ نے ہزاروں منفرد ستاروں اور ان کے ٹریلز کی تصاویر لی ہیں، جنھیں وہ باقاعدگی سے آن لائن شیئر کرتے ہیں۔

اس سے قبل ان کی ’لائٹننگ بگز‘ کے عنوان سے شیئر کردہ تصویر انٹرنیٹ پر کافی وائرل ہوئی تھی۔

11 ستمبر سنہ 2024 کو پیٹٹ دو روسی خلا نوردوں الیکسی اووچینن اور ایوان ویگنر کے ساتھ خلائی جہاز سویوز ایم ایس۔26 پر سوار ہو کر روانہ ہوئے تھے۔

یہ تینوں خلا نورد پہلے ایکسپڈیشن 71 اور بعد ازاں ایکسپڈیشن 72 کے عملے میں شامل ہو گئے اور بین الاقوامی خلائی سٹیشن (آئی ایس ایس) پر 220 دن کا طویل مشن مکمل کیا۔

اس دوران عملے نے زمین کے گرد 3520 چکر لگائے اور تقریباً 9303 ملین میل کا فاصلہ طے کیا۔

پیٹٹ نے ناسا کی جانب سے مختلف سائنسی تحقیقات انجام دیں ہیں جن میں پانی کی صفائی کی ٹیکنالوجی، کم کششِ ثقل میں پودوں کی افزائش اور خلا میں آگ کے رویّے سے متعلق مطالعات شامل تھے۔

یہ مشن رواں سال 20 اپریل کو سویوز ایم ایس۔26 کے قازق سطح مرتفع پر بحفاظت اُترنے کے ساتھ مکمل ہوا۔ یہ دن پیٹٹ کی 70ویں سالگرہ بھی تھا، اور یوں وہ خلا سے واپس آنے والے ناسا کے سب سے معمر حاضر سروس خلا نورد بن گئے۔

اس تصویر کے بارے میں بعض جگہ یہ لکھا جا رہا ہے کہ زمین کے گرد گذشتہ سال ستمبر میں چکر لگاتے ہوئے یہ تصویر لی گئی تھی جسے پیٹٹ نے خلا سے آنے کے بعد شیئر کیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہastro_Pettit

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پیٹٹ کی اس تصویر کے منظر عام پر آنے کے بعد لوگ یہ کہہ رہے ہیں کہ ’یہ روشنی کچھ اور ہی ہے۔‘

پیٹرنل پاتھ نامی ایک صارف نے لکھا:’یہ واقعی دلکش منظر ہے۔ واقعی کچھ اور ہی بات ہے۔‘

ارجنٹینا کہایوان کیورگانے تصویر پر اپنا ردِعمل دیتے ہوئے کہا ’یہ ایسا منظر ہے جیسے کائنات خود اس مقام کی روشنی سے منور ہو رہی ہو۔ خانہِ کعبہ ایک ایسی تاباں روشنی میں چمک رہا ہے جو وقت اور مکان کی حدود سے ماورا ہے اور ہمیں یاد دلاتی ہے کہ کچھ چیزیں ایسی ہیں جن کا مقابلہ نہ ٹیکنالوجی کر سکتی ہے اور نہ انسان۔‘

ادیب کامل نہ لکھا ’مدار سے خانہ کعبہ کی چمک کا منظر کچھ اور ہی محسوس ہوتا ہے گویا یہ زمین کی طرف سے روح کے لیے ایک ابدی روشنی ہو۔‘

ایک صارف نے لکھا کہ’جب ہمیں کوتاہ نظری گھیر لے تو خلا میں چلے جانا بہتر ہے۔‘

بہت سی رپورٹس کے مطابق یہ تصویر زمین سے 400 کلومیٹر کے فاصلے سے لی گئی ہے۔ خانہِ کعبہ سے نظر آنے والی روشنی واقعی بہت زیادہ تابناک ہے۔

والڈروف نامی ایک صارف اس منظر کے بارے میں لکھتے ہیں: خوبصورت۔ تمام مذاہب کا احترام کیا جانا چاہیے، ان کے مقدس مقامات کا بھی اسی طرح احترام لازمی ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[115]
،تصویر کا ذریعہCorbis via Getty Images

یہ سنہ 1956 کی سردیوں کی بات ہے جب  معروف میگزین دی ٹائمز کے نمائندے ڈیوڈ ہولڈن بحرین کے جزیرے پر اترے۔ اُس وقت اس جزیرے کا انتظام برطانیہ کے پاس تھا۔

جغرافیہ پڑھانے سے متعلق اپنے مختصر کریئر کے بعد ہولڈن خطۂ عرب میں اپنی تعیناتی کے منتظر تھے لیکن اُنھیں یہ امید نہیں تھی کہ وہ ملکہ وکٹوریہ کو ملکۂ ہند بنائے جانے کی یاد میں منعقدہ مقامی تقریب میں شرکت کریں گے۔

وہ خلیجی ممالک میں جہاں بھی گئے انھیں برٹش انڈیا کے نمایاں آثار ملے۔ اب چاہے وہ دبئی ہو، ابوظہبی یا عُمان۔

ہولڈن نے لکھا: ’(برطانوی) راج کی یہاں ایک غیر مرئی سی حکمرانی نظر آتی ہے۔۔۔ ایک عجیب و غریب قسم کی حکمرانی جو زمان و مکان کی قید سے آزاد لگتی ہے۔‘

انھوں نے مزید لکھا کہ ’تمام خادم ’بیئرر‘ کہلاتے ہیں، چاہے کپڑے دھونے والا دھوبی ہو یا پھر پہرہ دینے والا چوکیدار۔ اور اتوار کے دن مہمانوں کی قدیم مگر خوشگوار اینگلو انڈین روایات کے مطابق خوشبو دار اور عظیم الشان سالن سے ضیافت ہوتی ہے۔‘

عُمان کے سلطان کی زبان عربی کے مقابلے میں اردو میں زیادہ رواں ہے کیونکہ انھوں نے انڈین ریاست راجستھان سے تعلیم حاصل کی ہے جبکہ قریبی ریاست قعیطی (موجودہ مشرقی یمن) کے سپاہی اب بھی (نظام) حیدرآباد کی فوجی وردیوں میں مارچ کرتے نظر آتے ہیں جو کہ اس وقت تک ختم ہو چکی تھی اور ریاست انڈیا میں ضم کر لی گئی تھی۔

عدن کے گورنر کے الفاظ میں کہا جائے تو ’یہاں آ کر ایسا تاثر ملتا تھا جیسے ساری گھڑیاں ستر برس پہلے کسی مقام پر رک گئی ہوں، راج اپنے عروج پر ہو، ملکۂ وکٹوریہ تخت پر براجمان ہوں اور کپلنگ خطرناک سچائی بیان کرنے والے شخص تصور کیے جاتے ہوں، (یعنی) جنوبی عرب کے ساحلی خطے کا بذریعہ حیدرآباد دہلی سے اس قدر ربط نظر آتا تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہRoyal Geographical Society via Getty Images

اگرچہ آج یہ تاریخ کافی حد تک فراموش کر دی گئی ہے لیکن 20ویں صدی کے آغاز میں تقریباً ایک تہائی عرب جزیرہ نما کو برٹش انڈین ایمپائر کا حصہ سمجھا جاتا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

عدن سے لے کر کویت تک، عرب ریاستوں کا ایک ایسا ہلال تھا جو دہلی سے انڈین پولیٹیکل سروس کے تحت چلایا جاتا تھا، ہندوستانی سپاہیوں کے ذریعے امن و امان قائم رکھا جاتا تھا جو براہ راست انڈیا کے وائسرائے کو جواب دہ تھا۔

سنہ 1889 کے انٹرپریٹیشن ایکٹ کے تحت یہ تمام برطانیہ کے زیرِ تحفظ ریاستیں قانونی طور پر ہندوستان کا حصہ شمار ہوتی تھیں۔

ہندوستان کی نیم خودمختار ریاستوں کی سرکاری فہرست، جو عام طور پر جے پور سے شروع ہوتی ہے حروفِ تہجی کے اعتبار سے ابوظہبی سے شروع کی جاتی تھی اور وائسرائے لارڈ کرزن نے یہاں تک تجویز دی تھی کہ عمان کو بھی ہندوستانی ریاستوں کی طرح سمجھا جائے، جیسا کہ لسبیلہ یا قلات (موجودہ بلوچستان) کو سمجھا جاتا تھا۔

ہندوستانی پاسپورٹ مغرب میں عدن تک کے رہائشیوں کے لیے جاری ہوتے تھے (جو آج کا یمن ہے)۔ عدن کو بمبئی صوبے کا حصہ مانا جاتا تھا، اور یہ ہندوستان کی مغربی بندرگاہ تھی۔ سنہ 1931 میں مہاتما گاندھی نے اپنے دورۂ عدن کے دوران کئی عرب نوجوانوں کو خود کو انڈین قوم پرست کہتے سنا اور دیکھا تھا۔

تاہم اُس وقت بھی نہ تو برطانوی عوام اور نہ ہی انڈین عوام میں سے بہت سے لوگ تاجِ برطانیہ کے خطۂ عرب کے اس پھیلاؤ سے واقف تھے۔

برٹش انڈین ایمپائر کے مکمل نقشے انتہائی رازداری کے ساتھ شائع ہوتے تھے اور انھیں رازداری میں ہی رکھا جاتا تھا اور عرب ریاستوں کو عوامی دستاویزات میں علیحدہ دکھایا جاتا تھا تاکہ عثمانیوں یا بعد میں سعودیوں کو ناراض نہ کیا جائے۔

،تصویر کا ذریعہSam Dalrymple

بات کچھ ایسی ہی تھی۔ جیسا کہ رائل ایشیاٹک سوسائٹی کے ایک لیکچرر نے مذاق میں کہا تھا کہ ’جیسے ایک حاسد شیخ اپنی پسندیدہ بیوی کو پردے میں رکھتا ہے، ایسے ہی برطانوی حکام عرب ریاستوں کو اتنے دبیز پردوں میں چھپاتے کہ مخالف پروپیگنڈہ نگار اگر یہ سمجھیں کہ وہاں کچھ ہولناک ہو رہا ہے تو اُنھیں معاف کیا جا سکے۔‘

لیکن 1920 کی دہائی میں حالات بدلنے لگے۔ ہندوستانی قوم پرستوں نے ہندوستان کو ایک سامراجی اکائی کے بجائے ایک ثقافتی خطہ کے طور پر دیکھنا شروع کیا، جو معروف رزمیہ مہابھارت میں پیش کردہ جغرافیے سے جڑا ہوا تھا۔ ایسے میں لندن نے سرحدوں کی نئی تشکیل کا ایک موقع دیکھا۔

یکم اپریل سنہ 1937 کو پہلی بڑی سامراجی تقسیم عمل میں آئی اور عدن کو ہندوستان سے علیحدہ کر دیا گیا۔

اس موقعے پر بادشاہ جارج ششم کا ایک ٹیلی گرام پڑھ کر سنایا گیا جس میں لکھا تھا کہ ’عدن گذشتہ تقریباً سو برس سے برطانوی ہندوستانی نظامِ حکومت کا حصہ رہا ہے۔ اب اس کا سیاسی رشتہ ہماری ہندوستانی سلطنت سے ختم ہو جائے گا، اور عدن ہماری نوآبادیاتی سلطنت کا حصہ ہو گا۔‘

اس کے بعد بھی خلیجی ریاستیں مزید ایک دہائی تک ہندوستان میں قائم برطانوی حکومت کے ماتحت رہیں۔

برطانوی حکام کے درمیان کچھ دنوں تک یہ بحث رہی کہ آزادی کے بعد خلیجی ممالک کی نگرانی انڈیا کے سپرد ہو گی یا پھر وہ پاکستان کے زیر تحفظ ہوں گی؟

بہر حال تہران میں برطانوی سفارت خانے کے ایک اہلکار نے لکھا کہ وہ ’دہلی کے تمام حکام کی حیرت انگیز حد تک متفق رائے‘ سے حیران رہ گئے کہ ’خلیج فارس ہندوستانی حکومت کے لیے کوئی خاص اہمیت نہیں رکھتی۔‘

بہرحال خلیج کے مقامی برطانوی افسر ولیم ہے نے کہا: ’یہ بالکل نامناسب ہوتا اگر خلیجی عربوں کے معاملات کی ذمہ داری ہندوستانیوں یا پاکستانیوں کو سونپی جاتی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس سے پہلے کہ ہندوستان کی تقسیم ہوتی اور انڈیا اور پاکستان کو آزادی ملتی دبئی سے لے کر کویت تک کی خلیجی ریاستوں کو بالآخر یکم اپریل 1947 کو ہندوستان سے علیحدہ کر دیا گیا۔

چند ماہ بعد جب انڈین اور پاکستانی حکام نئی ریاستوں میں سینکڑوں نوابوں کی ریاستوں کو ضم کرنے میں مصروف تھے تو ’خلیج کی عرب ریاستیں اس فہرست سے غائب تھیں۔‘

بہت کم لوگوں نے اس پر توجہ دی اور آزادی کے 75 برس بعد بھی جو کچھ ہوا، اس کی اہمیت نہ انڈیا میں مکمل طور پر سمجھی گئی، نہ ہی خلیج میں۔

اگر یہ یکم اپریل کی معمولی سی انتظامی منتقلی نہ ہوئی ہوتی تو غالب امکان تھا کہ خلیج فارس ریزیڈنسی کی ریاستیں بھی آزادی کے بعد انڈیا یا پاکستان کا حصہ بن جاتیں جیسا کہ برصغیر کی باقی تمام شاہی ریاستیں بنی تھیں۔

جب برطانوی وزیرِ اعظم کلیمنٹ ایٹلی نے ہندوستان سے انخلا کے ساتھ ساتھ عرب ریاستوں سے بھی انخلا کی تجویز دی، تو یہ تجویز شدومد کے ساتھ مسترد کر دی گئی۔

چنانچہ برطانیہ نے مزید 24 برس تک خلیج میں اپنی موجودگی برقرار رکھی۔ وہاں انڈیا کی آزادی کے بعد ایک نیا راج تھا جو ہندوستان کے وائسرائے کے بجائے وائٹ ہال کو رپورٹ کرتا تھا۔

خلیجی ممالک کے سکالر پال رِچ کے مطابق یہ ’برٹش انڈین ایمپائر کی آخری پناہ گاہ تھی، جیسے گوا پرتگالی ہندوستان کی آخری نشانی تھی، یا پونڈیچیری فرانسیسی ہندوستان کی۔‘

اس خطے کی سرکاری کرنسی اب بھی انڈین روپیہ تھی اور آسان نقل و حمل کا ذریعہ اب بھی ’برٹش انڈیا لائن‘ (سمندری جہاز رانی کی کمپنی) تھی اور خلیج کی 30 عرب ریاستیں اب بھی اُن ’برٹش ریزیڈنٹس‘ کے ذریعے چلائی جاتی تھیں جنھوں نے اپنے کریئر انڈین پولیٹیکل سروس میں بنائے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

برطانیہ نے بالآخر سنہ 1971 میں اس وقت خلیج سے رخصتی لی جب اس نے سوئز کے مشرق میں اپنی نوآبادیاتی ذمہ داریوں کو چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔

جیسا کہ جولائی میں ڈیوڈ ہولڈن نے لکھا: ’ایسٹ انڈیا کمپنی کے عروج کے بعد پہلی مرتبہ خلیج کے گرد تمام خطے آزادی سے اپنا راستہ خود چن سکیں گے، نہ تو انھیں برطانوی مداخلت کا خطرہ ہو گا اور نہ ہی انھیں برطانوی تحفظ حاصل ہو گا۔

’تاج برطانیہ کی یہ آخری باقیات اب کچھ عرصے سے ایک نمایاں، اور کسی حد تک دلکش، تاریخی باقیات بن چکی تھیں۔۔۔ لیکن ان کا وقت ختم ہو چکا تھا۔‘

برطانوی سامراج کے خاتمے کے بعد جتنے بھی قومی بیانیے سامنے آئے ان میں سب سے نمایاں خلیجی ریاستوں کا کامیابی کے ساتھ برٹش انڈیا سے اپنے رشتے مٹانے کا بیانیہ تھا۔

بحرین سے دبئی تک برطانیہ کے ساتھ تعلقات تو یاد رکھے گئے، لیکن دہلی سے حکومت کا تصور بالکل فراموش کر دیا گیا۔ قدیم خودمختاری کا فسانہ ان بادشاہتوں کو زندہ رکھنے کے لیے اہم ہے۔

تاہم نجی یادداشتیں باقی ہیں، بطور خاص وہ ناقابلِ تصور طبقاتی اُلٹ پھیر جو خلیج نے دیکھی۔

سنہ 2009 میں سکالر پال رِچ نے ایک بوڑھے قطری باشندے کا بیان ریکارڈ کیا کہ اس کو آج بھی اس بات پر غصہ آجاتا تھا جب اسے برطانیہ کے ایک انڈین ملازم نے مالٹے چوری کرنے پر مارا تھا۔ اس نے اس سے قبل مالٹے نہیں دیکھے تھے اور اس وقت اس کی عمر سات یا آٹھ سال تھی۔

قطری بزرگ نے کہا: ’میرے بچپن میں ہندوستانی لوگ مراعات یافتہ لوگ تھے، اور مجھے بے حد خوشی ہے کہ اب حالات پلٹ چکے ہیں اور اب وہ خلیج میں نوکر بن کر آتے ہیں۔'

دبئی جو کبھی برطانوی ہند کی ایک معمولی چوکی تھا اور جسے توپوں کی سلامی بھی نصیب نہ تھی وہ آج نئے مشرق وسطیٰ کا چمکتا ہوا مرکز ہے۔

آج لاکھوں انڈین اور پاکستانی شہری وہاں مقیم ہیں لیکن اُن میں سے بہت کم لوگ یہ جانتے ہیں کہ ایک ایسا دور بھی تھا جب انڈیا یا پاکستان خلیج کے تیل سے مالامال علاقوں کے مالک بن سکتے تھے جیسے وہ جے پور، حیدرآباد یا بہاولپور کے بنے تھے۔

یہ سب ایک خاموش بیوروکریٹک فیصلہ تھا جو برطانوی سامراج کے زوال کے وقت کیا گیا اور اس نے انڈیا اور پاکستان سے اس علاقے کے تعلق کو کاٹ دیا۔

آج صرف اُس کی بازگشت باقی ہے۔

سیم ڈیلرمپل 'شیٹرڈ لینڈز: فائیو پارٹیشنز اینڈ میکنگ ماڈرن ایشیا' کے مصنف ہیں

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[116]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’اگر کوئی مجھ سے میرے شوہر کے بارے میں پوچھتا تو میں اسے بتاتی کہ وہ پیسہ کمانے دبئی گیا ہے۔ حقیقت میں میں نے اسے قتل کر کے اس کی لاش کو کچن میں دفن کر دیا تھا۔ اس کے بعد دو ماہ تک اسی کچن میں کھانا پکا کر اپنے بچوں کو کھلاتی رہی۔ پھر میں اپنے عاشق کے ساتھ کہیں اور رہنے چلی گئی۔‘

احمد آباد کرائم برانچ کے دفتر میں جب روبی نامی خاتون نے پولیس کے سامنے یہ اعتراف کیا تو پولیس بھی حیران رہ گئی جبکہ انڈین میڈیا نے اس قتل کے معاملے کو ہندی فلم ’دریشیم‘ جیسے قتل کے معاملے کے طور پر رپورٹ کیا ہے۔

روبی پر الزام ہے کہ اس نے اپنے مبینہ عاشق کی مدد سے اپنے شوہر کو قتل کیا اور پھر قتل کو چھپانے کے لیے اس کی لاش کو کچن میں دفن کر دیا۔

قتل کا کوئی ثبوت نہ ملنے کے لیے گڑھے میں نمک بھی ڈالا گیا۔ اس کے بعد اوپر ٹائلیں بچھا کر باورچی خانے کو اس کی پہلی جیسی حالت میں بحال کر دیا گیا۔

ایک سال تک اس قتل کا کسی کو علم نہ تھا۔ لیکن آخر کار پولیس کو اس کی اطلاع مل گئی اور قتل کا معمہ حل کر لیا گيا۔ اس جگہ سے پولیس کو محمد اسرائیل اکبر علی انصاری عرف سمیر بہاری نامی شخص کی باقیات ملی ہیں۔

اس کے بعد روبی، اس کے مبینہ بوائے فرینڈ اور اس کے دو ساتھیوں کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہBhargav Parikh

پولیس کے مطابق سمیر بہاری اور روبی اصل میں بہار کے رہنے والے ہیں۔ وہ تقریباً آٹھ سال پہلے احمد آباد آئے تھے۔ گھر والوں کی مرضی کے خلاف شادی کر کے وہ وہاں سے احمدآباد چلے آئے تھے۔

سمیر کا تعلق بہار کے سیوان ضلع کے رام پور گاؤں سے تھا۔ سمیر اور روبی احمد آباد کے علاقے سرکھیج میں رہتے تھے۔ سمیر چُنائی اور پینٹنگ کا کام کرتا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

احمد آباد کے ڈپٹی کمشنر آف کرائم برانچ (ڈی سی پی) اجیت راجیان نے کہا: ’کورونا وبا کے بحران کے دوران، عمران واگھیلا نامی ایک شخص ان دونوں کے ساتھ رہنے کے لیے آیا، روبی اور عمران ملے اور ان میں تعلقات پیدا ہو گئے۔‘

’جب سمیر بہاری کو اپنی بیوی کے افیئر کا علم ہوا تو دونوں میں لڑائی شروع ہوگئی۔ روبی کے مطابق سمیر اسے بہت مارتا تھا۔ اس کی وجہ سے وہ اس سے تنگ آچکی تھی۔ پھر اس نے سمیر کو قتل کرنے کی سازش رچی۔‘

پولیس کے مطابق عمران اور اس کے دو کزنز قتل کی سازش میں شامل ہوئے۔

ایک سال پہلے سمیر رات کو اپنے گھر میں سو رہا تھا۔ اس وقت چار افراد نے سمیر کو قتل کر دیا۔ پھر انھوں نے سمیر کے گھر کے کچن میں ایک گڑھا کھودا، اس میں اس کی لاش کو دفن کیا، اس پر نمک ڈالا، پھر اسے ٹائلوں سے دوبارہ ڈھانپ دیا۔

جب پولیس نے ایگزیکٹو مجسٹریٹ اور ایف ایس ایل ماہرین کی موجودگی میں گڑھا کھودا تو انھیں سمیر کے بالوں، ہڈیوں اور پٹھوں کی باقیات ملی۔ پولیس نے ان باقیات کو ڈی این اے ٹیسٹ کے لیے بھیج دیا۔

ڈپٹی کمشنر راجیان نے کہا کہ جب ہم نے روبینہ کے دوست عمران سے اس بارے میں پوچھا تو اس نے شروع میں کچھ نہیں بتایا تاہم طویل پوچھ گچھ کے بعد اس نے اپنے جرم کا اعتراف کرلیا۔

عمران نے پولیس کو بتایا کہ جب سے اس کی دوسری بیوی کو روبی کے ساتھ تعلقات کے بارے میں معلوم ہوا ہے، تب سے وہ روبی کے ساتھ اکثر جھگڑا کرتی تھی۔ نتیجتاً وہ الگ الگ رہنے لگے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایک سال تک سمیر کے قتل کے بارے میں کسی کو علم نہیں تھا۔ یہاں تک کہ اس کے گھر والوں نے بھی کوئی پوچھ گچھ نہیں کی۔

پولیس کے مطابق کرائم برانچ کے کانسٹیبل شکیل محمد کو ان کے ایک مخبر نے اطلاع دی کہ فتح واڑی کے علاقے میں احمدی رو ہاؤس میں رہنے والی ایک خاتون کا شوہر ایک سال سے لاپتہ ہے اور اس کے بارے میں کچھ شکوک و شبہات پائے جاتے ہیں۔ یہ اطلاع ملنے کے بعد پولیس نے معاملے کی جانچ شروع کردی۔

کرائم برانچ کے انسپکٹر ایس جے جڈیجہ نے بی بی سی کو بتایا: ’ہمیں اطلاع ملی کہ سمیر بہاری اور روبی آٹھ سال قبل بہار سے احمد آباد بھاگ کر آئے تھے۔ ہم نے روبی سے سمیر کے بارے میں پوچھا تو روبی نے بتایا کہ اس کا شوہر پیسہ کمانے دبئی گیا ہے۔‘

’پڑوسیوں نے بتایا کہ روبی یہاں رہتی تھی لیکن بعد میں وہ اپنے دوست عمران کے ساتھ دوسری جگہ رہنے چلی گئی۔ اس کے بعد ہمارا شک اور بھی بڑھ گیا۔‘

ڈپٹی کمشنر آف پولیس اجیت راجیان نے بی بی سی کو بتایا: ’آٹھ سال پہلے یہ تصور بھی نہیں کیا جا سکتا تھا کہ ایک جوڑا اپنے گھر والوں کی مرضی کے خلاف شادی کرے گا، احمد آباد آئے گا، احمد آباد میں گھر بنائے گا، مستری کا کام کرے گا اور پھر اپنے دو بچوں کو چھوڑ کر وہ شخص دبئی چلا جائے گا۔‘

’اس کے ساتھ ساتھ یہ ناقابل تصور تھا کہ عمران کی پہلے سے ہی دو بیویاں تھیں، روبی اس کی تیسری بیوی ہو گی۔‘

روبی نے پولیس کو بتایا کہ قتل کے بعد دو ماہ تک وہ اپنے بچوں کے ساتھ اسی گھر میں رہتی رہی تھی۔ یہاں تک کہ اس نے باورچی خانے میں کھانا پکایا جہاں اس نے اپنے شوہر کو دفن کیا تھا۔

لیکن پڑوسی اس سے پوچھتے رہے کہ اس کا شوہر سمیر بہاری کب واپس آئے گا۔ چنانچہ اس نے ایک مکان کرائے پر لیا اور عمران کے ساتھ اس کی تیسری بیوی کے طور پر رہنے لگی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پولیس کو معلوم ہوا کہ سمیر بہاری کا پورا نام اسرائیل اکبر علی انصاری ہے اور وہ 2016 میں روبی سے شادی کرنے کے لیے گاؤں سے بھاگا تھا۔اس کے بعد سمیر کا گاؤں میں کسی سے کوئی رابطہ نہیں تھا۔

ایک خاتون جو سمیر کے پڑوس میں ہی رہتی ہیں نے بتایا کہ ’سمیر 2018 میں اس علاقے میں رہنے آیا تھا۔ وہ مستری کا کام کر کے اچھی روزی کما رہا تھا، لیکن جب کورونا بحران کے دوران لاک ڈاؤن کی وجہ سے کام رک گیا تو اسے مالی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔‘

’اسی دوران عمران اپنی پہلی بیوی کو چھوڑ کر دوسری بیوی کے ساتھ یہاں رہنے چلا آیا۔ وہ بے دریغ پیسہ خرچ کر رہا تھا، اس وقت روبی اور عمران کے درمیان پیار ہو گیا، محلے میں سب کو اس کا علم تھا۔‘

ان کا مزید کہنا تھا کہ ’سمیر کے لاپتہ ہونے کے بعد روبی نے اپنے کپڑے جلا دیے اور لوگوں کو بتایا کہ اس کا شوہر اسے چھوڑ کر پیسہ کمانے کے لیے دبئی چلا گیا ہے۔ روبی عمران کی دوسری بیوی سے لڑتی رہتی تھی۔ سمیر کافی عرصے سے لاپتہ تھا۔ لیکن ہمیں اس بات کا کوئی علم نہیں تھا کہ سمیر کا قتل ہوا ہے۔‘

فتح واڑی میں عمران کے پڑوسی خالد شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’عمران پینٹ کا کام کرتا تھا۔ وہ ٹھیکہ لیتا تھا۔ وہ اپنے رشتہ داروں کو احمد آباد بلا کر ان سے کام کرواتا تھا اور پیسے دیتا تھا۔ اس کی پہلے سے بیوی تھی اور پھر اس نے دوسری شادی کر لی۔‘

سمیر کے قتل کے مقدمے میں عمران کے ماموں کو بھی گرفتار کر لیا گیا ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[117]
،تصویر کا ذریعہCALIMAX/ALAMY

15ویں صدی میں اٹلی کی وینیزیا جھیل کے قریب ایک چھوٹے سے جزیرے  پر رہنے والے شخص نے نہ جانے کس طرح دنیا کا ایک حیران کن حد تک درست نقشہ تیار کیا۔

آج کل یہ نقشہ وینس میں سینٹ مارکس لائبریری کی دوسری منزل پر آویزاں ہے جو اپنی تاریخی اہمیت کے پیش نظر ایک پورے کمرے پر محیط ہے۔ یہ نقشہ دو میٹر چالیس سینٹی میٹر لمبا ہے۔

یہ نقشہ 1459 میں مکمل ہوا اور اسے مپا منڈی کا نام دیا جاتا ہے۔ اس نقشے میں اس زمانے تک دستیاب تمام جغرافیائی علم شامل ہیں اور اسے قرون وسطیٰ میں اب تک کا سب سے بڑا نقشہ سمجھا جا سکتا ہے۔

اس نقشے کا رقبہ مشہور نقشے ’مپا منڈی ہیر فورڈ - جو تقریباً 1300 عیسوی میں بنایا گیا‘ کے رقبے سے دوگنا ہے۔ اس نقشے میں یورپ، ایشیا اور افریقہ شامل ہیں اور اسے وینس کے قریب واقع ’سان میخیل‘ جزیرے پر رہنے والے پادری فرا مورو نے بنایا تھا۔

اگرچہ پادری نے اپنی زندگی میں کبھی وینس نہیں چھوڑا، لیکن اس نے جو نقشہ کھینچا ہے اس میں شہروں، صوبوں اور دریاؤں کی تصویر کشی بہت درست ہے۔ اس میں امریکہ نہیں ہے کیونکہ یہ ابھی تک دریافت نہیں ہوا تھا۔ کرسٹوفر کولمبس نے یہ نقشہ کھینچنے کے 33 سال بعد اپنی مہم کا آغاز کیا تھا۔

آسٹریلیا وجود میں نہیں آیا تھا مگر جاپان نقشے پر موجود ہے اور مورو نے اسے ’سیبانگو‘ کہا ہے۔ یہ جاپان کو دکھانے والا پہلا مغربی نقشہ تھا۔

اور سنہ 1488 میں کیپ آف گڈ ہوپ کی تلاش میں آئے پرتگالیوں کے چکر لگانے سے بھی بہت پہلے، اس نقشے میں افریقی براعظم کو اس کی بحری صلاحیتوں کے حوالے سے انتہائی درستی کے ساتھ دکھایا گیا تھا۔

یہ نقشہ قرون وسطیٰ کا سب سے قدیم نقشہ ہے، جیسا کہ ’Here Begins the Black Sea‘ کتاب کی مصنفہ فرانسسکا میریڈیتھ تصدیق کرتے ہوئے اس نقشے کو قرون وسطیٰ کا سب سے مکمل اور جدید نقشوں کے قریب ترین بیان کرتی ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

وہ مزید کہتی ہیں ’یہ پہلا نقشہ ہے جو مذہب سے زیادہ سائنس پر انحصار کرتا ہے۔ ہیرفورڈ نقشہ مذہبی پروپیگنڈا تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہBILDAGENTUR-ONLINE/GETTY IMAGES

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ہیرفورڈ کے نقشے میں جنت اور جہنم کی تصویر کشی کی گئی تھی اور اسے روحانی نقطہ نظر سے علم کا خلاصہ بنانے کے لیے ڈیزائن کیا گیا تھا۔

تاہم مورو نے اپنا نقشہ بنانے میں سائنسی نقطہ نظر کی پیروی کی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’میں عملی تجربے کے ساتھ الفاظ کی تصدیق بھی کروں گا، میں کئی سالوں تک تحقیق کروں گا اور قابلِ بھروسہ لوگوں سے سوال پوچھوں گا جنھوں نے اپنی آنکھوں سے جگہیں دیکھ رکھی ہیں تاکہ وہ وہ میری رہنمائی کر سکیں کہ میں یہاں کیا ڈرائنگ کر رہا ہوں۔‘

لیکن تاریخ اور سائنس سے بڑھ کر اس نقشے میں اور بہت کچھ ہے۔

جس لائبریری میں اسے رکھا گیا ہے وہاں اور بھی تاریخی نوادرات موجود ہیں مگر سنگ مرمر کی سیڑھیاں چڑھنے کے بعد جیسے ہی آپ کی نظر نقشے پر پڑتی ہے آپ کے منھ سے بے اختیار نکلتا ہے ’واہ کیا شاندار نقشہ ہے‘۔

تاریخ دان پیرالویز زورزی کہتے ہیں کہ یہ ایک بہت بڑا، شاندار اور خوبصورتی سے تیار کیا گیا نقشہ ہے۔‘

براعظموں اور ممالک کی سرحدوں سے قطع نظر، فرا مورو نے شاندار محلات، پلوں، نیلی لہروں  اور سمندری مخلوق کے بیچ تیرتے بحری جہازوں کو سنہرے اور نیلے رنگ میں پینٹ کیا۔

اس کے علاوہ اس نے قدیم وینیشین زبان میں تین ہزار صفحات پرانے زانے کے افسانوں اور کہانیوں سے متعلق لکھے ہیں۔

مثال کے طور پر، ناروے کا صفحہ بتاتا ہے کہ کیسے وینیشین ملاح پیٹرو کوئرینی اپنے جہاز کے تباہ ہونے کے بعد زندہ بچ گیا۔

پیٹرو کے متعلق افسانہ یہ بھی بتاتا ہے کہ وہ ناصرف اس حادثے میں بچ گیا، بلکہ اپنے ساتھ خشک خوراک بھی اس ملک لے کر آیا، اس طرح ’بیکلوریٹ‘ خشک مچھلی کی ڈش کی شروعات ہوئی جو آج وہاں کے ہر ریستوران میں ملتی ہے۔

ایک اور صفحہ تھرس کی بادشاہی کے متعلق ہے، جہاں سے ’جادو کرنے والے‘ آئے اور خیال کیا جاتا تھا کہ یہ چین اور منگولیا کے درمیان واقع ہے۔

ان تمام چیزوں کا آج آسانی سے ترجمہ کیا جا سکتا ہے، کیونکہ قدیم زبان وینس آج کل کے لوگوں کی زبان سے بہت مختلف نہیں ہے۔

گیلیلیو انسٹی ٹیوٹ کی جانب سے ایک انٹرایکٹو نقشے پر انگریزی ترجمعہ موجود  بھی ہے اور اسے فلورنس کے تاریخی میوزیم کے ذریعے ایک بڑی فلیٹ سکرین پر دکھایا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہMO PEERBACUS/ALAMY

یہ نقشہ ہمیں قرون وسطیٰ کے پادری کے ذہن میں لیجاتا ہے کہ اس نے دنیا کو کیسے دیکھا۔ اگرچہ اس نے اپنی پوری زندگی وینس میں گزاری لیکن دنیا اس کی نظر میں چھوٹی نہیں تھی۔ فرا مورو نے ان مسافروں اور تاجروں کی تفصیل سے بہت زیادہ علم حاصل کیا جن سے وہ وینس میں قیام کے باعث ملتے تھے۔ اس زمانے میں یہ تجارتی شہر پھل پھول رہا تھا۔

سینٹ مارک کی ایک لائبریرین مارگریٹا وینچریلی کہتی ہی کہ وینس اس وقت نقش نگاری کا دارالحکومت تھا۔

مورخ پیرالویز زورزی کہتے ہیں ’نقشے تجارت کے لیے ضروری تھے کیونکہ اگر آپ کے پاس اچھا نقشہ ہوتا تو آپ کہیں بھی جا سکتے تھے۔ نقش و نگاری میں ہر اختراع کا وینس میں خیرمقدم کیا گیا اور اسے اچھی قیمت دی گئی۔‘

ایشیا کے حوالے سے مورو کی معلومات کا ماخذ ایک مشہور وینیشین تاجر اور سیاح مارکو پولو تھا، جس نے نقشے کے تیار ہونے سے تقریباً 150 سال قبل اپنے ذاتی سفر کے بارے میں یاداشتیں شائع کیں، اور اس نقشے پر 150 مقامات ایسے ہیں جن کا سراغ براہ راست مارکو پولو کی کتاب سے لگایا جا سکتا ہے۔

مثال کے طور پر کوہ آدم، جو سیلون کے جزیرے پر واقع ہے اور اب سری لنکا کے نام سے جانا جاتا ہے، افسانوں کے مطابق یہ وہ جگہ ہے جہاں پہلے انسان کو اس کے دانتوں اور آنتوں کے ساتھ دفن کیا گیا تھا۔

یورپ میں رہنے والوں کو مورو کا نقشہ الٹا نظر آتا ہے کیونکہ اس میں جنوب سب سے اوپر دکھائی دیتا ہے، جو اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ مورو قدیم عرب نقشوں سے متاثر تھا، خاص طور پر شنیا کے اس نقشے سے جسے بارہویں صدی میں مراکشی دانشور محمد الادریسی نے بنایا تھا۔

جن نمبروں کا ذکر فرا مورو نے ’آسمانوں کے بیچ فاصلہ‘ کے طور پر کیا ہے وہ ریاضی دان اور ماہر فلکیات کیمپانس دی نووارا سے لیے گئے ہیں۔

مورو نے نقشے کے اوپر بائیں کونے میں اس چیز کی نشاندہی کی کہ کہ زمین کے مرکز اور اس کی سطح کے درمیان فاصلہ 3245 میل ہے، جب کہ زمین اور چاند کے مرکز کے درمیان فاصلہ تقریباً 108000 میل ہے۔

،تصویر کا ذریعہTHE HISTORY COLLECTION/ALAMY

لیکن مورو نے اپنے خدشات کو محدود نہیں رکھا اور تنقید کرنے سے بھی گریز نہیں کیا۔ اس نے بعض اوقات اس جغرافیہ پر بھی انحصار کیا جو مصر کے سکندریہ میں 150 عیسوی میں کلاڈیئس بطلیمی نے لکھا تھا اور جو کئی صدیوں تک مغربی دنیا کے سامنے نہیں آیا تھا۔ پانچویں صدی میں اسے دریافت کرنے کے بعد اس کا دوبارہ لاطینی میں ترجمہ کیا گیا۔

اس نے نشاۃ ثانیہ کے دور سے منسوب جغرافیہ دان کا انداز اپنایا کہ کس طرح اس نے باغ عدن میں آدم اور حوا کے مقام کا تعین کیا، اس کام کے دوارن انھوں نے اس بات کا خیال بھی رکھا کہ جنت کا محل وقوع نقشے پر ظاہر نہیں ہو سکتا اور یہ کہ باغ عدن زمین پر کوئی ایک مخصوص مقام نہیں ہے۔ انھوں نے مذہب اور جغرافیہ سے الگ ایک ترقی پسند ذہنی نقطہ نظر کی پیروی کی، جس کا مطلب ہے کہ اس زمانے کے پادریوں کے لحاظ سے مورو  ایک منفرد ذہنیت کے مالک تھے۔

مورو  کے کام کو دیکھتے ہوئے اور یہ کہ اس نے کرسٹوفر کولمبس کے امریکہ کے سفر سے کئی دہائیوں پہلے نقشے پر کام مکمل کر لیا تھا، ’مپا منڈی‘ کا نقشہ، یا ’دنیا کا نقشہ‘ قرون وسطیٰ اور نشاۃ ثانیہ کے درمیان ایک عبوری ربط کی نمائندگی کرتا ہے۔

دیکھنے والوں کے لیے یہ نقشہ اس حقیقت کی یاد دہانی ہے کہ یہ نہ صرف عملی طریقوں سے تیار کیا گیا نقشہ تھا، بلکہ یہ جمالیات کا معاملہ بھی تھا اور انتہائی غیر معمولی کہانیاں سنانے کا ایک طریقہ بھی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[118]
،تصویر کا ذریعہEngineer Rashid Ashraf, Karachi

بلاک بسٹر، سٹار، مسالہ فلم۔۔۔ ایسے الفاظ جو آج کل عام طور پر فلموں سے متعلق کسی بھی بات چیت کا حصہ ہوتے ہیں وہ کہاں سے آئے؟ یہ کہانی اس فلم سٹوڈیو کی ہے جہاں سے ان الفاظ نے ہماری زندگیوں میں قدم رکھے۔ جہاں حقیقی معنوں میں پہلی مسالہ بلاک بسٹر ہندی فلم اور پہلا بڑا سٹار سامنے آیا۔

اس سٹوڈیو کا نام بامبے ٹاکیز تھا۔ بامبے ٹاکیز نے نہ صرف 1930 اور 1940 کی دہائیوں کی سب سے بڑی ہندی فلمیں بنائیں بلکہ اشوک کمار، دلیپ کمار اور مدھوبالا جیسے سٹارز کو بھی پیدا کیا۔

آنے والے سالوں میں جس طرح سے کمرشل فلموں سے ہندی سنیما کی شناخت بنی ان فلموں کے فارمیٹ، نغمے، ڈرامہ، رومانس، اور بڑی کشمکش، یعنی وہ فارمولے جو آج بھی بالی وڈ کی بلاک بسٹر فلموں کا حصہ ہیں ان سب کی بنیاد بھی بامبے ٹاکیز میں رکھی گئی تھی۔

اس کا ایک اور خاص پہلو ہے جس کے بارے میں کم بات کی جاتی ہے اور وہ یہ ہے کہ 1934 میں شروع ہونے والا بامبے ٹاکیز ملک کا پہلا کارپوریٹ فلم سٹوڈیو تھا۔ یہ ایک انتہائی منظم اور خود کفیل سٹوڈیو تھا جس میں بورڈ آف ڈائریکٹرز تھے۔ اس سٹوڈیو کے باقاعدہ شیئرز جاری کیے گئے تھے۔ منافع ہوا تو ڈیویڈنڈ اور بونس بھی دیے گئے۔ یہ سٹوڈیو سٹاک ایکسچینج میں بھی درج تھا۔

،تصویر کا ذریعہBombay Talkies

بامبے ٹاکیز ہمانشو رائے کے خوابوں کی تعبیر تھا۔ رائے ایک امیر بنگالی گھرانے میں پیدا ہوئے۔ ایک ایسے خاندان میں جو اس وقت ایک نجی تھیٹر کا مالک تھا۔ لیکن ان کی کہانی لندن سے شروع ہوتی ہے۔

کلکتہ (اب کولکتہ) سے قانون کی ڈگری حاصل کرنے کے بعد ہمانشو رائے بیرسٹر بننے کے لیے لندن پہنچے لیکن انھیں وہاں تھیٹر کا شوق پیدا ہو گيا۔ انھوں نے ڈراموں میں اداکاری شروع کی اور لندن کے مشہور ویسٹ اینڈ میں بھی کام کیا۔ یہاں ان کی ملاقات انڈین ڈرامہ نگار نرنجن پال سے ہوئی۔

نرنجن مشہور آزادی پسند جنگجو بپن چندر پال کے بیٹے تھے اور لندن میں تھیٹر کی دنیا میں اچھی شہرت حاصل کر رہے تھے۔ لیکن نرنجن پال نے ہمانشو رائے کو اپنے ڈرامے 'دی گاڈس' کا ہیرو بنایا۔

اس کے بعد سنہ 1922 میں ہمانشو نے اپنی پڑھائی چھوڑ دی اور بیرسٹر بننے کے بجائے ایک تھیٹر گروپ بنا لیا جسے 'دی انڈین پلیئرز' کا نام دیا گیا اور اس کے تحت برطانیہ میں مختلف مقامات پر شوز کیے گئے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہMid-Day

ہمانشو رائے فلمیں بنانا چاہتے تھے۔ اس وقت کی یورپی فلموں میں ہندوستانیوں کو نوآبادیاتی ذہنیت کے تحت ایک عجیب دقیانوسی تصور کے طور پر دکھایا جاتا تھا۔

ہمانشو رائے سینیما کی ایک نئی زبان تیار کرنا چاہتے تھے جو ہندوستانی معاشرے کی حقیقت کی عکاسی کرے، جو مکمل طور پر ہندوستانی ہو لیکن اس میں جدیدیت کا عنصر بھی ہو اور تکنیکی طور پر یورپی فلموں کے ساتھ کھڑا ہو سکے۔

اس ارادے کے ساتھ انھوں نے خاموش فلم 'دی لائٹ آف ایشیا' (ہندی نام 'پریم سنیاس') بنانے کا فیصلہ کیا جو گوتم بدھ کی کہانی پر مبنی تھی۔

اس کا سکرپٹ نرنجن پال نے لکھا تھا۔ 1924 میں وہ پال کے ساتھ جرمنی کے شہر میونخ گئے، جہاں انھوں نے ایملکا سٹوڈیوز کو ساتھ مل کر فلم بنانے کے لیے راضی کیا۔

فیصلہ کیا گیا کہ تکنیکی عملہ اور آلات ایملکا سے ہوں گے جبکہ بجٹ، اداکاروں اور مقامات کا انتظام ہمانشو رائے کو کرنا ہوگا۔

ہمانشو اور نرنجن نے چند مہینوں میں بمبئی سے رقم اکٹھی کی۔ ہمانشو رائے نے خود گوتم بدھ کا کردار ادا کیا اور جرمن فلمساز فرانز آسٹن کے ساتھ اس فلم کی مشترکہ ہدایت کاری بھی کی۔

،تصویر کا ذریعہExcelsior Theatre

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

1925 میں ریلیز ہونے والی 'دی لائٹ آف ایشیا' بین الاقوامی سطح پر ریلیز ہونے والی پہلی ہندوستانی فلم تھی۔ اس نے گوتم بدھ کی کہانی کو پہلی بار مغربی سامعین تک پہنچایا۔

اس کے بعد رائے نے جرمنی کے مشہور یو ایف اے سٹوڈیوز کے ساتھ مل کر فلم 'شیراز' (1928) بنائی جو کہ تاج محل پر مبنی ایک محبت کی کہانی تھی اس کے ساتھ انھوں نے 'اے تھرو آف ڈائس' (1929) معروف رزمیہ مہابھارت کے ایک واقعہ پر مبنی فلم بنائی۔

تینوں فلموں کی ہدایت جرمن ڈائریکٹر فرانز آسٹن نے کی تھی اور ہیرو ہمانشو رائے تھے۔ ان فلموں کی زیادہ تر آؤٹ ڈور شوٹنگ انڈیا میں ہوئی۔ رائے کی درخواست پر، بہت سے بادشاہوں نے اپنے محلات، قلعے، ہاتھی، گھوڑے اور یہاں شوٹنگ کے لیے عوام کو دستیاب کرایا۔

اس انوکھی شوٹنگ کو یاد کرتے ہوئے ڈائریکٹر فرانز آسٹن نے اپنی ڈائری میں لکھا: 'پادریوں اور بھکاریوں کے کردار ایسے لوگوں نے ادا کیے جنھوں نے حقیقی زندگی میں بھی یہی کام کیا، اگلے دن مجھے فلم میں ایک ایسے آدمی کی ضرورت تھی جو مر جائے، میرے اسسٹنٹ ڈائریکٹر ایک ایسے آدمی کو لے کر آئے جو بہ مشکل سے سانس لے رہا تھا۔ میں گھبرا گیا لیکن اس شخص نے خود کہا کہ وہ ہر حال میں کل تک مر جائے گا اور پھر شوٹنگ بالکل اصل لگے گی۔ اور وہ شخص اس سین کی شوٹنگ کے دو دن بعد مر گيا۔'

شوٹنگ کے بعد فلموں کے نیگیٹو کو پراسیسنگ اور ایڈیٹنگ کے لیے جرمنی لے جایا گیا۔ غیر ملکی نقطہ نظر سے ہندوستانی ثقافت کو دکھانے والی یہ فلمیں برطانیہ اور جرمنی میں مقبول ہوئیں لیکن ہندوستان میں وہ نہ چلی جس سے رائے کو مایوسی ہوئی۔

تاہم تیسری فلم 'اے تھرو آف ڈائس' (ہندی نام 'پرپنچ پاش') کی تیاری کے دوران اہم واقعات رونما ہوئے جنہوں نے رائے کی زندگی اور کریئر کا رخ بدل دیا۔

،تصویر کا ذریعہWIKIMEDIA COMMONS

اسی دوران ہمانشو رائے کی ملاقات فیبرک ڈیزائنر دیویکا رانی سے ہوئی جو لندن کے ایک آرٹ سٹوڈیو میں کام کر رہی تھیں۔ مغربی طرز میں پلی بڑھی دیویکا رانی معروف ادیب رابندر ناتھ ٹیگور کے خاندان سے تعلق رکھتی تھیں۔

وہ نو سال کی عمر سے ہی انگلینڈ میں مقیم تھیں اس لیے وہ اس سے پوری طرح واقف تھیں۔

ہمانشو کو بولڈ، بے باک اور گلیمرس دیویکا پہلی نظر میں ہی پسند آ گئیں اور انھوں نے دیویکا کو 'اے تھرو آف ڈائس' کے سیٹ پر کام کرنے کے لیے بلایا۔

ہمانشو شادی شدہ تھے۔ انھوں نے جرمن خاتون میری ہینلین سے شادی کی تھی جو ایک اداکارہ اور ڈانسر تھیں لیکن اس فلم میں کام کرتے ہوئے ہیمانشو اور دیویکا میں محبت ہو گئی اور 1929 میں انھوں نے شادی کر لی۔

دیویکا ہمانشو سے تقریباً 15 سال چھوٹی تھیں۔ اس فلم کی تیاری کے دوران ہیمانشو کی ذاتی زندگی کے ساتھ ساتھ فلم کی دنیا میں بھی ایک بڑا واقعہ پیش آیا۔ دنیا کی پہلی گویا یعنی بولتی فلم 'دی جاز سنگر' ہالی وڈ میں ریلیز کر دی گئی۔

،تصویر کا ذریعہWIKIMEDIA COMMONS

اس کے ساتھ ہی گویا فلموں کا دور شروع ہو چکا تھا۔ ہمانشو رائے نے اپنی اگلی فلم 'کرما' کو دو زبانوں (ہندی اور انگریزی) میں بنانے کا فیصلہ کیا۔ رائے کی فلموں نے یورپ میں نام تو شہرت حاصل کی تھی لیکن ہندوستان میں ابھی تک کامیاب نہیں ہوسکی تھی۔

'کرما' کے ذریعے وہ بمبئی فلم انڈسٹری کو دکھانا چاہتے تھے کہ ہندوستانی کہانی پر مبنی فلم ہالی وڈ کے معیار کی بھی ہو سکتی ہے۔

گلیمرس دیویکا رانی کو 'کرما' میں ہیروئن کے طور پر کاسٹ کیا گیا، حالانکہ دیویکا کی پہلی فلم ہمانشو رائے کی بطور ہیرو آخری فلم ثابت ہوئی۔

اس فلم میں دونوں نے پڑوسی ریاستوں کے حکمرانوں کا کردار ادا کیا جو ایک دوسرے کی محبت میں گرفتار ہو جاتے ہیں۔ فلم میں دونوں کے درمیان بوسہ لینے کا ایک انتہائی مقبول سین بھی تھا جو سنیما کی تاریخ میں یادگار مانا جاتا ہے۔

اس 'کِس' سین کو اکثر ہندی فلموں کا پہلا 'لِپ لاک' اور ہندی فلموں کا 'سب سے طویل کسنگ سین' کہا جاتا ہے، لیکن یہ دونوں باتیں غلط ہیں۔ اس وقت ہندوستان پر انگریزوں کی حکومت تھی اور اس دور کی کچھ اور فلموں میں بھی بوسے کے مناظر تھے۔

،تصویر کا ذریعہHimansu Rai Film

کرما کی زیادہ تر شوٹنگ ہندوستان میں ہوئی لیکن اسے مکمل ہونے میں دو سال سے زیادہ کا عرصہ لگ گیا۔ اس کی وجہ اس کی فلم بندی کے دوران پیدا ہونے والا گریٹ ڈپریشن تھا جس کی وجہ سے پوری دنیا میں معاشی بحران  در آیا تھا۔

آخر کار مئی 1933 میں انگریزی فلم کرما کا لندن میں پریمیئر ہوا۔ فلم نے اچھا بزنس نہیں کیا لیکن دیویکا رانی کی خوبصورتی اور ان کے انگریزی تلفظ کو بہت سراہا گیا۔

پھر اس سال نازی پارٹی کے اقتدار میں آنے کے بعد ہمانشو رائے کا جرمنی میں بنایا گیا فلمی نیٹ ورک متاثر ہوا۔ انھوں نے فیصلہ کیا کہ بین الاقوامی فلم پروڈکشن کے بجائے اب وہ ہندوستان کی گھریلو فلم مارکیٹ پر توجہ مرکوز کریں گے۔

1933 کے آخر میں ہمانشو رائے اور دیویکا رانی ہندوستان واپس آگئے۔ وہ اپنے ساتھ فلم 'کرما' کا ہندی ورژن بھی لے کر آئے تھے۔ 'کرما' 27 جنوری 1934 کو بمبئی میں ریلیز ہوئی اور فلاپ ہوگئی۔

،تصویر کا ذریعہBombay Talkies

اب تک پونے میں پربھات فلم کمپنی اور کولکتہ میں نیو تھیٹر جیسے سٹوڈیوز شروع ہو چکے تھے۔ رائے کا خواب تھا کہ بمبئی میں ہالی وڈ جیسا بڑا سٹوڈیو بنایا جائے جو فلم انڈسٹری کا حقیقی مرکز بن سکے۔

فلموں کے لیے فنڈنگ کا مسئلہ ہمیشہ سے تھا۔ زیادہ تر پیسہ روایتی ساہوکاروں سے لیا گیا، جن کی سخت شرائط تھیں اور وہ فلم کے کاروبار کو بھی نہیں سمجھتے تھے۔

رائے کا خیال تھا کہ فلم پروڈکشن کو ایک منظم اور پیشہ ورانہ شکل دی جانی چاہیے، پیسہ اکٹھا کرنے کے لیے زیادہ قابل اعتماد اور رسمی طریقے استعمال کیے جائیں۔

بات صرف پیسے کی نہیں تھی بلکہ وہ فلم انڈسٹری کو ایک تخلیقی کاروبار کے طور پر معاشرے میں ایک باعزت مقام دینا چاہتے تھے۔

اسی جذبے سے سٹوڈیو کے لیے زمین کی تلاش کا سلسلہ شروع ہوا۔ ان کی تلاش بمبئی کے نواح ملاڈ میں ختم ہوئی۔ بمبئی کے بڑے تاجر راج نارائن دوبے نے اس پر اپنا سرمایہ لگایا۔

اسی جگہ ساؤنڈ پروف شوٹنگ فلور، ایڈیٹنگ رومز اور پریویو تھیٹر والا ایک جدید سٹوڈیو بن کر تیار ہوا جس کا نام بامبے ٹاکیز لمیٹڈ رکھا گیا۔

نرنجن پال بھی بانی ٹیم کا ایک اہم حصہ تھے۔

ملک کے جدید ترین فلمی سٹوڈیو کی تعمیر کے خواب کو آگے بڑھاتے ہوئے بامبے ٹاکیز نے جرمنی سے جدید آلات خریدے اور جرمن اور برطانوی پیشہ ور افراد کو بھرتی کیا، جن میں سینماٹوگرافر جوزف ورشنگ، آرٹ ڈائریکٹر کارل وون سپریٹی اور ڈائریکٹر فرانز آسٹن شامل تھے۔

ہالی وڈ کی طرز پر ہمانشو اور دیویکا تخلیقی کاموں پر توجہ دیتے تھے جبکہ فنانس اور بزنس کی دیکھ بھال کے لیے ایک الگ ٹیم تھی جس کی ذمہ داری راج نارائن دوبے پر تھی۔

یہ طے تھا کہ دیویکا رانی بامبے ٹاکیز کی فلموں میں ہیروئن ہوں گی۔ لیکن پہلی ہی فلم میں ایک سکینڈل سامنے آگیا۔

،تصویر کا ذریعہBombay Talkies

بامبے ٹاکیز کی پہلی فلم 'جوانی کی ہوا' ایک مرڈر مسٹری تھی۔ فلم کے ہیرو کو ہمانشو رائے نے خود منتخب کیا تھا۔ وہ انتہائی خوبصورت نجم الحسن تھے۔

مصنف بھائی چند پٹیل اپنی کتاب 'ٹاپ 20: سپر سٹارز آف انڈین سنیما' میں لکھتے ہیں کہ 'حسن ایک لمبا اور پرکشش نوجوان تھا اور اس کا تعلق لکھنؤ کے نواب خاندان سے تھا۔ بامبے ٹاکیز نے ان سے کئی فلموں کے لیے معاہدہ کیا تھا۔'

ہمانشو رائے سٹوڈیو قائم کرنے کے شوق کی وجہ سے ہر وقت کام میں مصروف رہنے لگے۔ اس دوران سٹوڈیو میں افواہ پھیل گئی کہ نجم الحسن کا ان کی نوجوان بیوی دیویکا کے ساتھ افیئر چل رہا ہے۔

بھائی چند پٹیل لکھتے ہیں: 'نرنجن پال نے الزام لگایا کہ دیویکا فلم جوانی کی ہوا کی شوٹنگ کے دوران اپنے ساتھی اداکار کے قریب آگئی تھیں۔'

،تصویر کا ذریعہJosef Wirsching Archive

'جوانی کی ہوا' 1935 میں ریلیز ہوئی اور دیویکا-نجمل کی جوڑی ہٹ رہی۔ اس جوڑی کے ساتھ اگلی فلم 'جیون نیا' کی شوٹنگ بھی شروع کی گئی تھی۔

لیکن شوٹنگ کے دوران اچانک دیویکا اور نجم غائب ہو گئے۔ سکینڈل اس وقت پھوٹ پڑا جب یہ انکشاف ہوا کہ دیویکا نجم الحسن کے ساتھ کلکتہ میں تھیں۔

بالآخر دونوں کلکتہ کے گرینڈ ہوٹل میں ملے۔ دیویکا سٹوڈیو کی بڑی ہیروئن تھیں۔ رائے کے قریبی ساتھی ششدھر مکھرجی نے کسی طرح دیویکا کو راضی کیا اور اسے واپس لے آئے۔

لیکن رائے اور دیویکا کا رشتہ اس کے بعد پہلے جیسا نہیں رہا۔ نجم الحسن کو ملازمت سے برطرف کر دیا گیا اور ان کے ساتھ بنی ریلیں تباہ کر دی گئیں۔ 'جیون نیا' کے لیے نئے ہیرو کی تلاش شروع ہو گئی ہے۔

،تصویر کا ذریعہEngineer Rashid Ashraf, Karachi

بامبے ٹاکیز کے لیب ٹیکنیشن کمدلال کنجی لال گنگولی کی قسمت نے اچانک کروٹ لی جب ہمانشو رائے نے انھیں ہیرو بنانے کا فیصلہ کیا۔

کمدلال کنجی لال گنگولی کا فلمی نام اشوک کمار رکھا گیا اور وہ اسی نام سے مشہور ہوئے۔ یہ فیصلہ کتنا تاریخی تھا اس کا اندازہ آنے والے برسوں میں ہوا جب اشوک کمار ہندی سنیما کے پہلے 'سٹار' بن گئے۔

1936 میں آئی 'جیون نیا' تو نہیں چل پائی لیکن اگلی فلم 'اچھوت کنیا' نے کامیابی کے جھنڈے گاڑ دیے۔ ایک دلت لڑکی اور ایک برہمن لڑکے کی المناک محبت کی کہانی نے اشوک کمار کو ہیرو کے طور پر قائم کر دیا۔

دیویکا-اشوک کی جوڑی نے ایک ساتھ کئی فلمیں کیں لیکن 'اچھوت کنیا' ان کی سب سے یادگار فلم مانی جاتی ہے۔

بامبے ٹاکیز نے ہر سال تقریباً تین فلمیں بنانے کا منصوبہ بنایا تھا۔ تقریباً 400 افراد کے عملے اور بہترین تکنیکی آلات کے ساتھ وہ سال بہ سال ہٹ فلمیں بناتے رہے۔

دیگر ہندوستانی سٹوڈیوز کے مقابلے ان کی فلمیں تکنیکی اعتبار سے بہتر تھیں۔ ان میں ایک خاص چمک تھی، جو ہالی وڈ کے ایم جی ایم سٹوڈیوز کی فلموں کی یاد تازہ کرتی تھی۔

دیویکا رانی کو ہالی وڈ کی مشہور اداکارہ گریٹا گاربو کی طرح سکرین پر پیش کیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہBombay Talkies

1939 میں بامبے ٹاکیز کو اچانک ایک جھٹکا لگا کیونکہ دوسری عالمی جنگ کے آغاز کے بعد برطانوی حکومت نے جرمن تکنیکی ماہرین کے ساتھ ساتھ جوزف ویرشنگ اور فریڈ آسٹن کو بھی طلب کر لیا جنھوں نے سٹوڈیو کے لیے 16 فلموں کی ہدایت کاری کی۔

انگریزوں نے بہت سے جرمن عملے کو گرفتار کر کے کیمپ میں قید کر دیا جن کی کمی کی وجہ سے سٹوڈیو کا تکنیکی معیار بری طرح متاثر ہوا۔

نئی ٹیم بنانے اور مسلسل فلمیں بنانے کے دباؤ کی وجہ سے ہمانشو رائے کا نروس بریکڈاؤن ہو گیا۔ ہمانشو رائے 16 مئی 1940 کو صرف 48 سال کی عمر میں وفات پا گئے۔

ہمانشو کی موت نے دیویکا رانی کو ہلا کر رکھ دیا لیکن انھیں سٹوڈیو کو سنبھالنا پڑا۔ بامبے ٹاکیز کی کمان اب 'انڈین سنیما کی پہلی خاتون' دیویکا رانی کو دی گئی تھی۔

اس دور کے ہندوستان میں، ایک عورت کے لیے فلم سٹوڈیو چلانا ایک جرات مندانہ آغاز تھا۔ لیکن ہمانشو رائے کے بعد سٹوڈیو میں دو دھڑے بن گئے اور اقتدار کی کشمکش شروع ہوگئی۔ دیویکا نے اپنی پوری قوت سے اس کا مقابلہ کیا اور 'بسنت' اور 'قسمت' جیسی بڑی ہٹ فلمیں دیں۔

دیویکا کے دور میں ہی بامبے ٹاکیز کی سب سے بڑی ہٹ اور ہندوستان کی پہلی 'بلاک بسٹر' فلم 'قسمت' (1943) بنی تھی۔ گیان مکھرجی کی ہدایت میں بننے والی یہ فلم کولکتہ کے راکسی سنیما میں تین سال سے زیادہ چلی۔ اس فلم نے بالی وڈ میں کئی نئے رجحانات قائم کئے۔

پہلی بار کسی ہندی فلم میں مرکزی کردار (اشوک کمار) کو چور اور اینٹی ہیرو کے طور پر دکھایا گیا تھا۔ اس کے ساتھ قسمت ان پہلی فلموں میں سے ایک تھی جس میں 'بچھڑنے اور ملنے' کی کہانی تھی۔

اس میں ہیرو بچپن میں اپنے والدین سے بچھڑ جاتا ہے اور آخر کار ان سے مل جاتا ہے۔ اس کے بعد کئی دہائیوں تک ہندی فلموں میں اس فارمولے کو اپنایا گیا۔

فلم کا گیت 'دور ہٹو اے دنیا والو، ہندوستان ہمارا ہے' آج تک یاد ہے۔

،تصویر کا ذریعہwikipedia

اسی سال دیویکا رانی نے اپنی آخری فلم ہماری بات (1943) میں کام کیا۔ نئے اداکار راج کپور نے بھی اس میں ایک چھوٹا سا کردار ادا کیا۔

بامبے ٹاکیز نے نہ صرف اشوک کمار دیا بلکہ سٹوڈیو کی سربراہ کے طور پر دیویکا رانی نے ہندی سنیما کو دلیپ کمار اور مدھوبالا جیسے بے مثال سٹارز بھی دیے۔ لیکن مسائل بڑھتے رہے۔

اشوک کمار نے گیان مکھرجی اور ششدھر مکھرجی کے ساتھ مل کر کئی معاملات پر دیویکا رانی کے خلاف بغاوت کی۔ پھر انھوں نے بامبے ٹاکیز چھوڑ کر فلمستان کے نام سے ایک نیا سٹوڈیو شروع کیا۔

دیویکا ان پر قابو نہیں پا سکی۔ 1945 میں دیویکا رانی نے بامبے ٹاکیز میں اپنے حصص فروخت کر دیے اور روسی پینٹر سویتوسلاو روریچ سے شادی کر لی۔ فلم انڈسٹری کو الوداع کہہ کر وہ بنگلور چلی گئیں۔

دیویکا رانی کو ہندوستان کے سب سے بڑے سینیما اعزاز دادا صاحب پھالکے ایوارڈ سے نوازا گیا۔ انھوں نے 9 مارچ 1994 کو بنگلور میں آخری سانس لی۔

،تصویر کا ذریعہIqbal Parvez/BBC Hindi

دیویکا کے سٹوڈیو چھوڑنے کے بعد اشوک کمار اور کچھ معمر لوگ بامبے ٹاکیز میں واپس آگئے، جس کے بعد مجبور (1948)، ضدی (1948) اور محل (1949) جیسی کامیاب فلمیں بھی بنیں، لیکن سٹوڈیو اپنی پرانی شہرت اور شان کو دوبارہ حاصل نہ کرسکا۔

1954 کی فلم 'بادبان' بامبے ٹاکیز کی آخری فلم ثابت ہوئی۔ 2023 میں تیار ہونے والی پرائم ویڈیو کی کامیاب سیریز 'جوبلی' کی کہانی کے بہت سے حصے بامبے ٹاکیز کی تاریخ سے متاثر تھے۔

اپنے 20 سال کے سفر میں بامبے ٹاکیز نے 40 فلمیں بنائیں اور کئی بڑے سٹارز دیے۔

سب سے بڑھ کر، تکنیکی مہارت اور کہانی سنانے کا فلمی انداز جو اس سٹوڈیو نے ترتیب دیا ہے وہ آج بھی ہماری فلموں کی روح کا ایک اہم حصہ ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[119]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کینیڈا میں خالصتان تحریک کے حامی سکھوں کے ایک جلوس میں سابق وزیر اعظم اندرا گاندھی کے قتل کا جشن منانے اور اس کی منظر کشی کرنے پر سخت ردعمل دیتے ہوئے اعتراض کیا ہے۔

آپریشن بلیو سٹار کی 39ویں برسی (6 جون) سے چند روز قبل کینیڈا کے شہر برامپٹن میں سکھ برادری کی جانب سے پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکالا گیا۔

اس جلوس کے دوران اندرا گاندھی کے قتل کی منظر کشی (ٹیبلو) چلتی گاڑی پر پیش کیی گئی تھی۔

یاد رہے کہ 31 اکتوبر 1984 کو اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کو ان کے دو سکھ سکیورٹی اہلکاروں نے گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا۔

جون 1984 میں انڈین فوج نے امرتسر کے گولڈن ٹیمپل میں سکھ انتہا پسندوں کے خلاف فوجی کارروائی کی تھی۔

کینیڈا میں سکھ علیحدگی پسندوں نے اس واقعے پر ایک خاکہ (ٹیبلو) بنایا تھا۔ انڈیا نے جمعرات کو اس واقعے پر شدید ردعمل کا اظہار کیا ہے۔

انڈین ایکسپریس اخبار کے مطابق چار جون کو برامپٹن میں خالصتان تحریک کے حامیوں کی جانب سے پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکالا گیا۔

جس میں ایک فلوٹ پر اندرا گاندھی کا ایک مجسمہ خون میں لت پت ساڑھی پہنے ہوئے پیش کیا گیا تھا جبکہ دو سکھ نوجوانوں کے مجسمے اندرا گاندھی کے پتلے کی طرف بندوق تانے ہوئے دکھائے گئے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس خاکہ (ٹیبلو) میں ایک پوسٹر بھی لگایا گیا تھا، جس پر لکھا گیا تھا کہ دربار صاحب پر حملے کا بدلہ۔

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے جمعرات کو کہا ہے کہ کینیڈا میں کی گئی یہ حرکت ایک بڑے مسئلے سے جڑی ہوئی ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’کینیڈا علیحدگی پسندوں، انتہا پسندوں اور تشدد کی حمایت کرنے والوں کو پنپنے کی اجازت دیتا ہے۔ ہمیں اس کی وجہ سمجھ نہیں آتی۔۔۔ سوائے اس کے کہ یہ ووٹ بینک کی ضرورت ہے۔ میرے خیال میں یہ باہمی تعلقات اور کینیڈا کے لیے اچھا نہیں ہے۔‘

اس سے قبل کانگریس لیڈر ملند دیورا نے سوشل میڈیا پر لکھا تھا کہ وہ کینیڈا میں اندرا گاندھی کے قتل کے منظر پر پیش کیے گئے خاکے کو دیکھ کر دنگ رہ گئے۔

دیورا نے لکھا کہ ’یہ کسی کی طرف داری کرنے کی بات نہیں ہے۔ یہ کسی ملک کی تاریخ اور اس کے وزیر اعظم کے قتل سے ہونے والی تکلیف کے احترام کی بات ہے۔ اس قسم کی انتہا پسندی کے خلاف سب کو متحد ہو کر اس پر تنقید کرنی چاہیے۔‘

جمعرات کو وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے بیان کے بعد دیورا نے لکھا کہ ’وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے برامپٹن میں ہونے والے اس پروگرام پر ناراضگی ظاہر کی ہے۔ میں ان کے بیان کا خیر مقدم کرتا ہوں۔

جب ہم پارٹی سیاست سے اوپر اٹھ کر ایسے مواقع پر ایک قوم کے طور پر کھڑے ہوتے ہیں، تو یہ واقعی ہندوستان کی فتح ہوتی ہے۔‘

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

کانگریس لیڈر جے رام رمیش نے بھی ملند دیورا کی ٹویٹ کو ری ٹویٹ کیا اور کہا کہ ’میں ملند دیورا سے متفق ہوں۔ یہ ایک انتہائی قابل مذمت واقعہ ہے اور میں ایس جے شنکر سے اپیل کرتا ہوں کہ وہ بھرپور طریقے سے اس معاملے کو کینیڈا کے حکام کے ساتھ اٹھائیں۔

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

انڈیا میں کینیڈین ہائی کمیشن نے اس واقعے کی مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ کینیڈا میں نفرت اور تشدد کو بڑھاوا دینے کی کوئی جگہ نہیں ہے۔

کینیڈین ہائی کمشنر کیمرون میکے نے ٹویٹ کرتے ہوئے لکھا کہ ’میں کینیڈا میں ایک تقریب جس میں آنجہانی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کے قتل کا جشن منایا گیا ہے کہ خبر سے حیران ہوا ہوں۔ کینیڈا میں نفرت یا تشدد کی تعریف یا بڑھاوا دینے کے لیے کوئی جگہ نہیں ہے۔ میں ان سرگرمیوں کی سخت الفاظ میں مذمت کرتا ہوں۔‘

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

انڈین ریاست پنجاب کے بعد سکھوں کی سب سے زیادہ آبادی کینیڈا میں مقیم ہے۔

اس سال کے شروع میں انڈیا نے کینیڈین ہائی کمیشن کو طلب کرتے ہوئے کینیڈا میں خالصتان تحریک کے حامیوں کے احتجاج پر تشویش کا اظہار کیا تھا۔

ان مظاہرین نے کینیڈا میں انڈین قونصل خانے کی سیکورٹی کو پامال کرنے کی کوشش کی۔

انڈیا اور کینیڈا کے درمیان تقریباً 100 بلین ڈالر کی تجارت ہوتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ہندوستان کی آزادی کے بعد کی تاریخ کی بحث آپریشن بلیو سٹار کا ذکر کیے بغیر شاذ و نادر ہی مکمل ہوتی ہے۔ چھ جون 1984 کو انڈین فوج نے امرتسر میں سکھوں کے سب سے مقدس مذہبی مقام گولڈن ٹیمپل کے اندر موجود جرنیل سنگھ بھنڈرانوالا اور ان کے سینکڑوں مسلح ساتھیوں کے خلاف کارروائی کی۔

سکھوں کے مقدس ترین مذہبی مقام میں فوج کے داخلے پر پنجاب میں کافی غصہ پایا گیا تھا۔ فوج کی شدید فائرنگ سے کئی لوگ مارے گئے تھے۔

اس پورے آپریشن میں انڈین فوج کے 83 فوجی ہلاک اور 248 زخمی ہوئے تھے۔ اس کے علاوہ 492 دیگر افراد کی موت کی تصدیق ہوئی اور 1592 افراد کو حراست میں لیا گیا تھا۔

آپریشن بلیو سٹار کے بعد سکھ برادری کے ایک بڑے طبقے میں وزیر اعظم اندرا گاندھی کے خلاف ناراضگی تھی۔ 31 اکتوبر 1984 کی صبح ان کے دو سکھ سیکورٹی اہلکاروں بینت سنگھ اور ستونت سنگھ نے انھیں گولیاں مار کر ہلاک کر دیا تھا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[120]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

سابق امریکی صدر جو بائیڈن میں پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص ہوئی ہے جو ان کی ہڈیوں تک پھیل چکا ہے۔

ان کے دفتر کی جانب سے اتوار کے روز جاری کردہ بیان کے مطابق گذشتہ ہفتے 82 سالہ جو بائیڈن نے پیشاب میں تکلیف کی شکایت پر ڈاکٹر سے رجوع کیا جس کے بعد جمعے کو ان میں کینسر کی تشخیص ہوئی۔

کینسر کی یہ قسم خاصی تیز رفتاری سے پھیلنے والی اور شدید نوعیت کی ہے جسے گلیسن سکور میں 10 میں سے 9 قرار دیا گیا ہے۔ کینسر ریسرچ یوکے کے مطابق، یہ ’ہائی گریڈ‘ کینسر ہے، یعنی یہ خلیے تیزی سے جسم کے دیگر حصوں میں پھیل سکتے ہیں۔

ان کے اہل خانہ اس وقت ممکنہ علاج کے آپشنز پر غور کر رہے ہیں۔ ان کے دفتر کا کہنا ہے کہ کینسر کی یہ قسم ایسی ہے جس پر کچھ خاص دوائیں یا علاج (جو ہارمونز کو کنٹرول کرتے ہیں) اثر کر سکتے ہیں۔ اس لیے ڈاکٹروں کو امید ہے کہ اسے روکا یا قابو میں رکھا جا سکتا ہے۔

یاد رہے تقریباً ایک سال قبل سابق صدر کو صحت اور عمر سے متعلق خدشات کے باعث 2024 کے امریکی صدارتی انتخاب کی دوڑ سے دستبردار ہونا پڑا تھا۔ امریکہ کی تاریخ میں صدارت کا عہدہ سنبھالنے والے سب سے عمر رسیدہ شخص ہیں۔

کلیولینڈ کلینک کے مطابق پروسٹیٹ کینسر مردوں میں جلد کے کینسر کے بعد دوسرا سب سے عام کینسر ہے۔ امریکہ کے ادارہ برائے تدارک امراض (سی ڈی سی) کا کہنا ہے کہ ہر 100 میں سے 13 مردوں کو اپنی زندگی کے کسی نہ کسی مرحلے پر یہ بیماری لاحق ہو سکتی ہے۔

سی ڈی سی کے مطابق پروسٹیٹ کینسر کا سب سے بڑا خطرہ عمر بڑھنے کے ساتھ ہوتا ہے۔

امریکن کینسر سوسائٹی کے چیف سائنٹیفک آفیسر اور پروسٹیٹ کینسر کے ماہر ڈاکٹر ولیم ڈاہٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ سابق صدر جو بائیڈن کی تشخیص سے متعلق جو تفصیلات سامنے آئی ہیں، ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ ان میں کینسر کی قسم زیادہ خطرناک اور تیزی سے پھیلنے والی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ڈاکٹر ڈاہٹ کے مطابق، ’عام طور پر اگر کینسر ہڈیوں تک پھیل جائے تو اسے لاعلاج تصور کیا جاتا ہے۔‘

تاہم انھوں نے یہ بھی واضح کیا کہ اکثر مریض ابتدائی علاج کے بعد بہتر ردِعمل دیتے ہیں اور ’ایسے لوگ کئی سال تک اس تشخیص کے ساتھ زندگی گزار سکتے ہیں۔‘

ڈاکٹر ڈاہٹ کا کہنا تھا کہ سابق صدر جیسے مریضوں کو عام طور پر ہارمون تھراپی دی جاتی ہے تاکہ بیماری کی علامات کو کم کیا جا سکے اور کینسر کے خلیوں کی افزائش کو سست کیا جا سکے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

گذشتہ برس بی بی سی پر چپھنے والے ایک مضمون میں طبی جریدرے لانسیٹ کی ایک حالیہ رپورٹ کے حوالے سے بتایا گیا کہ دنیا بھر میں پروسٹیٹ کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے۔ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ سال 2020 میں پروسٹیٹ کینسر کے 14 لاکھ نئے کیسز سامنے آئے۔ خدشہ ہے کہ سنہ 2040 میں یہ تعداد بڑھ کر 29 لاکھ ہو جائے گی۔

اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ 112 ممالک میں مردوں میں سب سے زیادہ عام کینسر ہے اور کینسر کے تمام کیسز میں سے 15 فیصد پروسٹیٹ کینسر ہیں۔

ایک اندازے کے مطابق 2020 میں دنیا بھر میں پروسٹیٹ کینسر سے تین لاکھ 75 ہزار مرد ہلاک ہوئے اور خدشہ ہے کہ 2040 تک ان اموات میں 85 فیصد اضافہ ہو جائے گا۔

یہ مردوں میں کینسر سے ہونے والی اموات کی پانچویں بڑی وجہ ہے۔

رپورٹ کے مطابق ہر سال ایک لاکھ کی آبادی میں اس کے چار سے آٹھ کیسز رپورٹ ہوتے ہیں۔ گذشتہ 25 برسوں میں قومی سطح پر کیسز میں 30 فیصد اضافہ ہوا ہے جبکہ شہری آبادی میں پروسٹیٹ کینسر میں 75 سے 85 فیصد اضافہ ہوا ہے۔

دلی کے رہنے والے راجیش کمار کو اکتوبر 2022 میں پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص ہوئی تھی۔ ان کی اہلیہ ریتو مروہ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ’میرے شوہر کو پیشاب کی کمی کا مسئلہ درپیش تھا۔

’ہم ہر سال طبی معائنہ کرواتے ہیں۔ اس مسئلہ کے بعد ہمارے خاندانی ڈاکٹر نے ہمیں الٹرا ساؤنڈ کرانے کے لیے کہا۔ جانچ سے پتا چلا کہ راجیش کمار کا پروسٹیٹ بڑھا ہوا ہے اور ڈاکٹر نے انھیں پروسٹیٹ مخصوص اینٹیجن یا پی ایس اے ٹیسٹ کرنے کے لیے کہا۔

’اس کے بعد ایم آر آئی اور بائیوپسی کی گئی اور پتا چلا کہ راجیش کمار کو سٹیج ٹو ٹیسٹیکولر کینسر ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پروسٹیٹ مردوں کے تولیدی نظام کا حصہ ہے اور پیشاب کے مثانے کے نیچے واقع ہے۔

یہ اخروٹ جتنا ہوتا ہے لیکن عمر کے ساتھ بڑا ہوتا جاتا ہے۔ ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ 45 سے 50 سال کی عمر کے بعد مردوں میں پروسٹیٹ سے متعلق مسائل پیدا ہوجاتے ہیں لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ یہ کینسر ہے۔

ہر کسی کو اس مسئلے کا سامنا بھی نہیں کرنا پڑتا ہے۔ جب یہ بڑھنا شروع ہو جاتے ہیں تو ڈاکٹر پی ایس اے ٹیسٹ کرانے کا کہتے ہیں۔

معائنے کے بعد ہی کینسر کا شبہ ہونے پر مزید ٹیسٹ کیے جاتے ہیں اور نتائج کے مطابق علاج شروع کیا جاتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز دلی کے شعبہ سرجیکل اونکولوجی ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہنا ہے کہ یہ بیماری عمر بڑھنے کے بعد ظاہر ہوتی ہے اور یہ کینسر جسم میں آہستہ آہستہ بڑھتا ہے۔

اس کے علاوہ تھائی رائیڈ کینسر اور چھاتی کے سرطان کی کچھ اقسام ہیں جو جسم میں آہستہ آہستہ بڑھتی ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ پہلے یہ معاملے انڈیا میں کم عام تھے کیونکہ اوسط عمر 60 سال سے کم تھی لیکن اب اس میں اضافہ ہوا ہے۔

ڈاکٹر وکرم بروا کوشک آرٹیمس ہسپتال میں یورولوجی ڈپارٹمنٹ کے سربراہ ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ 'جیسے جیسے آبادی کی اوسط عمر میں اضافہ ہوا ہے، پروسٹیٹ کینسر کے کیسز بھی سامنے آنا شروع ہو گئے ہیں۔ لیکن کیسز کی اصل  تعداد اس سے کہیں زیادہ ہو سکتی ہے۔‘

ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہنا ہے کہ انڈیا میں کینسر رجسٹری کے مطابق گذشتہ ایک دہائی میں ٹیسٹیکولر کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے لیکن یہ مغربی ممالک کے مقابلے میں دو سے تین گنا کم ہے۔

ان کا کہنا ہے کہ کینسر کا یہ ڈیٹا کینسر رجسٹریوں سے آتا ہے نہ کہ ہر ہسپتال سے۔ ایسے میں پروسٹیٹ کینسر کے موجودہ کیسز بہت زیادہ ہوسکتے ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ ٹیسٹیکولر کینسر کے کیسز کم ہیں کیونکہ سکریننگ کا کوئی پروگرام نہیں ہے اور اسی وجہ سے اس کا پتا نہیں چلتا۔ لیکن مغربی ممالک میں سکریننگ زیادہ ہے۔

تاہم اس وجہ سے ہونے والی اموات کی تعداد کا اندازہ لگانا مشکل ہے کیونکہ اموات کو کم رپورٹ کیا جاتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ڈاکٹر پردیپ بنسل کا کہنا ہے کہ جیسے جیسے مردوں کی عمر بڑھتی ہ،ے پروسٹیٹ کینسر کے معاملے بڑھتے جاتے ہیں۔ تاہم اس کی وجہ جینیاتی بھی ہوسکتی ہے۔

اس کے علاوہ سبزی خوروں کے مقابلے میں گوشت خوروں میں اس کینسر کا خطرہ زیادہ ہوسکتا ہے۔

فورٹیس ہاسپٹل کے یورولوجی، روبوٹکس اینڈ رینل ٹرانسپلانٹ ڈپارٹمنٹ کے ڈائرکٹر ڈاکٹر پردیپ بنسل نے زور دیا کہ اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ سبزی خوروں کو یہ نہیں ہو سکتا کیونکہ تمباکو نوشی کرنے والے کو دل کی بیماری کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے۔ جبکہ تمباکو نوشی نہ کرنے والے کو بھی دل کی بیماری ہوسکتی ہے۔

ڈاکٹر ایس وی ایس کا کہنا ہے کہ یہ کینسر مغربی ممالک میں زیادہ عام ہے کیونکہ اس کا تعلق طرز زندگی سے ہے جس میں کھانے پینے کی عادات جیسے جنک فوڈ، تمباکو نوشی، شراب نوشی وغیرہ شامل ہیں جو کینسر کا باعث بنتی ہیں۔

لانسیٹ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص کم ہوتی ہے اور دنیا بھر میں یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ کم اور درمیانی آمدنی والے ممالک میں دیر سے تشخیص بھی ایک عنصر ہے۔

اگر کینسر کی خاندانی تاریخ ہے تو، ڈاکٹر ٹیسٹ کرانے کا مشورہ دیتے ہیں۔

ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کی کوئی مخصوص علامات نہیں ہیں۔

ڈاکٹروں کے مطابق پی ایس اے کی سطح بھی شخص کی عمر اور سائز پر منحصر ہے۔

امریکی حکومت کی آفیشل ویب سائٹ نیشنل کینسر انسٹی ٹیوٹ کے مطابق پی ایس اے کی کوئی نارمل یا مخصوص سطح نہیں ہے۔ پہلے 4.0 این جی / ایم ایل یا اس سے کم کو نارمل سمجھا جاتا تھا۔ لیکن یہ دیکھا گیا کہ جن لوگوں کی سطح اس سے کم تھی ان میں پروسٹیٹ کینسر تھا اور جن کی سطح 10 این جی / ایم ایل سے زیادہ تھی ان میں نہیں دیکھا گیا۔

ڈاکٹروں کے مطابق ابتدائی طور پر اس کی علامات ظاہر نہیں ہوتی ہیں لیکن اگر مندرجہ ذیل مسائل پیدا ہوں تو پی ایس اے ٹیسٹ کیا جاتا ہے

اگر کینسر کی تشخیص ہو جائے اور پھیل جائے تو کینسر ہڈیوں میں منتقل ہو جاتا ہے۔ جس کی علامات میں :

اس بارے میں ڈاکٹر پردیپ بنسل کہتے ہیں کہ ’کینسر کی تشخیص 60-75 سال کی عمر کے مریضوں ہوسکتی ہے اور اگر یہ گلینڈز تک محدود ہے تو ہم روبوٹک سرجری کرتے ہیں۔ یہ زندگی کو 10-15 سال تک بڑھاتا ہے۔ تاہم اگر یہ ہڈیوں تک پھیل جائے تو یہ مشکل ہے اور علاج مختلف ہے۔‘

کیا اس کی ادوایات دستیاب ہیں؟

ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ بلڈ ٹیسٹ کے ذریعے پروسٹیٹ کینسر کا پتا لگایا جا سکتا ہے اور یہ سہولت زیادہ تر لیبارٹریوں میں دستیاب ہے۔

پروسٹیٹ بڑھنے کی صورت میں امیجنگ، الٹرا ساؤنڈ اور ایم آر آئی بھی کی جاتی ہے۔

ڈاکٹر ایس وی ایس بتاتے ہیں کہ ’ابتدائی مرحلے میں مریض روبوٹک سرجری سے گزرتا ہے اور اس کا متاثرہ حصہ نکال دیا جاتا ہے لیکن اگر سٹیج ایڈوانس ہو تو ہارمون تھراپی دی جاتی ہے اور پھر مریض کی حالت کا مشاہدہ کرنے کے بعد علاج کیا جاتا ہے۔‘

ان کا کہنا ہے کہ ’پروسٹیٹ کینسر کا مریض پانچ سے 15 سال تک زندہ رہ سکتا ہے کیونکہ یہ ایک ایسا کینسر ہے جس کا علاج کیا جا سکتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ کینسر ایک ایسی بیماری ہے جو جینیاتی بھی ہوسکتی ہے یعنی اگر آپ کے خاندان میں کسی کو کینسر ہے تو آپ کو بھی یہ کینسر ہونے کا امکان ہے۔

ایسے میں ڈاکٹر مشورہ دیتے ہیں کہ اگر کسی خاندان میں پروسٹیٹ کینسر یا کوئی اور کینسر ہے تو احتیاطاً ٹیسٹ کرانا چاہیے۔

اگر خاندان میں کسی کو پروسٹیٹ کینسر ہے تو خاندان کے مردوں کو 45 سال کی عمر کے بعد ہر دو سال بعد پی ایس اے ٹیسٹ کروانا چاہیے۔ خواتین کو چھاتی کے سرطان کی جانچ کرنی چاہیے۔

دوسرے ممالک میں حالات کیا ہیں؟

لانسیٹ کی رپورٹ کے مطابق سال 2020 کے بعد مشرقی ایشیا، جنوبی امریکہ، مشرقی یورپ اور شمالی امریکہ جیسے ممالک میں پروسٹیٹ کینسر کے کیسز اور اموات ہوں گی۔

ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہنا ہے کہ امریکہ اور یورپ میں امیر لوگوں نے اپنی صحت پر توجہ دینا شروع کر دی ہے اور اس کے مثبت اثرات دیکھنے میں ایک دہائی لگ جائے گی۔

اگر ہم اسی اور نوے کی دہائی پر نظر ڈالیں تو لوگ سستے جنک فوڈ کھاتے تھے جس کا اثر اب دیکھا جا سکتا ہے۔

امریکہ میں  سکریننگ زیادہ ہے اس لیے زیادہ کیسز رپورٹ ہوئے ہیں اور دیکھا گیا ہے کہ ترقی یافتہ ممالک میں بھی ایسا ہی ہوتا ہے۔

تاہم ان تمام ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ اس کینسر کا علاج ممکن ہے اور اس کی سست رفتار کی وجہ سے مریضوں کی جلد اموات کا خطرہ کم ہوتا ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[121]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

پاکستان سپر لیگ کے لیے کھلاڑیوں کی نیلامی کا عمل بدھ کو مکمل ہو گیا جس کے دوران آٹھ ٹیموں نے کل 103 کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کر کے ٹورنامنٹ کے11ویں ایڈیشن کے لیے اپنا سکواڈ تیار کر لیا ہے۔

ان ٹیموں نے نیلامی سے قبل ہی ’ریٹینشن پالیسی‘ اور ڈائریکٹ سائننگ کی سہولت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے 38 کھلاڑی اپنے سکواڈ میں شامل کر لیے تھے یوں پی ایس ایل 11 میں کل 141 کھلاڑی حصہ لیں گے۔

پی ایس ایل کے11 ویں سیزن کا آغاز 26 مارچ سے ہو رہا ہے اور حال ہی میں دو نئی ٹیموں کے اضافے کے بعد اب مجموعی طور پر آٹھ ٹیمیں ٹائٹل کے حصول کے لیے مدمقابل ہوں گی۔

پی ایس ایل کے 11 ویں سیزن میں کھلاڑیوں کے انتخاب کے بعد سب سے مہنگے کھلاڑی سٹیو سمتھ ثابت ہوئے ہیں، جن کی خدمات سیالکوٹ سٹالینز نے 14 کروڑ روپے میں حاصل کی ہیں۔ ان کے علاوہ صائم ایوب کی خدمات حیدرآباد کنگزمین نے 12 کروڑ 60 لاکھ میں حاصل کی ہیں۔

بدھ کو ہونے والی نیلامی میں بولی کا آغاز آل راؤنڈر فہیم اشرف کے نام سے ہوا جنھیں اپنی ٹیم میں شامل کرنے کے لیے فرنچائز مالکان کے درمیان سخت مقابلہ دیکھنے کو ملا تاہم آخر میں اسلام آباد یونائیٹڈ نے ساڑھے آٹھ کروڑ کی  بولی دے کر انھیں اپنے سکواڈ کا حصہ بنا لیا۔

نیلامی میں سب سے زیادہ بولی فاسٹ بولر نسیم شاہ کے لیے لگی جنھیں راولپنڈی کی ٹیم نے آٹھ کروڑ 65 لاکھ میں خریدا۔ جبکہ حارث رؤف کو لاہور قلندرز نے سات کروڑ 60 لاکھ میں دوبارہ اپنی ٹیم کا حصہ بنایا۔

فخر زمان کے لیے سخت مقابلہ دیکھنے کو ملااور چار کروڑ 20 لاکھ کی بنیادی قیمت والے اوپنر کو انھیں ریلیز کرنے والی ٹیم لاہور قلندرز نے سات کروڑ 95 لاکھ روپے کی بولی دے کر دوبارہ ٹیم میں شامل کر لیا۔

پاکستان کی قومی ٹی 20 ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا کے لیے اسلام آباد اور کراچی کی ٹیموں میں مقابلہ ہوا اور کامیاب بولی پانچ کروڑ 85 لاکھ روپے کی تھی جو کراچی کنگز نے دی جبکہ صاحبزادہ فرحان  پانچ کروڑ 70 لاکھ روپے میں سیالکوٹ سٹالیئنز کا حصہ بنے۔ اس کے علاوہ محمد عامر کو راولپنڈی کی ٹیم نے پانچ کروڑ 40 لاکھ روپے کے عوض حاصل کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

غیر ملکی کھلاڑیوں کی بات کی جائے تو کراچی کنگز نے آسٹریلیا کے ڈیوڈ وارنر کے لیے سات کروڑ 90 لاکھ روپے کی کامیاب بولی دی جبکہ نیوزی لینڈ کے ڈیرل مچل کے اسلام آباد اور راولپنڈی میں مقابلہ ہوا جس کا نتیجہ راولپنڈی کے حق میں نکلا جس نے مچل کی خدمات آٹھ کروڑ پانچ لاکھ روپے کے عوض حاصل کیں۔

اس کے علاوہ اسلام آباد یونائیٹڈ کی ٹیم نے نیوزی لینڈ کے کھلاڑی مارک چیپمین کی خدمات سات کروڑ روپے کے عوض حاصل کی ہیں۔

پی ایس ایل کی انتظامیہ نے رواں برس سیزن 11 کے لیے انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑیوں کی نیلامی کا طریقۂ کار متعارف کروایا۔ پاکستان سپر لیگ میں کھلاڑیوں کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اس مرتبہ آئی پی ایل کی طرز پر کھلاڑیوں کی ’بیس پرائس‘ مقرر کر کے نیلامی کی گئی۔

پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پی ایس ایل میں کھلاڑیوں کی نیلامی کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی تھیں۔

پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ 20 لاکھ، دوسری میں دو کروڑ 20 لاکھ روپے، تیسری میں ایک کروڑ 10 لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں 60 لاکھ روپے رکھا گیا۔ پی ایس ایل کے پہلے 10 سیزنز میں کھلاڑیوں کو ڈالرز میں ادائیگی کی جاتی تھی، تاہم اس مرتبہ اُنھیں پاکستانی روپوں میں معاوضہ دیا جائے گا۔

نیلامی کے دوران جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ 20 لاکھ سے شروع ہوئی، اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم 15 لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازمی تھا۔

اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ 20 لاکھ تھی، اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ 10 کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھانا تھے۔

نیلامی میں پہلی کیٹیگری میں اٹھ پاکستانی کھلاڑی شامل تھے جو پاکستان کی ٹی 20 کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا کے علاوہ صاحبزادہ فرحان، حارث رؤف، محمد عامر، نسیم شاہ، عماد وسیم اور فخر زمان کے علاوہ فہیم اشرف ہیں۔

پانچ پاکستانی کھلاڑیوں کی بیس پرائس دو کروڑ 20 لاکھ روپے رکھی گئی یعنی وہ دوسری کیٹیگری کا حصہ تھے اور یہ تمام کھلاڑی پاکستان کی قومی کرکٹ ٹیم کا حصہ رہ چکے ہیں۔ ان میں شان مسعود، افتخار احمد، اسامہ میر، سعود شکیل اور محمد وسیم جونیئر شامل ہیں۔

زیادہ سے زیادہ بیس پرائس پانے والے غیرملکی کھلاڑیوں میں آسٹریلیا کے چھ، انگلینڈ کے چار، نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کے تین، تین اور سری لنکا اور ویسٹ انڈیز کے دو، دو کھلاڑی شامل ہیں۔

ابتدائی طور پر ایسے کھلاڑیوں کی مجموعی تعداد 22 تھی لیکن افغان کھلاڑیوں کے پی ایس ایل کا حصہ نہ بننے کے فیصلے کے بعد فضل حق فاروقی اور مجیب الرحمان اب نیلامی میں شامل نہیں ہوں گے۔

پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلامی میں کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کرنے کے لیے 45 کروڑ روپے کی مجموعی رقم دستیاب تھی جبکہ براہِ راست ’سائننگ‘ کے لیے مزید ساڑھے پانچ کروڑ روپے استعمال کرنے کی اجازت دی گئی۔ یوں زیادہ سے زیادہ بجٹ ساڑھے 50 کروڑ روپے تھا۔

پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا اور اس آپشن کو استعمال کرتے ہوئے تین فرنچائزز نے آسٹریلوی کھلاڑیوں کو اپنے سکواڈ کا حصہ بنایا ہے۔ ان میں کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے سپنسر جانسن، سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے مارنس لبوشان کو سائن کیا ہے۔

اس نیلامی میں ہر فرنچائز کو اپنے سکواڈ میں کم سے کم 16 یا زیادہ سے زیادہ 20 کھلاڑی شامل کرنے کی اجازت تھی جبکہ سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیرملکی کھلاڑیوں کی تعداد پانچ سے سات ہے۔

اس سکواڈ میں سے فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیرملکی کھلاڑیوں کو کھلانا لازمی ہوگا۔

ٹیموں کے لیے سکواڈ میں 23 برس سے کم عمر کے کم از کم دو اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کرنا بھی  ضروری ہو گا۔

پی ایس ایل 11 کے لیے ہونے والی نیلامی میں بابر اعظم اور شاہین آفریدی جیسے کئی بڑے نام شامل نہیں تھے جس کی وجہ ’ریٹینشن پالیسی‘ ہے۔

کراچی کنگز نے اس سیزن کے لیے حسن علی، خوشدل شاہ، سعد بیگ اور عباس آفریدی کو ٹیم میں برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا۔ کراچی کنگز نے حسن علی کو چار کروڑ 76 لاکھ، عباس آفریدی کو تین کروڑ آٹھ لاکھ، خوشدل شاہ کو تین کروڑ 36 لاکھ جبکہ سعد بیگ کو 60 لاکھ روپے میں ریٹین کیا ہے یوں نیلامی میں اس فرنچائز کے پاس 33 کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔

پشاور زلمی نے بابر اعظم کو پلاٹینم کیٹیگری میں برقرار رکھا ہے اور انھیں سات کروڑ روپے ملیں گے۔ ڈائمنڈ کیٹیگری میں سپنر سفیان مقیم کو رکھا گیا ہے جنھیں چار کروڑ 48 لاکھ روپے کی رقم ملے گی جبکہ گولڈ کیٹیگری میں عبدالصمد دو کروڑ 80 لاکھ روپے حاصل کریں گے اور پشاور کی جانب سے ریٹین کیے جانے والے چوتھے کھلاڑی علی رضا ہیں جن کی قیمت ایک کروڑ 96 لاکھ روپے  رکھی گئی ہے۔

ان چار کھلاڑیوں پر پشاور زلمی نے 16 کروڑ 24 لاکھ روپے کی رقم خرچ کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور ان کے پاس نیلامی میں خرچ کرنے کے لیے 28 کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔

اسلام آباد یونائیٹڈز نے پی ایس ایل 11 کے لیے کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگری، سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگری اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگری میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے۔

اسلام اباد یونائیٹڈ نے کپتان شاداب خان کو سات کروڑ روپے میں ریٹین کرنے کا اعلان کیا ہے، یہ معاوضہ انھیں پلاٹنیم کیٹیگری میں ادا کیا جائے گا جبکہ اسلام آباد یونائیٹڈ نے سلور کیٹیگری میں اندریس گوس کو ایک کروڑ 40 لاکھ روپے اور گولڈ کیٹیگری میں سلمان ارشاد کو ایک کروڑ 20 لاکھ روپے ادا کیے جائیں گے۔

لاہور قلندرز نے شاہین شاہ آفریدی، عبداللہ شفیق، زمبابوے کے پاکستانی نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلامی کے لیے پیش نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ فرنچائز نے شاہین آفریدی کو سات کروڑ، عبداللہ شفیق کو دو کروڑ 20 لاکھ، سکندر رضا کو دو کروڑ 80 لاکھ جبکہ محمد نعیم کو 70 لاکھ کی رقم دینے کا فیصلہ کیا ہے۔

لاہور کی ٹیم نے بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ 44 لاکھ روپ میں براہِ راست سائن بھی کیا ہے۔

ٹورنامنٹ کے قواعد کے مطابق ہر فرنچائز کو صرف ایک کھلاڑی کو پلیٹینم، ڈائمنڈ، گولڈ اور سلور/ایمرجنگ کیٹیگری میں برقرار رکھنے کی اجازت تھی۔ اس ضابطے کے تحت قلندرز نے کپتان شاہین شاہ آفریدی کو پلیٹینم میں برقرار رکھا، لیکن حارث رؤف اور فخر زمان کو ریلیز کرنا پڑا۔ نیلامی کے دوران حارث رؤف پر 18 بولیاں لگیں جبکہ فخر زمان کے لیے 26 بولیوں کی سخت کشمکش ہوئی۔

کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر سپنسر جانسن کو براہِ راست سائن کیا ہے جبکہ سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑی شمائل حسین کو ’ریٹین‘ کرنے کا اعلان کیا ہے جنھیں بالترتیب سات کروڑ، پانچ کروڑ 60 لاکھ، تین کروڑ 92 لاکھ اور 84 لاکھ روپے دیے جائیں گے۔

سیالکوٹ سٹالیئنز نے جہاں سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہیں یہ ٹیم محمد نواز کو چھ کروڑ 16 لاکھ، سلمان مرزا کو تین کروڑ 92 لاکھ، احمد دانیال کو دو کروڑ 24 لاکھ جبکہ سعد مسعود کو 84 لاکھ روپے کی رقم دے گی۔

ٹیم کے ہیڈ کوچ، سابق آسٹریلوی وکٹ کیپر ٹم پین نے اعلان کیا کہ وہ سیالکوٹ سٹالینز میں آسٹریلین کرکٹ کا رنگ شامل کرنے آئے ہیں۔ ان کے مطابق سٹیو سمتھ جیسے عالمی معیار کے بیٹر کی موجودگی ٹیم کے لیے نہایت قیمتی ثابت ہوگی۔

پی ایس ایل 11 میں شامل کی جانے والی دوسری نئی ٹیم حیدرآباد کنگزمین نے جہاں آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے مارنس لبوشان کو پانچ کروڑ 88 لاکھ کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہیں صائم ایوب کو 12 کروڑ 60 لاکھ روپے، عثمان خان کو چار کروڑ 62 لاکھ، ایمرجنگ کھلاڑی معاذ صداقت کو ساڑھے تین کروڑ جبکہ عاکف جاوید کو ایک کروڑ 96 لاکھ روپے دینے کا اعلان کیا ہے۔

سابقہ ملتان سلطانز اور اب راولپنڈی کے نام سے پی ایس ایل 11 میں شرکت کرنے والی ٹیم نے محمد رضوان کو پانچ کروڑ 60، سیم بلنگز کو تین کروڑ آٹھ لاکھ، زمان خان کو ایک کروڑ 12 لاکھ اور یاسر خان کو 60 لاکھ میں ’ریٹین کیا ہے۔

حیدرآباد کی ٹیم نے آسٹریلیا کے مارنس لبوشین کو ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ صائم ایوب، عاکف جاوید، معاز صداقت اور عثمان خان ریٹینشن پالیسی کے تحت ٹیم کا حصہ بنے۔

نیلامی میں اس ٹیم نے محمد علی، کوشال پریرا، محمد عرفان خان، حسن خان، شایان جہانگیر، اوٹنیل بارٹمین، حماد اعظم، رائلی میریڈتھ، شرجیل خان، آصف محمود، حنین شاہ، رضوان محمود، سعد علی اور طیب عارف کو خریدا ہے۔

اسلام آباد کی ٹیم کی براہ راست سائننگ ڈیون کونوے تھے جبکہ ریٹین کیے گئے کھلاڑیوں میں ٹیم کے کپتان شاداب خان، سلمان ارشاد اور آندریس گوس شامل تھے۔

نیلامی کے نتیجے میں اسلام آباد کی ٹیم کا حصہ بننے والوں میں فہیم اشرف، مہران ممتاز، میکس برائنٹ، مارک چیپمین، محمد وسیم جونیئر، میر حمزہ سجاد، ثمین گل، سمیر منہاس، شمر جوزف، عماد وسیم، رچرڈ گلیسن، حیدر علی، محمد حسنین اور دیپندر سنگھ ایری شامل ہیں۔

کراچی کی ٹیم نے انگلینڈ کے معین علی کو براہِ راست سائن کیا جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے جانے والوں میں حسن علی، محمد عباس آفریدی، خوشدل شاہ اور سعد بیگ شامل تھے۔

کراچی کنگز نے نیلامی میں ڈیوڈ وارنر، اعظم خان، سلمان علی آغا، شاہد عزیز، میر حمزہ، ایڈم زمپا، حمزہ سہیل، عاقب الیاس، خزیمہ بن تنویر، جانسن چارلس، محمد وسیم، احسان اللہ اور رضوان اللہ کو خریدا ہے۔

تین مرتبہ پی ایس ایل جیتنے والی ٹیم نے بنگلہ دیش کے فاسٹ بولرمستفیض الرحمان کو براہِ راست سائن کیا جبکہ اپنے کپتان شاہین شاہ آفریدی کے علاوہ عبداللہ شفیق، سکندر رضا اور محمد نعیم کو برقرار رکھا تھا۔

نیلامی میں لاہور کی ٹیم نے اپنے دیرینہ ارکان حارث رؤف اور فخر زمان کے علاوہ اسامہ میر، عبید شاہ، محمد فاروق، داسون شناکا، پرویز حسین ایمون، آصف علی، حسین طلعت، طیب طاہر اور گدکیش موتی کے لیے کامیاب بولی دی۔

ماضی میں ملتان سلطانز کے نام سے پی ایس ایل میں حصہ لینے والی ٹیم نے اپنے سکواڈ میں محمد رضوان، سیم بلنگز، زمان خان اور یاسر خان کو برقرار رکھا۔

نیلامی میں اس ٹیم نے نسیم شاہ، رشاد حسین، ڈیرل مچل، محمد عامر، عبداللہ فضل، عماد بٹ، ڈیان فاریسٹر، لوری ایونز، آصف آفریدی، کامران غلام، فواد علی،  محمد عامر خان اور شہزاد خان کو حاصل کیا۔

پشاور کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ ایرن ہارڈی تھے جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے گئے کھلاڑیوں میں بابر اعظم، سفیان مقیم، عبدالصمد اور علی رضا شامل تھے۔

اس ٹیم نے نیلامی میں عامر جمال، خرم شہزاد، محمد حارث، خالد عثمان، عبدالسبحان، جیمز ونس، مائیکل بریسویل، کوشال مینڈس، ناہید رانا، مرزا طاہر بیگ، کاشف علی اور افتخار احمد کو سکواڈ کا حصہ بنایا۔

کوئٹہ کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ سپنسر جانسن رہے جبکہ سپنر ابرار احمد، عثمان طارق، حسن نواز، شمائل حسین کو برقرار رکھا گیا۔

نیلامی میں ٹیم کا حصہ بننے والوں میں رائلی روسو، فیصل اکرم، عرفات منہاس، جہانداد خان، خواجہ محمد نافع، وسیم اکرم جونیئر، خان زیب، بسم اللہ خان، ثاقب خان، بریٹ ہیمپٹن، سیم ہارپر، بیوون جیکبز، سعود شکیل، بین میکڈرمٹ اور  ٹام کرن شامل ہیں۔

اس نئی ٹیم نے سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ کے عوض ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ محمد نواز، محمد سلمان مرزا، احمد دانیال اور سعد مسعود کو برقرار رکھا۔

نیلامی میں سیالکوٹ کی ٹیم نے جہانزیب سلطان، صاحبزادہ فرحان، ایشٹن ٹرنر، پیٹر سڈل، تبریز شمسی، لیچلن شا، ڈلانو پوٹگیٹر، جوش فلپے، شان مسعود، مومن قمر اور محمد اویس ظفر کو خریدا۔

ٹیم کے ہیڈ کوچ ٹم پین نے کہا کہ وہ گذشتہ چھ سال سے پی ایس ایل دیکھ رہے ہیں اور اب کوچنگ کے بعد لیگ میں حصہ لینا ان کے لیے ایک نیا تجربہ ہے۔ دوسری جانب بولنگ کوچ سہیل تنویر نے بتایا کہ ٹیم کی باؤلنگ میں ویری ایشنز شامل کی گئی ہیں، اور نوجوان فاسٹ باؤلرز جیسے سلمان مرزا اور احمد دانیال اس سکواڈ کا اہم حصہ ہیں۔

پی ایس ایل 11 کے لیے سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے صائم ایوب کو 12 کروڑ 60 لاکھ روپے اور لاہور قلندر نے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ 44 لاکھ روپے میں سائن کیا ہے۔

ایسے میں سوال یہ ہے کہ کیا ایک غیر ملکی کھلاڑی کو بڑی رقم دے کر ڈائریکٹ سائن کرنے سے باقی غیر ملکی و ملکی کھلاڑیوں کے لیے رقم بچے گی ؟ اور کیا فرنچائز کے پاس اتنا بجٹ (پرس) ہے کہ وہ باقی کھلاڑیوں کو بھی ایڈجسٹ کر سکے؟ اس سے دوسرے کھلاڑیوں کا معاوضہ متاثر نہیں ہو گا؟

اس حوالے سے سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’یقیناً سٹیو سمتھ جیسے کھلاڑی کو اتنی رقم کے عوض سائن کرنے سے ہمارا مجموعی بجٹ متاثر ہو گا۔۔۔ مگر اب ہم باقی کھلاڑی بہت سوچ سمجھ کر ٹیم میں شامل کریں گے۔‘

تاہم لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ٹیم ایک کھلاڑی سے نہیں بنتی، 11 کھلاڑیوں اور مجموعی بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی کسی کھلاڑی کو رقم آفر کی جاتی ہے۔‘

لاہور قلندر کے سی ای او کا مزید کہنا تھا کہ ’جو کچھ بھی ہو گا سب کے سامنے ہو گا‘۔۔۔۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ایسا نہیں ہے کہ آپ گھر سے بازار سامان لینے گئے ہیں اور آپ کا ایک لاکھ بجٹ ہے تو آپ ساری چیزیں اس کی مناسبت سے ہی لیں گے نا۔۔۔۔ اسی طرح کھلاڑیوں کے آکشن کی بھی یہی صورتحال ہے۔‘

عاطف رانا کا کہنا تھا کہ ’جتنے فرنچائز مالکان ہیں وہ کاروبار کرکے ہی یہاں تک پہنچے ہیں اور انھیں آئیڈیا ہے کہ انھوں نے اپنی ٹیمیں کیسے بنانی ہیں۔۔۔ جیسے وہ کارپورٹ کی ٹیمیں بناتے ہیں ویسے ہی انھیں کھیل کی ٹیم بھی بنانی آتی ہے۔ ہمیں پتا ہے کہ ہمارا بجٹ کتنا ہے اور اس کے اندر ہی ہم نے کھلاڑیوں کا سب سے بہترین کامبینیشن (امتزاج) بنانا ہے جس سے ہم فینز کو بہترین انداز میں انٹرٹین کر سکیں۔‘

سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ایک مہنگا کھلاڑی سائن کر لینے سے باقی ٹیم پر اثر ضرور پڑتا ہے۔‘

اس کی وضاحت کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اس میں ایک دو نہیں بلکہ تین اہم نکات ہیں۔

ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’ہم نے جو حالیہ نیلامیاں دیکھی ہیں جہاں قیمتیں ایک ارب 75 کروڑ روپے، 185 کروڑ روپے اور دو ارب 45 کروڑ تک گئی ہیں، یہ سب خسارے کا باعث بھی بنتی ہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ فرنچائزز بیرونی ذرائع سے کمائی بھی کرتی ہیں مگر امریکی ڈالر اور روپے کے فرق کی وجہ سے وہ بھی دباؤ میں آ جاتی ہیں۔‘

ان کے مطابق ’دوسری اہم بات یہ ہے کہ اب ایسی فرنچائزز آ رہی ہیں جن کی ڈیپ پاکٹس ہیں یعنی مالی طور پر مضبوط مالکان ہیں۔ اس لیے کم از کم ان کے پاس بیک اپ تو ہو گا۔ حالیہ تین مثالیں ملتان سلطانز، سیالکوٹ اور حیدرآباد کی ہیں۔‘

ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق باقی ٹیموں میں ’ہم نے ڈرافٹ کے دوران دیکھا کہ کم قیمت پر کھلاڑی لینے کی کوشش کی گئی اور کھلاڑیوں کے لیے حالات خاصے مجبوری والے تھے۔‘

نیلامی کے متعلق ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ میرا نظریہ یہ ہے کہ ’امیر کھلاڑی مزید امیر ہوتے جائیں گے اور غریب کھلاڑی مزید غریب ہوتے جائیں گے، اس طرح عدم توازن پیدا ہو گا اور کھلاڑیوں کے درمیان فرق مزید بڑھ جائے گا۔۔۔  کہیں 12 کروڑ، کہیں چھ کروڑ، کہیں چار کروڑ۔‘

ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’جب فرنچائزز اس طرح کھلاڑی حاصل کر رہی ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ مالی طور پر مضبوط تو ہیں، مگر وہ کھلاڑی جن کی نیلامی میں زیادہ قدر نہیں، وہ اس سے متاثر ہوں گے۔‘

اس سوال کے جواب میں سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان کا کہنا تھا کہ 16 لاکھ ڈالر کی کیپ ایک اچھی چیز ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’کیپ سے ساری ٹیموں کو فائدہ یہ ہوتا ہے کہ بہتر مالی حالات کی وجہ سے کوئی ایک ٹیم بازی نہیں لے پاتی، اس طرح سب کو برابر موقع ملتا ہے۔‘

اس حوالے سے لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا کا کہنا تھا کہ ’یہ پہلی مرتبہ ہو رہا ہے اور اس کا اندازہ تو آکشن کے بعد ہی ہو پائے گا۔‘

عاطف رانا کا مزید کہنا تھا کہ ’پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے جو قواعد و ضوابط بنائے ہیں وہ ان کے تھنک ٹینک نے بہت سوچ سمجھ کر بنائے ہیں، لہذا تمام ٹیموں کے مالکان اور ان کی پروفیشنل ٹیمز انھیں ذہن میں رکھتے ہوئے اور اپنے بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی پلاننگ کرتے ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’ایسا نہیں ہے کہ پہلے سے پتا نہیں تھا اور ابھی ہمیں اس بارے میں پتا چلا ہے، ہم سب کو اس بارے میں کافی عرصے سے معلوم تھا اور ہم سب کی مشاورت سے ہی سبھی کچھ طے پایا تھا۔‘

تاہم سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز کا کہنا ہے کہ 16 لاکھ ڈالر کا پرس بڑھایا جانا چاہیے اور اگر نیلامی کی طرف جانا تھا اسے کم از کم 20 لاکھ ڈالر کرنا چاہیے تھا۔

یہ بھی کہا جاتا ہے کہ پی ایس ایل میں بڑے نام نہیں آتے، تو اگر کسی ٹیم نے ایک دو بڑے نام اتنی بڑی رقم میں لے لیے ہیں تو وہ باقی کھلاڑیوں کو کیسے متوجہ کریں گے؟

اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ ’ہر فرنچائز صرف ایک ڈائریکٹ سائننگ کر سکتی ہے۔ باقی کھلاڑی ڈرافٹ کے ذریعے آتے ہیں۔ اس کا مقصد یہ تھا کہ کھلاڑیوں کی حوصلہ افزائی کی جائے اور ممکن ہے کہ کرکٹ بورڈ کی طرف سے ایک لاکھ ڈالر تک کی معاونت یا ایکویٹی بھی دی جائے۔‘

ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’اگر آپ واقعی بڑے کھلاڑی لانا چاہتے ہیں تو مواقع بڑھانے ہوں گے۔ اونٹ رکھنے ہیں تو دروازے بھی بڑے کریں۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’یہی تو ہمارا مسئلہ رہا ہے اسی لیے بڑے کھلاڑی متوجہ نہیں ہوتے اور  یہی وجہ ہے کہ عالمی سطح پر کھلاڑی زیادہ تر تین بڑی لیگز کو ترجیح دے رہے ہیں جہاں مالی سہولتیں بہتر ہوتی ہیں۔‘

ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ ’نیلامی ایک درست قدم ہے، یہ درست سمت میں پیش رفت ہے۔ دنیا میں اب ڈرافٹ نہیں ہوتے، صرف نیلامیاں ہوتی ہیں۔ مگر اس کے ساتھ مالی بجٹ بھی بڑھانا ہو گا۔۔۔ ’کرکٹ بورڈ کب تک سبسڈی دے گا اور کب تک ڈالر اور روپے کے فرق کے ساتھ گزارا کیا جائے گا؟‘

’میرا خیال ہے کہ اگر نیلامی کی طرف جانا تھا تو کم از کم 20 یا 25 لاکھ ڈالر کا بجٹ رکھنا چاہیے تھا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[122]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

آئی سی سی ایونٹس میں کوئی ٹرافی جیتے ہوئے پاکستان کو نو برس گزر چکے ہیں۔ دہائی بھر کی اس قحط سالی میں ایک آدھ دفعہ تو یہ دوڑ کی اختتامی لائن کے قریب پہنچا مگر باقی سبھی ایونٹس میں پاکستان کی خستہ حالی اور کم مائیگی ابھر ابھر کر سامنے آئی۔

جو عوامل پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کے ابتدائی میچز کے بعد پاکستان کے دامن گیر ہوئے تھے، اس بار ٹورنامنٹ کے آغاز سے پہلے ہی اسے درپیش ہیں۔ انڈیا کے خلاف میچ فورفیٹ کرنے کا منطقی نتیجہ یہ ہے کہ گروپ سٹیج کے دونوں میچز بھی اب پاکستان کے لیے ’ناک آؤٹ‘ مقابلے بن چکے ہیں۔

پاکستان کو نہ صرف نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف جیتنا ضروری ہے بلکہ جیت بھی ایسے مارجن کی چاہیے جو پوائنٹس ٹیبل میں نیٹ رن ریٹ کا خانہ بھی خوش نما بنا سکے۔ کیونکہ آئی سی سی کے فورفیٹ قوانین کے تحت پاکستان کا نیٹ رن ریٹ انڈیا کے خلاف بیس اوورز میں صفر رنز تصور کیا جائے گا جبکہ انڈیا کا رن ریٹ بالکل بھی متاثر نہیں ہو گا۔

جو سکواڈ پاکستان نے اس ایونٹ کے لیے منتخب کیا ہے وہ خاصا متوازن ہے۔ مگر ورلڈ کپ میں جیت کے لیے محض سکواڈ کا متوازن ہونا ہی کافی نہیں ہوتا، متعلقہ میچز کے لیے فراہم کردہ کنڈیشنز کے مطابق بہترین الیون اور مضبوط سٹریٹیجی ناگزیر ہوتی ہے۔

حارث رؤف کی اس سکواڈ سے غیر حاضری صرف پاکستانی شائقین کے لیے ہی اچنبھے کی بات نہ تھی بلکہ مائیکل کلارک جیسے گھاگ مبصرین بھی اس فیصلے پہ حیران دکھائی دیے۔

بظاہر ورلڈ کپ سکواڈ میں ایسے میچ ونر کی غیر موجودگی کوئی اچھا فیصلہ دکھائی نہیں دیتی مگر کنڈیشنز کے پیشِ نظر پاکستانی سلیکٹرز کا فیصلہ بجا ہے۔

جس پیس کے گرد حارث کا ہنر گھومتا ہے، وہی پیس سست سری لنکن پچز پہ بلے بازوں کے لیے کسی تازہ ہوا کے جھونکے سے کم نہیں ہوتی۔ بالخصوص جب اوپر تلے سپنرز اور میڈیم پیسرز بلے بازوں کی سانسیں دشوار کیے ہوں، وہاں ایسی برق رفتار بولنگ سامنے آ جانا کسی نعمت کے جیسا ہی ہوتا ہے۔

فاسٹ بولرز کی سری لنکن پچز پہ کامیابی صرف تبھی ممکن ہو سکتی ہے اگر ان کا انحصار رفتار کی بجائے سست رفتار ورائٹی اور کٹرز پہ ہو۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس میں شبہ نہیں کہ سست پچز پہ، ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ کا امکان بھی موجود رہتا ہے مگر ایشیا کپ کے تجربے سے پاکستان یہ سبق تو بخوبی سیکھ چکا ہے کہ ریورس سوئنگ بہرحال ایک داؤ ہی ہے جبکہ سپن مستقل اور پائیدار حل ہے۔

پاکستان کی موجودہ ٹی ٹونٹی ٹیم کا طرۂ امتیاز یہی ہے کہ چار سیمرز شامل کرنے کے بعد بھی یہ اس قابل ہے کہ آل راؤنڈرز کے بل پہ اکیلی سپن ہی کے سولہ تگڑے اوورز ممکن بنا سکتی ہے۔

اور خوش آئند پہلو یہ بھی ہے کہ صائم ایوب اور شاداب خان اگرچہ شمار آل راؤنڈرز میں ہی کیے جا رہے ہیں مگر بیٹنگ مہارت میں بھی وہ سند رکھتے ہیں کہ تن تنہا ہی میچ کا رخ بدل سکتے ہیں۔

جب سے پاکستان کی ٹی ٹونٹی کرکٹ کا یہ نیا چہرہ سامنے آیا ہے، ایک دقت کا سامنا ہمیشہ اسے رہا کہ کپتان سلمان آغا کی ٹی ٹونٹی صلاحیتیں اور سٹرائیک ریٹ سوالیہ نشانات کی زد میں رہے۔

بہت سے حلقوں کی جانب سے یہ اعتراض بھی اٹھایا گیا کہ کپتان اسے بنا دیا گیا جس کی ٹیم میں جگہ ہی نہیں بنتی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایشیا کپ کے دوران بھی سلمان علی آغا کی انفرادی بیٹنگ پرفارمنسز پاکستان کا کچھ بھلا نہ کر پائیں۔ مگر پچھلے کچھ مہینوں میں آغا نہ صرف اپنی بیٹنگ فارم میں واضح بدلاؤ لائے ہیں بلکہ آسٹریلیا کے خلاف حالیہ سیریز میں انھوں نے سٹرائیک ریٹ کے ناقدین کو بھی خاموش کروا دیا ہے۔

بحیثیتِ مجموعی پاکستان صرف متوازن ہی نہیں، مکمل طور پہ مسابقتی ٹیم ہے جس کے وسائل سری لنکن کنڈیشنز میں قابلِ رشک ہیں۔ مگر ورلڈ کپ ٹرافی تک رسائی کے لیے پاکستان کو محض وسائل ہی کافی نہ ہوں گے کہ اگر بالفرض ناک آؤٹ مراحل میں اس کا سامنا انڈیا سے ہو گیا تو پھر حکومتِ پاکستان کیا فیصلہ لے گی؟

ایسے میں یہ دیکھنا بھی اہم ہو گا کہ سیاسی گومگو ٹیم کی نفسیات پہ کیا اثر ڈالتی ہے۔

بابر اعظم کی واپسی سے پاکستانی مڈل آرڈر کو تقویت تو بہرحال ملی ہے مگر یہ دیکھنا ابھی باقی ہے کہ سری لنکن کنڈیشنز میں وہ سپن کے خلاف کس قدر موثر ہو سکتے ہیں کیونکہ سپن کے خلاف افادیت کے لیے بہر صورت بلے باز کو بولر کے ہاتھ سے ہی گیند ’پڑھنے‘ کا ہنر آنا چاہیے۔

اگر انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے یا فورفیٹ کرنے کی گومگو درپیش نہ ہو تو یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ پاکستان کی حالیہ ٹیم سیمی فائنل تک پہنچنے کے عین لائق ہے۔ ہائبرڈ میزبانی ماڈل کے طفیل پاکستان کو کنڈیشنز کے بارے ویسی ہی یقین دہانی میسر ہے جو پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کو تھی۔

ایسی باہنر ٹیم اور کنڈیشنز سے اس درجہ شناسائی کے بعد پاکستان شاید اب صرف ایشیا ہی کی دوسری بہترین ٹیم نہیں رہی بلکہ دنیا کی تین بہترین ٹیموں میں سے ایک کہلانے کی بجا دعوے دار ہو سکتی ہے۔ لیکن اب اس کا ورلڈ ٹرافی جیتنا صرف اسی کے ہاتھ میں نہیں ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[123]
،تصویر کا ذریعہDARREN CONWAY/BBC

سیریبریانسکی کا جنگل روشن ہے۔ پہلی نظر میں یہ تازہ ہوا کے جھونکے جیسا منظر محسوس ہوتا ہے مگر پھر پائن کے درختوں کے بیچ لکڑی جلنے کی بو آتی ہے۔

اسی دوران دھماکے کی زوردار آواز آنے پر یوکرین کے تین فوجی اہلکار اپنی بکتربند گاڑی کی طرف لپکتے ہیں۔

دھماکے کی آواز آنے سے تھوڑی دیر پہلے ہی ایک فوجی بریگیڈ کے پریس آفیسر نے پہلی عالمی جنگ کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا تھا کہ ’یہ ورڈن کی جنگ جیسا ماحول ہے۔‘

سیریبریانسکی کا یہ وسیع و عریض جنگل لیمن شہر کے مشرق میں واقع ہے۔ یہاں اور شمال کی جانب کوپیانسک شہر تک پھیلے ہوئے روسیوں نے حالیہ ہفتوں میں معمولی کامیابیاں حاصل کی ہیں۔ یوکرین کی مشرقی افواج کے کمانڈر کے مطابق صورتحال تشویشناک ہے۔

گذشتہ ہفتے سوشل میڈیا پر جنرل اولیکسینڈر سرسکی نے روسی افواج کے مشرق میں دوبارہ منظم ہونے سے متعلق  خبردار کیا تھا۔ ان کا دعویٰ تھا کہ روس نے اس علاقے میں ایک لاکھ فوجیوں اور نو سے زیادہ ٹینکوں کو تعینات کیا ہے۔

روس یوکرین میں اپنے زیر قبضہ مشرقی علاقوں پر اپنا کنٹرول مضبوط کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔ ان علاقوں میں سے بیشتر پر یوکرین کی افواج نے گذشتہ سال ستمبر میں دوبارہ قبضہ کر لیا تھا۔

روس نے جنگ کا مقصد ڈونباس کی ’آزادی‘ کو قرار دیا ہے جو لوہانسک اور ڈونیٹسک کے علاقوں پر مشتمل ہے۔ لیکن اپنی زیادہ سے زیادہ افرادی قوت کے ساتھ یہ یوکرین کے وسائل کو بھی ہتھیانے کی کوشش کر رہا ہے۔ کیئو کو  ملک کے جنوب میں ایک علیحدہ قسم کے حملے کا سامنا ہے۔

جیسے ہی بکتر بند گاڑی جنگل میں اندر کی جانب بڑھتی ہے، معلوم ہوتا ہے کہ کئی درخت نذر آتش ہیں۔ کچھ وہیں کھڑے کھڑے جل رہے ہیں اور باقیوں کے سیاہ تنے نیچے گر رہے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

دھول اور دھواں گاڑی میں داخل ہوتا جاتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بٹالین کمانڈر سپیکر مسافروں کی سیٹ پر آگے بیٹھے ہیں اور ان کی توجہ آگے کی سڑک اور اوپر آسمان کی جانب ہے جہاں تک اسے چٹخی ہوئی ونڈ سکرین اجازت دیکھنے کی اجازت دے رہی ہے۔

انھوں نے بتایا ’یہ (نقصان) آج صبح ایک توپ خانے کے حملے کا نتیجہ ہے جو شاید چند گھنٹے پہلے ہی ہوا ہے۔ آپ دیکھ ہی رہے ہیں کہ یہ اب بھی جل رہا ہے۔‘

سپیکر برسوں سے روس اور اس کے حمایت یافتہ گروہوں سے لڑ رہے ہیں۔ اُن کا یہ سفر 2014 میں ڈونباس سے شروع ہوا جس میں گذشتہ ستمبر میں صرف ایک ماہ اس وقت وقفہ آیا جب  ہاتھ میں گولی لگنے کے بعد وہ ہسپتال میں داخل رہے۔

کار میں سفر کے وقت وہ زیادہ نہیں بولتے تاکہ ریڈیو مواصلات کو کم سے کم رکھا  جا سکے۔

اس سے پہلے کے روسی راکٹ حملوں نے درخت کی کنوپی (چھت) کو تباہ کر دیا ہے۔ یہاں زمین اور آگے سڑک خالی پڑی ہے۔ بکتر بند گاڑی اور ایک پک اپ ٹرک صبح کے آخری حصے میں ہوا، مٹی اور ریت کے بڑے بگولوں کو اڑاتے جاتے ہیں۔

ڈرائیور، جس کا کال سائن ’اکاؤنٹنٹ ‘ ہے، ہموی کا انجن ٹریک میں پھنسنے اور مڑنے پر مزاحمت پر سٹیئرنگ وہیل کو مضبوطی سے پکڑتا ہے جس سے اس کا ہیلمٹ سنٹر کنسول نیچے گرتا ہے ۔

تقریبا 40 منٹ کی ڈرائیو کے بعد  گاڑی کے سامنے  بارود کا ایک گولہ آ کر پھٹتا جاتا ہے تاہم سب کی بچت ہو جاتی ہے۔

اس دوران سپیکر نے چیخ کر کہا ’بے شمار ڈرونز۔۔۔ لعنت ہو۔ یہ ہماری کار پر ہونے والا ایک ڈرون حملہ تھا۔۔۔ روسی کامیکازی ڈرون۔‘

انھوں نے وضاحت کی کہ کامیکازی ڈرون درستگی کے ساتھ اہداف سے ٹکرانے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور اپنے ہدف پر جا کر پھٹتے ہیں۔ سپیکر نے مزید کہا کہ ’انھوں نے ہمیں اوپر سے دیکھا اور پھر حملہ کرنے کی کوشش کی۔ انھوں نے ہمیں دیکھ لیا ہے اور اب وہ ہمیں ڈھونڈ رہے ہیں اور ہمیں نشانہ بنا رہے ہیں۔ اس لیے ہمیں تیزی سے واپس جانا چاہیے۔‘

ڈرون ہموی اور آگے جانے والے پک اپ ٹرک کے درمیان سڑک سے ٹکرا گیا جس سے ہم ایک میٹر تک دھول کے بادل میں غائب ہو گئے۔ اس دھول مٹی نے روسیوں کو نہ ہماری پوزیشن سے آگاہ کر دیا بلکہ ممکنہ طور پر ان کے نشانے بھی دھوئیں کے بادل کی نذر ہو گئے۔

ایرانی ساختہ ڈرون شاھد 136، جسے روس نے جیرانیئم 2 کا نام دیا ہے ایک طرح کا فضائی بم ہے۔

دھماکہ خیز مواد سے لیس یہ ڈرون ہدف کے آس پاس اس وقت تک اڑ سکتا ہے جب تک اسے حملے کا پیغام نہ ملے۔

ہدف سے ٹکرائے جانے پر دھماکہ خیز مواد پھٹ جاتا ہے جس کے نتجے میں ڈرون بھی تباہ ہو جاتا ہے۔

شاھد 136 ڈرون تقریباً آٹھ فٹ دو انچ چوڑا ہے جس کا ریڈار کے ذریعے سراغ لگانا مشکل ہوتا ہے۔

عسکری امور کے ماہر جسٹن کرمپکے مطابق  ’یہ ڈرون بہت نیچا اڑتے ہیں اور ان کو لہروں میں بھیجا جا سکتا ہے جس کی وجہ سے فضائی دفاع کے ذریعے ان کا مقابلہ کرنا بہت مشکل ہوتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہDARREN CONWAY/BBC

سپیکر نے بتایا کہ  دو ڈرونز اوپر آسمان پر تھے۔ ایک نگرانی کے لیے، دوسرا حملے کے لیے۔ جیسے ہی ہم ایک اور کچی سڑک پر واپس جاتے ہیں ہمیں ایک تباہ شدہ ہموی ( بکتر بند گاڑی) کی سیاہ باقیات دکھائی دیتی ہیں جس کا بکتر کھلا ہوا اور اس کا چھت ختم ہو گئی تھی۔ سڑک کے کنارے پڑی یہ گاڑی پہلے ہونے والے حملے کا شکار تھی۔

سپیکر نے بتایا کہ ’ایک ہفتہ قبل ایک کامیکازی ڈرون نے بٹالین کی ایک اور گاڑی کو اڑایا جس میں ان کا ایک فوجی ہلاک اور تین زخمی ہوئے۔‘

یوکرین کو روسی ڈرون کی حکمت عملی اور ٹیکنالوجی میں ترقی کی وجہ سے چیلینـجز کا سامنا ہے۔

روس کے پاس اب ایسے ڈرونز ہیں جو اپنے ہدف کو نشانہ بنانے کے لیے لیزر کا استعمال کرتے ہوئے پیئرز(جوڑوں)  میں شکار کرتے ہیں۔ روس کی  اس پیش قدمی پر یوکراینی کمانڈروں کا کہنا ہے کہ اس میں انسانی جانیں ضائع ہو رہی ہیں۔

واپس اپنے اڈے پہنچنے پر سپیکر نے مزید وضاحت دی اور بتایا کہ ’پچھلے دو ہفتوں میں، ڈرونز بہت زیادہ حملے کر رہے ہیں۔ کیونکہ روسی ان ڈرونز کو پڑھ اور سیکھ کر کمانڈ حاصل کر چکے ہیں۔ وہ اپنے ڈرون آپریٹرز کو تعلیم دے رہے ہیں اور ایسے میں ان پر غلبہ پانا یا ان سے لڑنا  مشکل ہو رہا ہے۔‘

فوجیوں کو بلاشبہ اس باعث بہت فائدہ ہے جبکہ عام شہری اس سے نقصان میں ہیں۔ کوپیانسک کے ارد گرد یوکرین نے گذشتہ ستمبر میں دوبارہ قبضہ کر لیا تھا اور اب روسی ایک بار پھرعام لوگوں کے گھروں پر گولہ باری کر رہی ہیں۔

لوگوں کو محفوظ مقامات تک پہنچانے میں مدد کرنے والے آرتر وینوہرادوف ’آئی ایم سیوڈ (میں محفوظ ہوں)  نامی خیراتی ادارے کے ایک رضاکار ہیں۔ یہ  الفاظ ان کی ٹی شرٹ پر بھی لکھے ہوئے ہیں اور اس کے دوہرے معنی ہیں۔

یہ گروہ ایسے صحت یاب ہونے والے افراد پر مشتمل ہے جو پہلے نشے کے عادی رہے تھے۔ یہ رضاکار اپنی تین ٹوٹی ہوئی وینیں خطرے میں پڑنے والے دیہاتوں تک ان کی مدد کے لیے لے جاتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ جنگ شروع ہونے کے بعد سے انھوں نے تقریباً 17 ہزار افراد کو بچایا ہے۔

آرتر نے بتایا کہ ’ہم بچوں کو لے جاتے رہتے ہیں۔ انخلا کی  پہلی ترجیح بچوں کی ہے۔‘

ان کی ایک وین کے پچھلے حصے میں پانچ ماہ کی صوفیہ ہے، جو اپنی ماں ٹیٹیانا کے بازوؤں میں  لپٹی ہوئی ہے۔ اس صبح ان کے محلے پر گولہ باری کی گئی۔

’یہاں رہنا بہت خوفناک ہے۔ اپنے بچوں کی حفاظت کے لیے مجھے وہاں سے جانا ہو گا۔‘

انھوں نے اپنی بیٹی صوفیا کے سر کو چومتے ہوئے مجھے بتایا۔

بھری ہوئی وین میں ان کے ساتھ  ان کے دادا بھی ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے صبح کے وقت سے آنے جانے کے دوران اب تک بہت سے خوفناک مناظر دیکھے ہیں۔‘

انھوں نے کہا ’میں بستر پر بیٹھا کافی پی رہا تھا اور اچانک خود کو میز کے نیچے پایا۔ دھماکے نے مجھے بستر سے نیچے پھینک دیا تھا۔‘

72 سالہ انتونینا سیمینیونا کہتی ہیں کہ وہ ابھی یہاں رہنے کا خطرہ مول لیں گی۔’ یہاں کے لوگ پہلے ہی چھ ماہ تک روسی قبضے میں رہے اور بہت سے لوگ اسے دہرانا نہیں چاہتے۔‘

انھوں نے بتایا ’کل ایک بم پھٹا۔ پہلے ہم نے سوچا کہ یہ ہوائی جہاز کی آواز ہے لیکن پھر ایک دھماکا ہوا۔ کاش (یوکرین کے فوجی) ان کا پیچھا کر سکتے۔ ‘

لائمن سے کپیانسک تک  سامنے  پھیلے ہوئےحصے میں روس  کو ابھی تک بہت زیادہ فائدہ تو نہیں پا سکا لیکن انتونینا اور اس کے پڑوسیوں کے لیے یہ جگہ ہبہت معنی رکھتی ہے، جنگ کے المیے کا ایسا اعادہ جو دوبارہ یوکرانی خاندانوں کی علیحدگی پر ختم ہوتا ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[124]
،تصویر کا ذریعہSerenity Strull/ Getty Images

ہماری کہکشاں میں بہت سے ستارے جوڑوں کی شکل میں موجود ہیں مگر ہمارا سورج اس فہرست میں شامل نہیں۔ تاہم اب سائنسدان ایسے ثبوت تلاش کر رہے ہیں کہ شاید اس کا بھی کوئی ساتھی تھا۔

سوال یہ ہے کہ وہ کہاں گیا؟

ہمارا سورج ایک تنہا خانہ بدوش کی مانند ہے۔ یہ چکر لگاتے ہوئے تقریباً ہر 230 لاکھ  سال بعد ہمیں کہکشاں کے سفر پر لے جاتا ہے۔

سورج کے قریب ترین موجود ستارہ پروگزیما سینٹوری ہے جو کہ اس سے چار اعشاریہ دو نوری سالوں کے فاصلے پر ہے۔ یہ اتنا دور ہے کہ اس کو سورج تک پہنچنے کے لیے اب تک کی تیز ترین خلائی گاڑی بھی دی جائے تو اسے 7000 سال سے زیادہ عرصہ درکار ہو گا۔

ہم جہاں کہیں اپنی کہکشاں میں دیکھتے ہیں ہمارے نظام شمسی کے مرکز میں موجود سورج ایک عجیب چیز معلوم ہوتا ہے۔ بائنری ستارے یعنی وہ ستارے جو کہکشاں کے گرد چکر لگاتے ہیں ایک دوسرے کے ساتھ سختی کے ساتھ جوڑے کے طور پر جڑے ہوتے ہیں اور عام سے نظر آتے ہیں۔

حال ہی میں ماہرین فلکیات نے ایک ایسے ہی جوڑے کا پتا لگایا جو غیر معمولی طور پر بلیک ہول کے بہت قریب چکر لگا رہا تھا اور یہ ہماری کہکشاں (ملکی وے) کے قلب میں ہے۔

ایک ایسا مقام جس کے بارے میں ماہرین فلکیات کے خیال میں ستارے ایک دوسرے سے الگ ہو کر ٹکڑے ٹکڑے ہو جائیں گے یا شدید کشش ثقل کے ذریعے ایک دوسرے سے ٹکرا جائیں گے۔

درحقیقت بائنری ستاروں کے سسٹم کی دریافت بہت عام ہو چکی ہے اور کچھ سائنسدانوں کا خیال ہے کہ شاید تمام ستارے کبھی بائنری ریلیشن یعنی جوڑوں کی صورت میں تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یا یوں کہیے کہ جوڑے کے طورپر پیدا ہوئے تھے۔

ہر کسی کے ساتھ ایک ساتھی تھا۔ پھر یہ ہمیں ایک دلچسپ سوال کی جانب لے کر جاتا ہے کہ کیا ہمارا سورج بھی کبھی بائنری ستارہ تھا یعنی اس کے ساتھ اور بھی ستارہ تھا اور اس کا ساتھی بہت پہلے ہی اس سے الگ ہو گیا۔

ماہر فلکیات گونجی لی امریکہ میں جارجیا انسٹی ٹیو آف ٹیکنالوجی سے منسلک ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ یقینی طور پر ممکن ہے اور دلچسپ بات ہے۔

خوش قسمتی سے ہمارے لیے ہمارے سورج کا آج کوئی بھی ساتھی نہیں ہے۔ اگر ہوتا تو سورج کے جوڑے کی کشش ہماری زمین اور اس کے گرد گھومنے والے سیاروں کے مداروں پر اثر انداز ہوتی۔

اس سے ہمارے گھروں میں شدید گرمی اور شدید سردی ہوتی جو ہماری زندگی کے لیے مشکل ہو جاتی۔

زمین کے قریب ترین بائنری ستارے ایلفا سینٹروی اے اور بی ہیں۔ یہ دونوں ایک دوسرے کے گرد زمین اور سورج کے درمیان موجود فاصلے سے 24 گنا فاصلے پر یا تین اعشاریہ چھ بلین میل کے فاصلے پر چکر لگاتے ہیں۔

اس سے یہ اشارہ ملتا ہے کہ ہمارے سورج کا کوئی بہت کمزور ساتھ ہمارے نظام شمسی کے گرد آج بھی چکر لگا رہا ہے۔

یعنی ایک فرضی ستارہ جسے اکثر نیمیسس بھی کہا جاتا ہے جو اس کے حق میں باہر چلا گیا تھا، جب 1984 میں اس بارے میں مفروضہ بنایا گیا۔ اس کے بعد کیے جانے والے سرویز اور تحقیق میں ایسا کوئی ستارہ نہیں ملا۔

لیکن جب چار اعشاریہ چھ ارب سال پہلے ہمارا سورج بنا تھا تو اس وقت شاید صورتحال مختلف تھی۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

دہائیوں کے فاصلے تک پھیلے گیس اور مٹی کے بڑے بڑے بادل جب آپس میں مل کر ٹھنڈے ہوتے ہیں تو اس سے ستارے جنم لیتے ہیں۔ یہ گیس اور مٹی جنھیں نیبولائی کہا جاتا ہے اپنی ہی کشش ثقل کے تحت آپس میں سمٹ کر بڑے بڑے گچھوں کی شکل اختیار کر لیتے ہیں۔

اس عمل اور دہائیوں تک محیط گزرتے سالوں کے دوران ان گچھوں کا درجہ حرارت بڑھتا رہتا ہے اور یہ گرم ہو جاتے ہیں۔ آخرکار ان سے اتنی زیادہ حرارت پیدا ہوتی ہے کہ اس سے جوہری فیوژن کا عمل شروع ہو جاتا ہے جس سے ایک نیا ستارہ، یا پروٹوسٹار بنتا ہے۔

اس پروٹوسٹار کے گرد بچا ہوا مواد ایک چکراتی ہوئی ڈسک کی شکل میں گھومتا رہتا ہے اور وقت کے ساتھ یہ مواد سیاروں میں تبدیل ہو جاتا ہے۔

2017 میں کینیڈا کی کوئنز یونیورسٹی میں ماہر فلکیات سارہ سداوائے نے پرسیئس مالیکیولر کلاؤڈ کے ریڈیو سروے سے حاصل کیا گیا ڈیٹا استعمال کیا (یہ مالیکیولر کلاؤڈ نئے بائنری سٹار سسٹمز سے بھری ہوئی ایک نرسری جیسا ہے)۔ انھیں معلوم ہوا کہ ستارے اکثر جوڑوں کی صورت میں بنتے ہیں۔

اپنے نتائج کی بنیاد پر ان کی ٹیم نے تجویز کیا کہ شاید زیادہ تر ستارے جوڑوں میں یا ایک سے زائد ستاروں کے گروپس کی صورت میں بنتے ہیں۔

سداوائے وضاحت کرتی ہیں کہ ’ان گیس اور دھول کے بادلوں کے اندر بھی ایسے عمل جاری رہتے ہیں جن کے باعث بڑے بڑے گچھے بنتے رہتے ہیں جو آپس میں ٹکرانے سے ستاروں میں تبدیل ہو سکتے ہیں۔ اس عمل کو ہم ’فریگمنٹیشن‘ کا نام دیتے ہیں۔

’اگر یہ ستارے ایک دوسرے سے دور ہوں تو وہ شاید کبھی ایک دوسرے پر اثر انداز نہ ہو سکیں۔۔۔ لیکن اگر وہ قریب ہوں تو کشش ثقل انھیں ایک ساتھ جوڑ کر رکھ سکتی ہے۔‘

سداوائے کی تحقیق سے یہ معلوم ہوا کہ تمام ستارے شاید اپنی زندگی کا آغاز جوڑوں کی صورت میں کرتے ہیں۔ ان میں سے کچھ ہمیشہ کے لیے ایک ساتھ رہتے ہیں جبکہ دیگر دس لاکھ سال کے دورانیے میں الگ ہو جاتے ہیں۔

وہ کہتی ہیں ’ستارے اربوں سال تک زندہ رہتے ہیں۔ اس حساب سے دس لاکھ سال اگرچہ صرف ایک لمحہ ہوتا ہے لیکن اس مختصر وقت میں بہت کچھ ہو سکتا ہے۔‘

اس سے یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا ہمارے سورج کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا ہوگا؟

سداوائے کہتی ہیں کہ اسے نہ ماننے کی کوئی وجہ نہیں ہے۔ لیکن اگر سورج کا جنم بھی ایک ساتھی کے ساتھ ہوا تھا تو ہم وقت کے ساتھ اسے کھو چکے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[125]
سینیگال سے تعلق رکھنے والے کسان محمد اولی نے کبھی سمندر کا رُخ نہیں کیا تھا۔ لیکن وہ اب ایک پُرخطر سمندری سفر کے لیے تیار ہیں۔ یہ ایک ایسا سفر ہے جس نے بحرِ اوقیانوس کو ایک اجتماعی قبر میں بدل دیا ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’کشتی والوں کی کال آ گئی ہے۔ انھوں نے کہا کہ میں تیار ہو جاؤں۔ آپ لوگ میرے لیے دعا کریں۔ وقت آ گیا ہے۔‘

بی بی سی افریقہ آئی نے تارکین وطن کے لیے یورپ پہنچنے کی ایک خفیہ دنیا تک رسائی حاصل کی ہے جو خطرناک سمندری راستے کے ذریعے مغربی افریقہ سے سپین کے کنیری جزائر جاتے ہیں۔

محمد اولی چاہتے ہیں کہ ان کا شمار کنیری جزائر تک پہنچنے والے تارکین وطن میں ہو جن کی تعداد اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی ہے۔

کنیری جزائر کی مقامی حکومت نے تارکین وطن کو خبردار کیا ہے کہ جزائر کے ساحلوں پر ان کا انتظار ایک ایسا نظام کر رہا ہے جس پر ’بہت زیادہ بوجھ‘ ہے اور جو ’انہدام کے قریب‘ ہے۔ تاہم محمد اولی کے عزم کو اس طرح کی باتوں سے کوئی فرق نہیں پڑ سکتا۔

مچھلی پکڑنے کے لیے استعمال ہونے والی لکڑی سے بنی روایتی کشتی پر سوار ڈھیر سارے لوگوں کے ساتھ محمد اولی کے سفر کو کئی دن، بلکہ ہفتے لگ سکتے ہیں۔ اس راستے میں وہ دنیا کے سب سے خطرناک سمندروں میں سے ایک کے رحم و کرم پر ہوں گے۔

سینیگال میں آپ اپنا سفر کہاں سے شروع کرتے ہیں، اس جگہ سے لے کر کنیری جزائر تک کا فاصلہ 1000 کلومیٹر سے لے کر 2000 کلومیٹر کے درمیان ہو سکتا ہے۔ یہ فاصلہ بحیرۂ روم کے ذریعے جانے والے تارکین وطن کے دوسرے راستوں کے مقابلے 10 گنا زیادہ ہے۔

سمندر میں طوفان اور اونچی لہروں سے کشتی میں سوار مسافروں کی طبیعت بہت زیادہ خراب ہونے لگتی ہے۔ پینے کا پانی بھی ختم ہو جاتا ہے۔ وہ شدید خوف میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

رات کی تاریکی اور سمندر کے سیاہ پانی کے بیچ و بیچ پریشانی اور پیاس مسافروں کو بے چین کر دیتی ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ساحل سے دور، سینیگال کے مشرقی علاقے تامباکؤندا میں محمد اولی کے بچے اور رشتہ دار رہتے ہیں۔ وہ محمد اولی کی کھیتی باڑی سے حاصل معمولی آمدن پر انحصار کرتے ہیں۔

40 سالہ محمد اولی ساحل پر یورپ روانگی کے اہم مقام پر رہائش پذیر ہیں اور تقریباً ایک سال سے انھوں نے اپنے پیاروں کو نہیں دیکھا۔

یہاں وہ موٹر سائکل پر لوگوں کو ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچا کر اجرت کماتے ہیں۔ تاہم وہ اپنے دوستوں سے رقم بھی ادھار لیتے ہیں تاکہ ان کے پاس کسی طرح 1000 ڈالر فیس جمع ہو جائے اور وہ کنیری جزائز جانے والی کسی کشتی پر سوار ہو سکیں۔

جعلسازی کے ڈر سے انھوں نے سمگلرز سے کہا ہے کہ وہ پوری رقم کشتی کے پہنچنے پر ہی ادا کریں گے۔

ساحل پر ایک محفوظ مقام سے وہ بی بی سی کو بتاتے ہیں کہ ’اس پانی میں میرے ساتھ کیا ہو سکتا ہے، یہ کسی کو نہیں معلوم۔ سمندر کی بد روح مجھے مار سکتی ہے۔‘

’ہو سکتا ہے کشتی الٹ جائے اور سب مر جائیں۔ اگر آپ پانی میں گر جائیں تو کس چیز کا سہارا لیں گے؟ اس صورت میں موت ہی ایک واحد امکان ہے لیکن آپ کو خطرہ تو مول لینا ہو گا۔‘

ایسی درجنوں کشتیاں غائب ہوئی ہیں جن پر سینکڑوں لوگ سوار تھے۔ سمندر میں راستہ دیکھنے کے لیے ان کشتیوں میں کوئی ٹھوس نظام نہیں ہوتا۔ کئی کشتیاں راستے سے بھٹک جاتی ہیں اور بحیرہ اوقیانوس پار کر کے برازیل کے ساحل پہنچ جاتی ہیں۔

اگر محمد اولی یہ سفر کامیابی سے طے کر لیتے ہیں تو ان کا ارادہ ہے کہ وہ پیسے کما کر اپنے رشتہ داروں کا خیال رکھیں گے۔ تاہم فی الوقت انھوں نے اپنے پلان کو ایک راز رکھا ہوا ہے کیونکہ وہ نہیں چاہتے کہ لوگ پریشان ہوں۔

ورلڈ بینک کے مطابق سنہ 2010 کے بعد کی دہائی کے دوران سینیگال کی معیشت میں واضح بہتری آئی ہے تاہم ابھی بھی ملک کی ایک تہائی سے زیادہ عوام غربت میں زندگی گزار رہے ہیں۔

محمد اولی نے بتایا کہ ’آپ کوئی بھی نوکری تصور کر لیں، میں نے وہ کی ہوئی ہے۔ لیکن حالات بہتر نہیں ہوئے۔ اگر آپ کے پاس پیسے نہیں تو آپ کی کوئی قدر نہیں۔ میں ان (فیملی) کا واحد سہارا ہوں اور میرے پاس پیسے نہیں ہیں۔‘

محمد اولی کی طرح اس راستے سے جانے والے زیادہ تر تارکین وطن صحرائے اعظم کے جنوب میں واقع افریقی خطے سے تعلق رکھتے ہیں۔ یہ لوگ غربت، علاقائی تنازعات اور ماحولیاتی تبدیلی کے اثرات کے باعث فرار چاہتے ہیں۔

یورپ پہنچنے کی امید رکھنے والے پناہ گزینوں اور غیر قانونی طریقوں سے جانے والے تارکین وطن کے لیے کنیری جزائر ایک اہم مقام ہے۔ خاص طور پر اس پس منظر میں جب اٹلی اور یونان جیسے ممالک نے لیبیا اور تیونس سے بحیرۂ روم عبور کرنے والے راستوں کو بند کرنے کے لیے اقدامات اٹھائے ہیں۔

سنہ 2023 کے دوران 40 ہزار تارکین وطن کنیری جزائر پہنچے۔ یہ تعداد تین دہائیوں میں سب سے زیادہ ہے۔ رواں سال ابھی تک 30 ہزار 800 لوگ سیاحتی ساحلوں تک پہنچے ہیں۔ یہ تعداد پچھلے سال میں اسی وقت کے مقابلے دگنی سے زیادہ ہے۔

بحرِ اوقیانوس کے موسم میں بہتری کے ساتھ کنیری جزائر کی حکومت کو ’بد ترین حالات‘ کا خدشہ ہے۔

بی بی سی افریقہ آئی کو دیے خصوصی انٹرویو میں کنیری جزائر کے صدر فرنینڈو کلاویو نے کہا کہ ہنگامی حالات سے نمٹنے والا نظام ’بے انتہا دباؤ‘ میں ہے اور سمندر سے لوگوں کو بچانے والے ریسکیو ورکرز اور پولیس سے لے کر ریڈ کراس کے رضاکار سب ہی حد سے زیادہ کام کر رہے ہیں۔

صدر فرنینڈو کلاویو نے کہا کہ ’اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ زیادہ لوگوں کی اموات ہوں گی اور ہم تارکین وطن کی اس طرح مدد نہیں کر پائیں گے جس طرح کی مدد انھیں ملنی چاہیے۔‘

’اس وقت یورپ نے بحیرۂ روم کا راستہ بند کر دیا ہے جس کا مطلب ہے کہ بچ نکلنے کے لیے بحرِ اوقیانوس کا استعمال کیا جا رہا ہے جبکہ یہ زیادہ خطرناک اور جان لیوا ثابت ہو سکتا ہے۔‘

بی بی سی نے سپین کی ایمرجنسی سروسز کے ورکرز سے بات کی جنھوں نے اپنی تھکاوٹ کا اظہار کیا۔ نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر ایک ورکر نے کہا کہ ’ورکرز میں اب مزید موت اور تباہی دیکھنے کی ہمت نہیں ہے۔‘

کنیری جزائر میں واقع چھوٹے جزیرے ایل یرو میں 2023 کے آغاز سے آنے والے تارکی وطن کی تعداد مقامی آبادی سے دگنی ہو کر قریب 30 ہزار تک پہنچ گئی ہے۔

کلاویو کہتے ہیں کہ مقامی سرکاری بسیں استعمال نہیں کر پاتے کیونکہ انھیں تارکین وطن کو لے جانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ انھیں خدشہ ہے کہ اس سے سماجی بدامنی پیدا ہوسکتی ہے۔

End of ڈنکی سے متعلق بی بی سی اردو کی خصوصی دستاویزی فلم

وہ کہتے ہیں کہ ’یورپی یونین سے لے کر سپین کی حکومت تک ہم سب کو ذمہ داری لینا ہوگی کیونکہ آپ بحران کا شکار کنیری جزائر کو تنہا نہیں چھوڑ سکتے۔‘

حالیہ مہینوں کے دوران سپین میں غیر قانونی تارکین وطن کی آمد پر قومی سطح کی بحث چھڑ گئی ہے کہ اس مسئلے سے کیسے نمٹا جائے۔ کنیری جزائر کے حکام سپین سے مزید امداد مانگ رہے ہیں تاکہ آنے والوں کی دیکھ بھال کی جاسکے، خاص طور پر بچوں کی۔

سینیگال میں اولی کو سمگلروں نے بالآخر بلا لیا ہے تاکہ وہ دوسرے تارکین وطن کے ساتھ خفیہ مقام پر چھپ جائیں۔ اب ان کی تقدیر انھی سمگلروں کے ہاتھ میں ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’ہم بہت سارے لوگ ہیں۔ یہ گھر ہم سے بھر چکا ہے۔ مالی اور گنی سے بھی لوگ موجود ہیں۔ وہ ہمیں 10 سے 15 لوگوں کو چھوٹی کشتیوں پر لے جاتے ہیں اور پھر بڑی کشتی روانہ ہوتی ہے۔‘

لمبے سفر میں زندہ رہنے کے لیے اولی نے صرف پانی کی چند بوتلیں اور بسکٹ اپنے ساتھ رکھے ہوئے ہیں۔

ابتدائی دو روز وہ مسلسل بیمار رہے۔ وہ زیادہ تر کھڑے رہتے ہیں کیونکہ وہاں اتنی جگہ نہیں۔ جبکہ وہ اس جگہ سوتے ہیں جہاں سمندری پانی میں ملا ایندھن پڑا ہے۔

ان کا پانی ختم ہوگیا ہے اور انھیں سمندری پانی پینا پڑ رہا ہے۔

کشتی پر کچھ لوگ بے چین ہوجاتے ہیں اور چیخنے لگتے ہیں۔ عملہ مسافروں سے کہتا ہے کہ انھیں پکڑ کر رکھیں تاکہ وہ سمندر میں نہ گِر جائیں، یا کسی اور کو نہ دھکیل دیں۔

اقوام متحدہ کے پناہ گزین کے ذیلی ادارے (آئی او ایم) کے ڈیٹا کے مطابق بحرِ اوقیانوس پناہ گزین کے لیے دنیا کا سب سے خطرناک راستہ بنتا جا رہا ہے۔

سنہ 2024 میں اب تک قریب 807 کی ہلاکت ہوئی ہے یا وہ غائب ہوئے ہیں۔ گذشتہ سال کے مقابلے یہ تعداد 76 فیصد زیادہ ہے۔

خدشہ ہے کہ اموات کی تعداد اس سے کہیں زیادہ ہے کیونکہ اس راستے پر جان لیوا حادثات بعض اوقات رپورٹ نہیں ہوتے۔

کلاویو نے سپین کی سماجی تنظیم واکنگ بارڈرز کے ڈیٹا کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ ’ہر 45 منٹ میں ایک تارکین وطن کی موت ہوتی ہے۔ اس کا مطلب ہے سمگلروں کے مافیا مزید طاقتور ہوتے جا رہے ہیں۔‘

اقوام متحدہ کے دفتر برائے منشیات اور جرائم کا اندازہ ہے کہ جرائم پیشہ افراد اس راستے کے ذریعے سالانہ 15 کروڑ ڈالر کماتے ہیں۔

سمگلروں کے خلاف کارروائی کرنے والی سپین کی سول گارڈ کی ٹیم کے رکن لیفٹیننٹ انٹونیو فیونٹس کہتے ہیں کہ ’اس سفر کے منتظمین کو معلوم ہے کہ یہ منشیات کی سمگلنگ کی طرح ہے جس میں پکڑے جانے کا بہت کم امکان ہے۔‘

’ان کے لیے تارکین وطن محض ایک چیز ہیں۔ وہ لوگوں کو اس طرح لے جاتے ہیں جیسے منشیات یا اسلحہ لے جا رہے ہوں۔ وہ (تارکین وطن) صرف متاثرین ہیں۔‘

جرائم پیشہ نیٹ ورک کو سمجھنے کے لیے بی بی سی نے سینیگال کے ایک سمگلر سے بات کی جو کشتی کے سفر کا انتظام کرتے ہیں۔

نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ 200 سے 300 لوگ لے جانے والی بڑی کشتی استعمال کریں اور ہر شخص قریب 500 ڈالر دے تو اس سے بہت زیادہ آمدن حاصل ہوتی ہے۔‘

ان سے پوچھا گیا کہ ایک ایسا سفر جس میں انھی کی برادری کے کئی لوگ ہلاک ہوئے تو اس پر بطور سمگلر ان پر کیا ذمہ داری عائد ہوتی ہے تو انھوں نے بغیر کوئی افسوس ظاہر کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ایک جرم ہے۔ جو بھی پکڑا جائے اسے جیل میں ڈالیں۔ لیکن اس کا کوئی حل نہیں۔‘

’آپ پانی میں تیرتی ہوئی لاشیں دیکھ سکتے ہیں لیکن کشتی آگے بڑھتی رہتی ہے۔‘

پانچ دنوں سے بی بی سی کو اولی کے حوالے سے کوئی اطلاع نہیں ملی۔ ایک شام ان کی کال آئی اور انھوں نے بتایا کہ ’موٹر گرم ہوگئی تھی اور ہوا بہت تیز تھی۔ کچھ ماہی گیروں نے ہمیں مراکش جانے کا کہا۔ لیکن کپتان نے انکار کر دیا۔ انھوں نے کہا اگر ہم آہستہ جاتے ہیں تو صبح چھ بجے سپین پہنچ جائیں گے۔‘

اولی کنیری جزائر پہنچنے سے صرف ایک دن دور تھے جب کشتی کا انجن خراب ہوگیا۔ کئی تارکین وطن کو یہ ڈر تھا کہ تیز ہواؤں سے کشتی بحیرۂ اوقیانوس کی طرف مزید بھٹک جائے گی تو انھوں نے کپتان کے خلاف بغاوت کر دی۔

وہ کہتے ہیں کہ ’سب نے ایک دوسرے سے لڑنا اور تضحیک آمیز باتیں کرنا شروع کر دیا۔ کپتان نے ہار مان لی اور کشتی واپس سینیگال کی طرف موڑ لی۔‘

اولی اس سفر میں بچ نکلے مگر اس دوران انھیں چوٹیں آئیں اور ان کی صحت خراب ہوگئی۔ وہ مسلسل درد میں رہتے ہیں اور آہستہ چل پاتے ہیں۔

اولی نے ایک سال تک اس سفر کی منصوبہ بندی کی تھی۔ اب وہ واپس اسی مقام پر کھڑے ہیں۔ وہ اپنے خاندان کے پاس واپس چلے گئے ہیں مگر ایک نئے سفر کے لیے پیسے جمع کر رہے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’میری خواہش ہے کہ واپس جا کر پھر کوشش کروں۔ خدا کی قسم یہی میرا ایمان ہے۔ یہی میرے لیے بہتر ہے۔ اگر میں مر بھی گیا تو یہ خدا کی مرضی ہو گی۔‘

اگر اولی یورپ تک پہنچ گئے تو شاید وہ کئی برسوں تک اپنے خاندان کو نہ دیکھ پائیں۔ اگر وہ سمندری سفر کے دوران مر گئے تو وہ اُن سے ہمیشہ کے لیے بچھڑ جائیں گے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[126]
،تصویر کا ذریعہX/@aliktareen

’ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت اور پیسہ لگایا اور بہت محنت کی ہے۔ سو ملتان سلطانز کو چھوڑنا میرے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا مگر حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔‘

پاکستان سپر لیگ کے انتظامی معاملات پر پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ کشیدگی کے بعد 31 دسمبر 2025  علی ترین کا  ملتان سلطانز کے مالک کے طور پر آخری دن ہے اور پی سی بی کا کہنا ہے کہ آئندہ سیزن کے لیے ملتان سلطانز کو بورڈ خود چلائے گا۔

چند ہفتے قبل جب علی ترین کی ملتان سلطانز سے علیحدگی کے تصدیق کی گئی تو یہ لگ رہا تھا کہ اس کے ساتھ ہی علی ترین کا پی ایس ایل سے رشتہ بھی شاید ختم ہو جائے تاہم اب اس بات کے امکانات پیدا ہو گئے ہیں کہ وہ ایک بار پھر ایک نئی ٹیم کے مالک کے طور پر اس لیگ میں دکھائی دے سکتے ہیں۔

پاکستان کرکٹ بورڈ 8 جنوری کو اسلام آباد میں پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کی نیلامی کر رہا ہے اور پی سی بی نے تصدیق کی ہے کہ علی ترین کو اس نیلامی میں شرکت کے لیے شارٹ لسٹ کر لیا گیا ہے اور اگر وہ یہ بولی جیت لیتے ہیں تو وہ پی ایس ایل کی ایک نئی ٹیم کے مالک بن سکتے ہیں۔

پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی سے حال ہی میں ایک پریس کانفرنس کے دوران علی ترین کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے علی ترین کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ ’گذشتہ سات برسوں میں علی ترین نے فرنچائز کے لیے بہت کام کیا ہے جو کچھ اُن کے اور پی ایس ایل کی انتظامیہ کے درمیان ہوا اُس پر میں بحث نہیں کرنا چاہتا۔ اور اگر وہ نئی ٹیم لینا چاہتے ہیں تو ہم اُن کو ضرور خوش  آمدید کہیں گے۔‘

علی ترین نے نئی فرنچائز کے لیے اپنی تکنیکی درخواست سندھ کے ضلع گھوٹکی میں قائم اپنی کمپنی ڈہرکی شوگر ملز کے نام سے جمع کرائی ہے، جسے پی سی بی نے منظور کر لیا ہے۔ خیال رہے کہ ڈہرکی شوگر ملز، جے ڈی ڈبلیو شوگر ملز لمیٹڈ کی ذیلی کمپنی ہے۔

،تصویر کا ذریعہPCB/X/@aliktareen

بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ’ملتان سلطانز کو چھوڑنا میرے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا۔ ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت، پیسہ اور بہت محنت کی ہے۔ حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔‘

’مجھے خوشی ہے کہ پی سی بی کے ساتھ معاملات بہتر ہوئے ہیں اور ہمیں پی ایس ایل کا حصہ بنے رہنے اور بولی میں شامل ہونے کی اجازت دی گئی۔ میں پی ایس ایل کو دل سے پسند کرتا ہوں اور چاہتا ہوں کہ یہ مزید ترقی کرے۔ میری تمام تنقید کا مقصد بھی لیگ کی بہتری ہی تھا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پی سی بی کے ساتھ ماضی میں ہونے والے  اختلافات پر بات کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ’ہم دونوں ہی معاملات کو بہتر طریقے سے سنبھال سکتے تھے۔ لیگ کی انتظامیہ کو مجھ سے پہلے بات کرنی چاہیے تھی۔‘

’کبھی کبھی صرف چائے بسکٹ پر بات کر لینا بھی کافی ہوتا ہے۔ شاید مجھے بھی کچھ باتیں عوامی سطح پر نہیں کرنی چاہیے تھیں، مگر اب معاملات ٹھنڈے ہو چکے ہیں اور یہ تعلقات نئے سرے سے شروع کرنے کا اچھا وقت ہے۔‘

علی ترین کے مطابق فرنچائز چھوڑنے کا فیصلہ وہ گزشتہ ایک سال سے زیر غور رکھے ہوئے تھے، جس کی بنیادی وجہ لیگ کے اندر انتظامی مسائل اور فائننشل ماڈل سے متعلق خدشات تھے۔

’میری تنقید کا مقصد کبھی بھی پی ایس ایل کی قدر کم کرنا نہیں تھا۔ میں پہلے ہی سالانہ 1.1 ارب روپے ادا کر رہا تھا، نئی ویلیوایشن 85 کروڑ آئی، اس کے باوجود معاہدے کے تحت مجھے 25 فیصد اضافی رقم دینا تھی۔ میرا مقصد ہمیشہ لیگ کی بہتری رہا ہے، اور جب بات سنی نہیں گئی تو عوامی سطح پر مایوسی کا اظہار کرنا پڑا۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اگرچہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے علی ترین کو نئی فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے، تاہم یہ اس بات کی ضمانت نہیں کہ نیلامی میں اُن کو کامیابی بھی ملے گی۔

پی سی بی کے مطابق، دس اہل بولی دہندگان کو نیلامی کے لیے شارٹ لسٹ کیا گیا ہے، اور اوپن آکشن میں سب سے زیادہ بولی لگانے والا فرنچائز حاصل کرے گا۔ بولی کی ابتدائی قیمت کا اعلان نیلامی کے روز، بولی کے آغاز سے کچھ دیر قبل کیا جائے گا۔

علی ترین کا کہنا ہے کہ وہ نیلامی کے عمل کے لیے پُرجوش ہیں، تاہم وہ محتاط حکمتِ عملی کے ساتھ آگے بڑھیں گے۔

ان کے مطابق وہ ایسی بولی کی دوڑ کا حصہ نہیں بنیں گے جس سے فرنچائز کی قیمت غیر مناسب حد تک بڑھ جائے۔ انہوں نے کہا کہ وہ محدود بولی لگانے کا ارادہ رکھتے ہیں، تاہم مناسب قیمت پر فرنچائز حاصل کرنے کے حوالے سے پُرامید ہیں۔

’مجھے معلوم ہے کہ پی ایس ایل کے مالی اعداد و شمار بہت بڑے ہیں، اس لیے میں بہت زیادہ بولی نہیں لگاؤں گا۔ یہ ضروری نہیں کہ میں ٹیم حاصل کر ہی لوں، لیکن اگر مناسب قیمت پر موقع ملا تو ہم اگلے کئی سالوں تک پی ایس ایل کا حصہ بننے پر خوش ہوں گے۔‘

یہ امر بھی  یہاں قابلِ ذکر ہے کہ علی ترین نے ملتان سلطانز کی ملکیت اس وقت چھوڑی، جب اس فرنچائز کی سالانہ فیس 1.375 ارب روپے مقرر کی گئی تھی۔

نیلامی میں حصہ لینے کے لیے علی ترین نے 56 لاکھ 40 ہزار روپے جمع کروائے ہیں جو ناقابلِ واپسی ہیں اور یہ رقم ہر بولی دہندگان کو ادا کرنی ہوگی۔

اس کے علاوہ انھوں نے پانچ کروڑ 64 لاکھ روپے بطور سکیورٹی رقم بھی جمع کرائی ہے۔ نیلامی میں کامیابی کی صورت میں یہ رقم آئندہ مالی واجبات میں ایڈجسٹ ہو جائے گی، جبکہ ناکامی کی صورت میں سکیورٹی رقم واپس کر دی جائے گی۔

پی سی بی کا کہنا ہے کہ آئندہ سیزن کے لیے ملتان سلطانز کو بورڈ خود چلائے گا۔ اس دوران ٹیم کے انتظامی اخراجات پی سی بی برداشت کرے گا اور آمدن میں بھی اپنا حصہ لے گا۔

پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی کے مطابق ٹیم کو اگلے سیزن کے بعد فروخت کیا جائے گا۔ ان کا کہنا تھا کہ پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی (پی پی آر اے) کے قواعد کے باعث فروخت کا عمل وقت لیتا ہے، جسے آئندہ سیزن سے قبل مکمل کرنا ممکن نہیں تھا۔

یہ تیسرا موقع ہوگا جب ملتان سلطانز کو فروخت کیا جائے گا۔ یہ فرنچائز 2018 میں دبئی کی رئیل اسٹیٹ کمپنی شون گروپ کو دی گئی تھی، تاہم ایک سیزن بعد ہی سالانہ فیس کی ادائیگی پر تنازع پیدا ہوا۔

شون گروپ فرنچائز کی سالانہ فیس 52 لاکھ ڈالر ادا نہ کر سکا، جس کے بعد معاہدہ ختم کر دیا گیا۔ اس کے بعد پی سی بی نے ٹیم واپس لے کر دوبارہ نیلامی کرائی، جسے علی خان ترین اور ان کے چچا عالمگیر خان ترین کے کنسورشیم نے 65 لاکھ ڈالر میں حاصل کیا۔

پی سی بی کا کہنا ہے کہ وہ ملتان سلطانز کے لیے ایک خصوصی ٹیم تشکیل دے گا جو ٹیم کے کرکٹ اور کمرشل معاملات دیکھے گی۔ اس میں کھلاڑیوں اور کوچنگ اسٹاف کی بھرتی کے ساتھ ساتھ سیزن کے دوران تمام انتظامی اور سفری اخراجات شامل ہوں گے۔

یہ پہلا موقع ہوگا کہ پی سی بی خود کسی پی ایس ایل فرنچائز کو براہِ راست چلائے گا، تاہم 2018 میں شون گروپ سے ترین گروپ کو منتقلی کے دوران پی سی بی نے پلیئر ڈرافٹ کے عمل کی نگرانی کی تھی۔

گزشتہ سیزن میں ملتان سلطانز کے اخراجات 20 لاکھ ڈالر سے زائد رہے، جن میں سے تقریباً 12 لاکھ ڈالر کھلاڑیوں کے انتخاب پر خرچ ہوئے۔ اگرچہ اس بار فرنچائز فیس ادا نہیں کی جا رہی، تاہم ٹیم کے تمام انتظامی اخراجات اٹھانے کی وجہ سے پی سی بی کے مالی وسائل پر دباؤ پڑنے کا امکان ہے۔

پی سی بی کے حکام کا کہنا ہے کہ سپانسرشپ اور دیگر تجارتی معاہدوں سے حاصل ہونے والی آمدن سے اخراجات کا بڑا حصہ پورا ہو جائے گا۔ بورڈ کو امید ہے کہ لیگ کی مجموعی آمدن میں سے ملتان سلطانز کے حصے کے طور پر اسے اس سیزن میں تقریباً 85 کروڑ روپے واپس مل جائیں گے۔

پی ایس ایل فرنچائزز کی سب سے بڑی آمدنی سینٹرل پول سے آتی ہے، جو پاکستان کرکٹ بورڈ  تمام فرنچائزز میں تقسیم کرتا ہے۔ اس میں میڈیا رائٹس بھی شامل ہیں، یعنی ٹی وی اور ڈیجیٹل شوز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں فرنچائزز کو 95 فیصد حصہ ملتا ہے۔

اسی طرح پی سی بی کے ٹائٹل سپانسرز اور گراؤنڈ سپانسرز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں بھی فرنچائزز کو 95 فیصد حصہ دیا جاتا ہے۔

فرنچائزز کو سنٹرل لائسنسنگ آمدنی میں بھی 85 فیصد حصہ دیا جاتا ہے، جو کہ مرکزی حقوق اور برانڈنگ سے حاصل ہونے والی رقم ہے۔

اس کے ساتھ سٹیڈیم سے جمع ہونے والی گیٹ منی، چاہے وہ کارپوریٹ باکس، ہاسپیٹلٹی یا جنرل ٹکٹنگ سے حاصل ہو، ٹیموں کے درمیان تقسیم کی جاتی ہے۔ اس آمدنی کا 95 فیصد حصہ تمام فرنچائزز کے درمیان برابر کی شرح سے تقسیم کیا جاتا ہے۔

پی سی بی اور پی ایس ایل فرنچائزز کے درمیان مفت ٹکٹوں کے مسئلے پر ایک بڑا اختلاف رہا ہے۔ گزشتہ سیزن میں تقریباً 46 فیصد ٹکٹیں مفت تقسیم کی گئی تھیں، جس سے فرنچائزز کی آمدنی متاثر ہوئی۔

جہاں فرنچائزز کو اپنے مہمانوں کے لیے ٹکٹ خریدنے پڑتے ہیں اور اس کا خرچ بعد میں آمدنی میں شامل ہو جاتا ہے، وہیں پی سی بی کی جانب سے مفت تقسیم سے سنٹرل پول کی آمدنی کم ہو جاتی ہے اور ٹیموں کی کل کمائی پر اثر پڑتا ہے۔

آمدنی کے ایک بڑے حصے کے علاوہ، ہر فرنچائز اپنی ذاتی معاہدوں سے بھی کماتی ہے۔ اس میں ٹیم کے شرٹس، ہیلمٹس، اور کھلاڑی کی کٹ پر سپانسرشپ بیچنا شامل ہے، جس میں ہر ٹیم کے لیے 12 جگہیں سپانسرز کے لیے دستیاب ہوتی ہیں۔

اس کے علاوہ فرنچائز اپنی دیگر آزادانہ سپانسرشپ ڈیلز بھی کر سکتی ہے۔ یہ سب فرنچائز کی براہِ راست آمدنی کا حصہ بنتے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[127]
،تصویر کا ذریعہCoke Studio Pakistan

آن جان دی پسوڑی نوں۔۔۔

کوک سٹوڈیو کا وہ پاپ گانا جس نے پاکستان سے انڈیا اور دنیا کے کونے کونے تک ہر جگہ دھوم مچا دی تھی اب ایک بار پھر سے خبروں میں ہے اور اس کی وجہ ہے بالی کی جانب سے اس گانے کا بنایا ری میک۔

پاکستانی اور انڈین فینز کو پسوڑی کا ری میک پسند نہیں آیا اور وہ اس پر شدید ردعمل کا اظہار کر رہے ہیں۔

اس پاپ گانے کو پاکستان کے میوزک شو کوک سٹوڈیو کی جانب سے علی سیٹھی اور شے گل کی آواز میں پیش کیا گیا تھا۔

اس گانے کا انڈین ورژن پیر کو ریلیز کیا گیا۔

بہت سے سامعین کا کہنا ہے کہ اس ورژن کی کوئی ضرورت نہیں تھی تاہم کچھ ایسے بھی ہیں جنھیں نیا ورژن پسند آیا ہے۔

پسوڑی نو کے عنوان سے بنائے گئے نئے ورژن کو  آنے والی بالی ووڈ فلم’ ستیہ پریم کی کتھا‘ میں شامل کیا گیا ہے اسے اداکار کارتک آریان اور کیارا اڈوانی پر فلمایا گیا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

گانے کی آفیشل میوزک ویڈیو کو پیر کے دن ریلیز ہونے کے بعد سے یوٹیوب پر نو ملین سے زیادہ بار دیکھا جا چکا ہے۔

،تصویر کا ذریعہ@jassij1984

نئے ورژن کو ارجیت سنگھ نے گایا ہے جو حالیہ برسوں میں انڈیا کے سب سے بڑے پلے بیک سنگرز میں سے ایک کے طور پر ابھرے ہیں، اور اس کے بول خود علی سیٹھی نے گرپریت سینی کے ساتھ مل کر لکھے ہیں۔ اسی لیے اس گانے کی ریلیز  سے قبل کافی جوش و خروش تھا۔

گانے میں اصل گانے  سےکچھ کچھ مشابہت تو ہے، مگر اس میں زیادہ رومانوی احساس ہے۔ اگ لواں مجبوری نو (تمھاری مجبوریوں کو آگ لگا دوں) ارجیت سنگھ، علی سیٹھی کی آواز کی نقل کرتے ہوئے گانے کی کوشش کرتے ہیں اور پسِ منظر میں اداکار برف سے ڈھکے پہاڑوں میں ایک دوسرے کو گلے لگا کر رقص کرتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہKartik Aaryan via Instagram

لیکن پیر کے روز جب یہ گانا ریلیز ہوا تو بہت سے سامعین نے میوزک ویڈیو پر تنقید کی اور اس کے بنانے والوں پر ان کے اصل گانے کو ’مکمل طور پر برباد‘ کرنے کا الزام لگایا۔

ایک صارف نے لکھا ’اچھی کوشش، دوبارہ ایسی کوشش مت کیجیے گا‘۔

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

ایک اور نے لکھا ’اس میں کوئی شک نہیں کہ ارجیت سنگھ ایک کمال کے گلوکار ہیں۔ لیکن آپ کو اچھے گانوں کے ساتھ چھیڑ چھاڑ بند کرنے کی ضرورت ہے‘۔

سوشل میڈیا پر کئی صارفین کا کہنا ہے کہ وہ بالی ووڈ کی جانب سے پرانی فلموں اور گانوں کو نئے انداز میں ڈھالنے کی عادت سے تنگ آچکے ہیں۔ایک اور صارف نے پوچھا ’کیا آپ لوگ اصل چیزوں کو اصلی رہنے نہیں دے سکتے؟

،تصویر کا ذریعہ@minifizzz

تاہم کئی افراد نے گانے کا دفاع کیا اور اس کے ناقدین پر غیر ضروری تنقید کا الزام لگایا۔

ایک مداح نے لکھا کہ ’پسوڑی کا یہ ورژن پسند آیا‘ جبکہ ایک اور نے لکھا کہ ’پسوڑی کا ارجیت سر کا ورژن، موسیقی کے ہر مداح کے لیے بہترین تحفہ ہے‘۔

پسوڑی، پنجابی زبان کا لفظ ہے جس کا تقریباً ترجمہ ’مصیبت‘ ہے، یہ گانا گذشتہ سال کوک اسٹوڈیو پاکستان کے 14ویں سیزن میں ریلیز ہوا۔ سوڈا کمپنی کے اس میوزک شو میں ملک کے مشہور گلوکاروں کے گانے سٹوڈیو میں ریکارڈ ہوتے ہیں اور ان پر پرفارمنس پیش کی جاتی ہے۔ یہ شو انڈیا میں بے حد مقبول ہے۔

پسوڑی کا اصل گانا انڈیا میں زبردست ہٹ تھا جہاں لاکھوں افراد نے اسے پسند کیا، کئی ہفتوں تک یہ میوزک چارٹس میں سرفہرست رہا اور اس سےمتاثر ہو کر کئی گانے بنائے گئے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[128]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈین سوسائٹی آف نیفرولوجی کے ایک حالیہ تحقیقی مقالے کے مطابق دنیا بھر میں 84 کروڑ افراد گردوں کے مختلف امراض سے متاثر ہیں یعنی دنیا میں ہر 10 میں سے ایک فرد کو گردوں کی کوئی نہ کوئی بیماری لاحق ہے۔

واضح رہے کہ دنیا میں موت کی 10 وجوہات میں گردوں کی بیماریاں ساتویں نمبر پر ہیں۔

گردوں کی بیماریوں میں اضافے کی ایک وجہ یہ ہے کہ یہ امراض ابتدائی مراحل میں زیادہ سنجیدہ نظر نہیں آتے۔

ملی میتھیو ایم جی ایم ہیلتھ کیئر ہسپتال میں سینئر یورالوجسٹ ہیں، جن کا کہنا ہے کہ جب مرض سنجیدہ شکل اختیار کرتا ہے تب ہی اس کو بطور بیماری زیادہ سنجیدگی سے لیا جاتا ہے۔

اسی لیے یہ ضروری ہے کہ گردوں کی بیماریوں اور ان کی علامات کو سمجھا جائے تاکہ مرض کے ابتدائی لمحات میں ہی ڈاکٹر کی مدد حاصل کی جاسکے تاہم ان تفصیلات میں جانے سے قبل یہ جان لیتے ہیں کہ گردے کیا اور کیسے کام کرتے ہیں۔

گردے انسانی جسم کے سب سے اہم حصوں میں سے ہیں جن کا مرکزی کردار پیشاب کے ذریعے جسم سے فضلہ باہر نکالنا ہوتا ہے۔

اس کام کے لیے گردے خون سے ایسا مواد الگ کرتے ہیں جو انسانی جسم کے لیے نقصان دہ ہوتا ہے جن میں غیر ضروری معدنیات شامل ہوتی ہیں اور پھر صاف ہونے والا خون جسم میں گردش کر سکتا ہے۔

تاہم زندگی کا رہن سہن، خوراک، عادتیں، جینیاتی مسائل، ادویات اور دیگر صحت سے جڑے مسائل گردوں کے کام میں خلل ڈال سکتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جب بھی گردوں کا معمول کا کام تعطل کا شکار ہوتا ہے تو اس کی وجہ کوئی نہ کوئی بیماری ہوتی ہے اور ایسے میں ایک بڑا خطرہ یہ ہوتا ہے کہ یہ بیماری ابتدائی مراحل میں سامنے نہیں آتی بلکہ چند علامات تو مکمل طور پر ظاہر بھی نہیں ہوتیں۔

ڈاکٹر ملی میتھیو کا کہنا ہے کہ جیسے جیسے بیماری کی شدت میں اضافہ ہوتا ہے علامات ظاہر ہونا شروع ہوتی ہیں اور طبی معائنے اور ٹیسٹ کے ذریعے ہی یہ جانا جا سکتا ہے کہ بیماری کس حد تک بڑھ چکی ہے۔

اب جانتے ہیں کہ گردوں کی چند عام بیماریاں کون سی ہیں اور ان کی علامات کیا ہوتی ہیں؟

یہ گردوں کی ایک ایسی بیماری ہوتی ہے جو طویل عرصے تک رہتی ہے اور یہ اکثر ایسے افراد کو لاحق ہوتی ہے جن کو ذیابطیس یا بلڈ پریشر کا عارضہ ہوتا ہے۔

اس بیماری کے ابتدائی مرحلے میں کوئی علامات ظاہر نہیں ہوتیں اور اہم بات یہ ہے کہ یہ بیماری درست علاج سے دور ہو سکتی ہے۔

اس کی علامات میں الٹیاں آنا، بھوک نہ لگنا، پیروں اور ٹخنوں کا پھول جانا، سانس لینے میں مشکل ہونا، نیند نہ آنا اور کم پیشاب آنا شامل ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

گردوں میں پتھری حقیقت میں ایسی معدنیات ہوتی ہیں جو گردوں میں جمع ہو جاتے ہیں اور پتھریلی شکل اختیار کر لیتے ہیں۔

طبی ماہرین کے مطابق ایک یا دو پتھر بن جانے کے بعد پہلے پہلے کوئی علامات سامنے نہیں آتیں اور زیادہ سنجیدہ مسائل کا سامنا بھی نہیں ہوتا۔

اس مسئلے کی وجہ کم پانی پینا، موٹاپا، نامنساب خوراک اور رہن سہن کے طریقے ہوتے ہیں۔

اس بیماری سے متاثرہ افراد کو پیشاب کرنے میں تکلیف ہوتی ہے یا پھر پیشاب کے ساتھ خون آتا ہے۔ چند متاثرہ افراد میں جس مقام پر گردوں کی پتھری ہوتی ہے وہاں پر درد کی شکایت ہوتی ہے۔

تحقیق کے مطابق ذیابیطس سے متاثرہ ہر تیسرے فرد کو گردوں کی بیماری لاحق ہوتی ہے اور ان کے گردے ناکارہ ہونا شروع ہو جاتے ہیں۔

یہ مرض ان افراد میں زیادہ ہوتا ہے جن میں ذیابیطس پر قابو نہیں رکھا جاتا۔

اس کی علامات میں پیروں کا پھول جانا، فوم جیسا پیشاب آنا، جسمانی تھکاوٹ، وزن میں کمی، جسم پر خارش، متلی شامل ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ذیابیطس کے علاوہ گردوں کو جو مرض زیادہ متاثر کرتا ہے وہ ہائی بلڈ پریشر ہے جس کی وجہ سے گردوں میں موجود خون کی نالیوں کو نقصان پہنچتا ہے اور یوں ان کا معمول کا کام متاثر ہوتا ہے۔

اس کی وجہ سے خون سے غیر ضروری مواد کی صفائی کا کام نہیں ہو پاتا اور نہ ہی خون سے جسم کے لیے نقصان دہ معدنیات نکل پاتی ہیں۔ یوں غیر ضروری مواد خون کی نالیوں میں اکھٹا ہو جاتا ہے اور بلڈ پریشر کو اور زیادہ بڑھا دیتا ہے۔

اس کی علامات میں متلی اور قے، کمزوری، سردرد اور گردن میں درد رہنے کی شکایات شامل ہوتی ہیں۔

اگرچہ پیشاب کی نالی میں انفیکشن ہونا براہ راست گردوں کی بیماری نہیں تاہم اس سے گردوں پر اثر پڑتا ہے۔

یہ بیماری کسی بیکٹیریا کی وجہ سے ہو سکتی ہے اور اگر اس انفیکشن کو جلد دور نہ کیا جائے تو یہ پیشاب کی نالی کے اوپر والے حصے تک پہنچ کر گردوں کو نقصان پہنچا سکتی ہے۔

اس کی علامات میں کمر درد، بخار، تکلیف دہ پیشاب، پیٹ کا درد، پیشاب کے ساتھ خون آنا اور متلی یا قے شامل ہیں۔

یہ بیماری مثانے میں رسولی کی وجہ سے لاحق ہوتی ہے جو وقت کے ساتھ بڑھتی ہے اور گردوں کو ناکارہ بنا سکتی ہے۔ اس کی وجوہات میں جینیات کا بھی عمل دخل ہوتا ہے۔

اس مرض کی علامات میں پیٹ کے اوپر والے حصے میں درد، پیٹ کی کسی ایک جانب درد ہونا، پیشاب کے ساتھ خون آنا یا پھر بار بار پیشاب کی نالی میں انفیکشن کا ہونا شامل ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ گردوں کی ایک ایسی بیماری ہے جس کا آغاز زیادہ تر بچپن اور نوجوانی میں ہو جاتا ہے۔

ڈاکٹر ملی میتھیو کا کہنا ہے کہ اس بیماری میں خون کے ساتھ پیشاب آتا ہے اور ٹیسٹ کے ذریعے اس بیماری کی تشخیص کی جا سکتی ہے۔

گردوں کی مکمل ناکامی میں گردے کام کرنا چھوڑ دیتے ہیں تاہم اس مرض سے متاثرہ افراد میں علامات کا بہت دیر سے علم ہوتا ہے جب بیماری عام طور پر بہت بڑھ چکی ہوتی ہے۔

اس بیماری کے پانچ مرحلے ہوتے ہیں اور چوتھے مرحلے تک اس کی علامات ظاہر نہیں ہوتیں۔

اس مرض کی علامات صرف اس وقت ظاہر ہوتی ہیں جب گردے مکمل طور پر کام کرنا چھوڑ چکے ہوتے ہیں۔

اس کی جو علامات اس وقت ظاہر ہوتی ہیں ان میں بھوک میں کمی، قے، شدید جسمانی کمزوری، جسم کا پھول جانا اور نیند نہ آنا شامل ہوتے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[129]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

گذشتہ ہفتے جی 20 سربراہی اجلاس میں شرکت کے لیے انڈیا آنے والے کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو اپنے نجی طیارے کی خرابی کے باعث اس اجلاس کے ختم ہونے کے بعد دو دن تک انڈیا میں ہی پھنسے رہے تھے۔

تاہم اُن کے کینیڈا پہنچنے کے فوراً بعد یہ خبر آئی کہ کینیڈا نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر پہلے سے جاری بات چیت کا عمل معطل کر دیا ہے۔

کینیڈا کی وزیر تجارت میری این کے ترجمان نے جمعہ کو اس بات کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ کینیڈا نے دو طرفہ تجارتی معاہدے پر بات چیت روک دی ہے۔

یاد رہے کہ جی 20 کانفرنس کے دوران انڈین وزیر اعظم نریندر مودی اور کینیڈین وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کے درمیان مبینہ طور پر گرما گرم بات چیت ہوئی۔

نریندر مودی کینیڈا میں سکھ علیحدگی پسندوں کی بڑھتی مقبولیت اور انڈین سفارتکاروں کے خلاف ’تشدد کو ہوا دینے‘ جیسے واقعات پر ناراض تھے۔ جبکہ جسٹن ٹروڈو نے کہا کہ ان معاملات کو ہوا دے کر انڈیا ’کینیڈا کی ملکی سیاست میں مداخلت‘ کا مرتکب ہو رہا ہے۔

درحقیقت سکھ علیحدگی پسند تحریک کی وجہ سے ہی انڈیا اور کینیڈا کے مابین تعلقات خراب ہو رہے ہیں۔ گذشتہ کچھ عرصے سے کینیڈا میں خالصتان کی حامی تنظیموں کی سرگرمیوں کی وجہ سے کینیڈا اور انڈیا کے تعلقات میں تناؤ ہے۔

رواں برس جولائی میں کینیڈا میں خالصتان کی حامی تنظیموں نے کچھ انڈین سفارتکاروں کے پوسٹر لگائے تھے اور انھیں نشانہ بنانے کی اپیل کی تھی۔

اس واقعے کے بعد انڈیا نے اپنے ملک میں تعینات کینیڈا کے سفیر کو طلب کر کے اُن کے ملک میں خالصتان کے حامی افراد اور تنظیموں کی سرگرمیوں پر شدید اعتراض کیا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تاہم ان واقعات کی ایک تاریخ ہے۔

جون 2023 میں ’خالصتانی‘ رہنما ہردیپ سنگھ کو کینیڈا   کے صوبے برٹش کولمبیا میں ایک بازار میں قتل کر دیا گیا تھا۔

اس کے بعد کئی ممالک میں سکھ علیحدگی پسندوں اور انڈین حکومت کے درمیان بڑھتے ہوئے تناؤ کے مناظر دیکھے گئے۔

خالصتان کے حامیوں نے ہردیپ سنگھ کے قتل کے خلاف ٹورنٹو، لندن، میلبرن اور سان فرانسسکو سمیت دنیا کے کئی شہروں میں مظاہرے کیے۔

ہردیپ سنگھ  سے پہلے پرمجیت سنگھ پنجواڑ، جنھیں حکومت ہند نے انتہا پسند قرار دے رکھا تھا، کو مئی 2023 میں پاکستان کے شہر لاہور میں قتل کر دیا گیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یہی نہیں بلکہ جون 2023 میں برطانیہ میں مقیم اوتار سنگھ کھنڈا کی پراسرار حالات میں موت ہو گئی تھی۔ ان کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ خالصتان لبریشن فورس کے سربراہ تھے۔

سکھ علیحدگی پسندوں نے الزام عائد کیا کہ انھیں زہر دے کر مارا گیا ہے۔

علیحدگی پسند سکھ تنظیموں نے اسے ’ٹارگٹ کلنگ‘ قرار دیا اور الزام عائد کیا کہ انڈین حکومت سکھ علیحدگی پسند رہنماؤں کو قتل کروا رہی ہے۔

تاہم انڈین حکومت نے ابھی تک ان الزامات پر سرکاری سطح پر کچھ نہیں کہا ہے۔

انڈیا میں سکھوں کی آبادی دو فیصد ہے اور  کچھ سکھ علیحدگی پسند سکھوں کے لیے ایک علیحدہ ملک ’خالصتان‘ بنانے کا مطالبہ کرتے آئے ہیں۔

انڈیا کا الزام ہے کہ ٹروڈو حکومت کینیڈا میں سرگرم سکھ علیحدگی پسندوں کے خلاف کریک ڈاؤن کرنے میں ناکام رہی ہے۔

انڈین حکومت کا الزام ہے کہ یہ علیحدگی پسند کینیڈا، برطانیہ اور امریکہ میں انڈیا مخالف سرگرمیوں میں ملوث ہیں۔

اس وقت انڈیا اور کینیڈا کے تعلقات میں جو تناؤ نظر آ رہا ہے اس کی ایک بڑی وجہ کینیڈا میں سکھ علیحدگی پسندوں کی سرگرمیاں ہیں۔

کینیڈا میں خالصتان کی حامی تحریک اتنی زور و شور سے چل رہی ہے کہ سکھوں کے لیے الگ ملک خالصتان کے حوالے سے ریفرنڈم بھی کرایا جا چکا ہے۔

اس بار بھی جس دن جی 20 کانفرنس کے دوران نئی دہلی میں ٹروڈو اور مودی کی مختصر ملاقات ہوئی، سکھ علیحدگی پسندوں نے کینیڈا کے شہر وینکوور میں انڈین پنجاب کو انڈیا سے الگ کروانے کے لیے ریفرنڈم کروایا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تعلقات میں دراڑیں جی 20 کانفرنس کے دوران نظر آئیں۔

انڈیا اور کینیڈا کے تعلقات میں تلخی اس وقت مزید بڑھ گئی جب جی 20 کانفرنس کے دوران انڈین وزیراعظم نریندر مودی نے سکھ علیحدگی پسندوں کی سرگرمیوں پر کُھل کر ناراضگی کا اظہار کیا۔

کانفرنس کے دوران سرکاری سلامی کے دوران ٹروڈو کو نریندر مودی سے جلد بازی میں مصافحہ کرتے اور تیزی سے وہاں سے جاتے ہوئے دیکھا گیا۔

اس تصویر کو دونوں ملکوں کے تعلقات کے درمیان ’کشیدگی‘ کے طور پر دیکھا گیا۔

اس کے بعد ٹروڈو سے بات چیت کے دوران نریندر مودی کی جانب سے کینیڈا میں خالصتان کے حامی عناصر اور تنظیموں کی سرگرمیوں کا معاملہ اٹھایا گیا۔

میڈیا رپورٹس میں کہا گیا کہ نریندر مودی اس موقع پر ٹروڈو سے کافی ناراض تھے۔

میڈیا رپورٹس کے مطابق انھوں نے کہا کہ خالصتان کے حامی عناصر انڈین سفارتکاروں پر حملوں کے لیے لوگوں کو اُکسا رہے ہیں۔ وہ لوگوں کو انڈین سفارت خانوں پر حملہ کرنے کے لیے بھی اُکسا رہے ہیں جبکہ دوسری جانب کینیڈا انہیں روکنے میں ناکام ہے۔

تاہم ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ جسٹن ٹروڈو نے کہا کہ کینیڈا ہمیشہ آزادی اظہار، پُرامن مظاہروں اور آزادی اظہار کا تحفظ کرے گا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ان کے مطابق یہ وہ چیز ہے جو کینیڈا کے لیے بہت اہم ہے۔ کینیڈا تشدد کو روکنے اور نفرت کو کم کرنے کے لیے ہمیشہ تیار رہا ہے۔

ٹروڈو نے کہا کہ ’یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ چند افراد کے انفرادی اقدامات مجموعی طور پر کینیڈا کے معاشرے کی نمائندگی نہیں کرتے۔‘

ٹروڈو کا بیان انڈین حکومت کو اچھا نہیں لگا اور اس کے بعد سے دونوں ممالک کے تعلقات میں تلخی کم ہوتی نظر نہیں آ رہی۔

اس کے برعکس ٹروڈو نے انڈیا پر کینیڈا کی ملکی سیاست پر اثر انداز ہونے کا الزام لگایا۔

بی بی سی نے انڈین تھنک ٹینک ’آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن‘ کے نائب صدر اور بین الاقوامی امور کے ماہر ہرش وی پنت سے پوچھا کہ کیا کینیڈا کی طرف سے دو طرفہ آزاد تجارتی معاہدے پر بات چیت کو روکنا انڈیا اور کینیڈا کے تعلقات میں ایک نیا بگاڑ ہے یا صورتحال مزید خراب ہو سکتی ہے؟

اس سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ ’جب تک ٹروڈو حکومت میں ہیں حالات میں بہتری نظر نہیں آتی۔ میرے خیال میں ٹروڈو نے اسے ذاتی مسئلہ بنا لیا ہے۔ وہ محسوس کرتے ہیں کہ ان کی ذات پر حملہ کیا جا رہا ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’انڈیا خالصتان کے معاملے پر اپنے خیالات کا اظہار کر رہا تھا اور کاروبار پر بھی بات چیت ہوئی تھی۔ لیکن ٹروڈو کے نئے موقف سے ایسا لگتا ہے کہ وہ خود کو بیک فٹ پر پا رہے ہیں۔ اس لیے وہ انڈیا کے ساتھ کشیدگی پر بھی آواز اٹھا چکے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کینیڈا اور انڈیا کے تعلقات میں تلخی کے درمیان، کینیڈا کی حکومت کی طرف سے تجارتی معاہدے پر بات چیت بھی کھٹائی میں پڑتی دکھائی دے رہی ہے۔

تقریباً ایک دہائی کے بعد دونوں ممالک کے درمیان آزاد تجارتی معاہدے پر بات چیت میں پیش رفت ہوئی تھی ۔ اس معاہدے کے حوالے سے دونوں ممالک کے درمیان مذاکرات کے چھ دور ہو چکے ہیں۔

مارچ 2022 میں، دونوں ممالک نے ای پی ٹی (تجارتی معاہدے پر مذاکرات میں ابتدائی پیشرفت) پر ایک عبوری معاہدے پر دوبارہ مذاکرات کا آغاز کیا۔

ایسے معاہدوں کے تحت دونوں ممالک باہمی تجارت کی زیادہ تر اشیا پر ڈیوٹی کو نمایاں طور پر کم یا ختم کر دیتے ہیں۔

انڈین کمپنیاں کینیڈا کے بازاروں میں اپنے ٹیکسٹائل اور چمڑے کے سامان کے لیے ڈیوٹی فری رسائی کا مطالبہ کر رہی ہیں۔

اس کے ساتھ ہی انڈیا کی جانب سے کینیڈا میں پیشہ ور افراد کے لیے ویزا قوانین کو آسان بنانے کا مطالبہ بھی کیا جا رہا ہے۔

دوسری طرف کینیڈا اپنی ڈیری اور زرعی مصنوعات کے لیے انڈین مارکیٹس کو کھولنے کا مطالبہ کر رہا ہے۔

انڈیا اور کینیڈا کی دو طرفہ تجارت کا حجم کیا ہے؟

سنہ 2022 میں انڈیا کینیڈا کا دسواں سب سے بڑا تجارتی شراکت دار تھا۔ مالی سال  2022-23 میں انڈیا نے کینیڈا کو 4.10 راب ڈالر کا سامان برآمد کیا جبکہ مالی سال 22-2021 میں یہ تعداد  3.76 ارب ڈالر تھی۔

جبکہ کینیڈا نے 2022-23 میں انڈیا کو 4.05 ارب ڈالر کا سامان برآمد کیا جبکہ  2021-22 میں یہ حجم 3.13 ارب ڈالر تھا۔

جہاں تک سروس ٹریڈ کا تعلق ہے تو کینیڈا کے پنشن فنڈز نے انڈیا میں55 ارب ڈالرز کی سرمایہ کاری کی ہے۔ کینیڈا نے سنہ 2000 سے انڈیا میں 4.07 ارب ڈالر کی براہ راست سرمایہ کاری کی ہے۔

کم از کم 600 کینیڈین کمپنیاں انڈیا میں کام کر رہی ہیں جبکہ مزید 1000 کمپنیاں یہاں اپنے کاروبار کے مواقع تلاش کر رہی ہیں۔

دوسری طرف انڈین کمپنیاں کینیڈا میں آئی ٹی، سافٹ ویئر، قدرتی وسائل اور بینکنگ کے شعبوں میں سرگرم ہیں۔

انڈیا کی طرف سے کینیڈا کو برآمد کی جانے والی اہم اشیا میں زیورات، قیمتی پتھر، فارما پروڈکٹس، ریڈی میڈ گارمنٹس، آرگینک کیمیکل، لائیٹ انجینئرنگ کا سامان، آئرن اور سٹیل کی مصنوعات شامل ہیں۔

جبکہ انڈیا کینیڈا سے دالیں، نیوز پرنٹ کا سامان، لکڑی کا گودا، آئرن سکریپ، معدنیات، صنعتی کیمیکلز درآمد کرتا ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[130]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

دو بچوں کے والد انتھونی پیریئم نے اپنی زبان تقریباً کھو دی تھی جب ان کے جبڑے کے نیچے ایک چھوٹی کینسر والی گانٹھ دریافت ہوئی۔

انھوں نے گانٹھ محسوس کرنے کے بعد پہلی بار اپنے ڈاکٹر کو دکھایا اور چند ہفتوں بعد ان میں ہیومن پیپیلوما وائرس (HPV)  کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہوئی۔

ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کرتا ہے۔

زیادہ تر لوگوں کو اس سے کوئی مسئلہ نہیں ہوتا ہے، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مسوں کا سبب بن سکتی ہیں۔

برطانیہ کے علاقے کارڈف میں رہنے والے انتھونی کہتے ہیں،’میں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بارے میں سنا تھا۔‘

’میں نہیں جانتا تھا کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سکتا ہے، خاص طور پر مردوں میں۔‘

اس مضمون میں شامل کچھ تصاویر قارئین/ ناظرین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔

انتھونی نے مزید کہا، ’میں اپنے آپ کو خوش قسمت سمجھتا ہوں کہ میں اب بھی کھا سکتا ہوں اور بول سکتا ہوں، لیکن اگر میں مزید دیر کر دیتا تو میں اپنی زبان کھو سکتا تھا یا مر بھی سکتا تھا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

برطانوی محکمہ صحت این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ زیادہ تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہوتے ہیں وہ خود ہی اپنے جسم سے وائرس کو صاف کرتے ہیں۔

لیکن یہ وائرس جنسی اعضا پر مسوں یا یہاں تک کہ کینسر کا سبب بن سکتا ہے جو اکثر مردوں میں سر اور گردن کا کینسر اور خواتین میں سروائیکل کینسر ہو سکتا ہے۔

این ایچ ایس 12 اور 13 سال کی عمر کے بچوں اور ایچ پی وی کا زیادہ خطرہ رکھنے والے بچوں کے لیے ویکسین تجویز کرتا ہے۔

ان کا کہنا ہے کہ ’اگر آپ کو کہیں بھی گانٹھ  یا گلٹی محسوس ہوتی ہے، چاہے یہ تکلیف دہ نہ بھی ہو، تو اسے ضرور چیک کروائیں۔‘

’اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے، خاص طور پر مردوں میں۔ جلد کارروائی کرنے سے واقعی جان بچائی جا سکتی ہے۔‘

علامات نہ ہونے کے باوجود مارچ 2023 میں سی ٹی سکین، بائیوپسی اور ایم آر آئی کے ذریعے اس کی بیماری کی تصدیق ہوئی۔

41 سالہ انتھونی کے مطابق، ’اس وقت میرا ایک بچہ تین سالہ اور ایک چھ سال کا تھا۔ میں نے پہلے اپنے بارے میں نہیں سوچا، میں نے ان کے بارے میں سوچا۔ میں پوری طرح سے خوفزدہ تھا۔‘

انتھونی کی گردن سے 44 لمف نوڈس نکالے گئے اور بالآخر روبوٹک سرجری کی مدد سے ان کی زبان کے نیچے کی طرف بنیادی ٹیومر پایا گیا۔

انھوں نے کہا کہ مجھے بتایا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑا گیا ہے۔

’ایک لمف نوڈ پھٹنے ہی والا تھا۔ اگر یہ ہوجاتا تو یہ پھیل سکتا تھا۔ ‘

ریڈیو تھراپی اور کیموتھراپی بہت مشکل تھی اور اس دوران انتھونی کا وزن 22 کلو گرام تک کم ہو گیا۔

انھوں نے کہا کہ ’میرا سارا لعاب خشک ہو گیا تھا۔‘

’یہاں تک کہ پانی پینا بھی مشکل ہو گیا کیونکہ میرے منہ میں ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گئی تھی۔ میں اتنا کمزور ہوگیا کہ مجھے وہیل چیئر کی ضرورت پڑگئی۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’ریڈیو تھراپی کے لیے وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزرنا میری ذہنی صحت کو متاثر کر رہا تھا۔‘

’لیکن میرے خاندان نے مجھے اس سے صحت یاب ہونے کی ہمت دی اور میں اپنی 40ویں سالگرہ منانے کے لیے زندہ رہنا چاہتا تھا۔‘

ایچ پی وی وائرس جِلد کو متاثر کرتا ہے اور اس کی 100 سے زیادہ اقسام ہیں۔

یہ جنسی اعضا کے قریب، اندام نہانی، مقعد یا اورل سیکس، اور جنسی کھلونے شیئر کرنے سے جلد سے جلد کے رابطے کے ذریعے پھیل سکتا ہے۔

اس کی ویکسین ویلز میں قومی حفاظتی ٹیکوں کے پروگرام کے تحت دی جاتی ہے اور 12 اور 13 سال کی عمر کے بچوں کو دی جانے پر بہترین کام کرتی ہے۔

یونیورسٹی ہسپتال ویلز کا کہنا ہے کہ جب سے یہ ویکسین 2008 میں متعارف کرائی گئی تھی، اس سے 20 سال کی عمر کی خواتین میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریباً 90 فیصد تک کمی آئی ہے۔

سندیپ بیری، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والدین پر زور دیا ہے کہ وہ اپنے بچوں کو ٹیکے لگوائیں۔

انھوں نے کہا کہ ’ایچ پی وی ویکسین دنیا بھر میں برسوں سے استعمال ہو رہی ہے، محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قومی حفاظتی ٹیکوں کے پروگرام کا حصہ ہے۔‘

’یہ ویکسین لڑکیوں اور لڑکوں دونوں کو صحت مند رکھنے میں مدد کرتی ہے، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچاتی ہے اور مجموعی طور پر صحت عامہ کو مضبوط کرتی ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’یہ ویکسین 8 سال کی عمر میں یا جنسی سرگرمی شروع ہونے سے پہلے دی جاتی ہے کیونکہ یہ تب ہوتا ہے جب مدافعتی نظام بہترین ردعمل ظاہر کرتا ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[131]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

آج سے 51 برس قبل، جب دو جولائی 1973 کو عراقی حکومت کے خلاف ناکام فوجی بغاوت کی سازش کرنے والے چند فوجی افسران کو سزائے موت سُنائی گئی تو سزا پانے والوں میں ایک شخص وہ بھی تھا جو حکومت پاکستان کو اسلام آباد میں پیش آنے والی ایک بڑی تخریبی کارروائی کی منصوبہ بندی کے سلسلے میں مطلوب تھا۔

ناکام فوجی بغاوت کے سرغنہ کرنل کاظم سمیت اِس بغاوت میں ملوث قرار پانے والے 23 دیگر فوجی افسران کو ایک ہفتے کے اندر اندر موت کی سزا سنائی گئی۔

بغاوت کے مرتکب فوجی افسران کی گرفتاری کے بعد فوجی عدالت نے بڑی چابکدستی کے ساتھ ملوث کاروائی مکمل کی اور آٹھ جولائی 1973 کو ریڈیو بغداد سے ان کی موت کی سزا کا اعلان نشر ہوا۔

لیکن اسلام آباد میں چند ماہ قبل پیش آنے والے واقعات کا عراق میں ہونے والی ناکام فوجی بغاوت سے کیا تعلق تھا؟ اس تفصیل سے پہلے اس فوجی بغاوت کا مزید احوال جاننا ضروری ہے۔

عراقی وزرا کا اغوا اور بغاوت کی ابتدا

بغداد میں ناکامی سے دوچار ہونے والی اس فوجی بغاوت کی باقاعدہ ابتدا کرنل قظار اور ان کے حامی فوجی افسران کی جانب سے ملک کے وزیر دفاع لیفٹیننٹ جنرل حماد شہاب اور وزیر داخلہ لیفٹیننٹ جنرل سعدون غیدان کے اغوا سے ہوئی۔

ان دونوں وزیروں کو اُس وقت بندوق کی نوک پر اس وقت اغوا کیا گیا تھا جب وہ کرنل قظار کی جانب سے دوپہر کے کھانے کی ایک دعوت پر بغداد کے قریب ایک مقام پر پہنچے تھے۔

اس بغاوت کے احوال پر بیشتر کتابیں اور مضامین لکھے گئے جن میں اس بغاوت سے منسلک اہم واقعات کا تذکرہ ملتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہ اغوا عراق کے صدر احمد حسن البکر کے بلغاریہ اور پولینڈ کے دورے سے وطن واپسی کے چند گھنٹے پہلے ہوا تھا۔

عراق میں کہنے کو تو صدارت احمد حسن البکر کے پاس تھی لیکن طاقت کا اصل سرچشمہ صدام حسین تھے جو اس وقت نائب صدر تھے۔

صدر احمد حسن البکر کی وطن آمد اور اس دوران ہوائی اڈے سے دونوں وزیروں اور کرنل قظار کی عدم موجودگی پر حکام کے کان کھڑے ہوئے اور مسلح افواج کے علاوہ سلامتی کے اداروں کو بھی چوکنا اور خبردار کر دیا گیا۔

وزرا کے اغوا کے بعد کرنل قظار اس انتظار میں تھے کہ سازش میں شامل دیگر افسران حکومت کے خلاف کارروائی کریں گے، مگر ایسا نہ ہوا۔ صورتحال کو دیکھتے ہوئے کرنل قظار دونوں مغوی وزیروں کے ہمراہ ایک قافلے کی صورت ایرانی سرحد کی طرف فرار ہو گئے۔

عراقی انٹیلیجنس نے بعدازاں سرکاری سطح پر دعویٰ کیا کہ بغاوت کی کوشش کے ڈانڈے بیرون ممالک سے جا ملتے ہیں، خاص طور پر انھوں نے اس میں ایران کا نام لیا۔

بغداد میں بغاوت، اسلام آباد میں اسلحہ اور تہران کی انٹیلیجنس

،تصویر کا ذریعہCourtesy Jang Newspaper

صدام حسین کے خلاف اس ناکام بغاوت کے ایک اہم کردار نثار السعود کا نام پہلے ہی پاکستان میں بازگشت کر رہا تھا اور اس ناکام فوجی بغاوت سے چار ماہ قبل وہ اسلام آباد میں ایک اور ناکام آپریشن کا بھی حصہ بن چکے تھے۔

پاکستانی میڈیا میں ان کا تعارف اسلام آباد میں واقع عراقی سفارت خانے کے سیاسی قونصلر کے طور کیا گیا تھا تاہم دیگر ذرائع انھیں سفارت خانے کا 'ملٹری اتاشی' بیان کرتے تھے۔ لیکن وہ دونوں عہدے اس امر کا اشارہ کرتے ہیں کہ وہ عراقی انٹیلیجنس کے لیے کام کرتے تھے۔

پاکستانی انٹیلیجنس کی بروقت کارروائی کی وجہ سے اسلام آباد میں ان کا آپریشن ناکامی سے دوچار ہوا تھا۔

پاکستانی انٹیلیجنس آپریشن کے نتیجے میں اسلام آباد میں عراقی سفارت خانے میں نثار السعود کی رہائش گاہ سے بھاری مقدار میں اسلحہ اور بارود برآمد ہوا تھا لیکن اس سے پہلے کہ اسلام آباد پولیس اور انٹیلیجنس ادارے نثار السعود کو گرفتار کرتے، وہ بغداد فرار ہونے میں کامیاب ہو چکے تھے۔

10 فروری 1973 وہ دن تھا جب اسلام آباد میں عراقی سفارت خانے پر پاکستانی انٹیلیجینس اہلکاروں نے چھاپہ مارا اور سیاسی قونصلر نثار السعود کی رہائش گاہ سے بڑی مقدار میں اسلحہ برآمد ہوا لیکن نثار السعود پراسرار طور پر منظر سے غائب ہو چکے تھے۔

قندھار ہائی جیکنگ: انڈین ایئرلائنز کی پرواز 814 قندھار کیسے پہنچی اور پھر کیا ہوا

آپریشن اوپرا: جب اسرائیلی لڑاکا طیاروں نے عراق کا جوہری ری ایکٹر تباہ کیا

بغداد کی وہ بغاوت جس کے بعد امریکہ پاکستانی فوج پر مہربان ہوا

جن ڈبوں سے اسلحہ اور گولیاں برآمد ہوئی تھیں، ان پر نثار السعود کا نام ہی کنندہ تھا۔ حکومت پاکستان میں کسی کو بھی علم نہیں تھا کہ نثار السعود کو آخر زمین نگل گئی یا آسمان کھاگیا۔

پاکستانی حکومت نے اعلان کیا کہ نثار السعود ہی وہ 'مرکزی کردار' ہیں جو پکڑے جانے والے اسلحے کے اس ذخیرے کے پس پردہ تمام کارروائی کے ذمہ دار ہیں۔

،تصویر کا ذریعہCourtesy Jang Newspaper

اسلحہ برآمد ہونے کے بعد نثار السعود کی تلاش کے لیے ہر جگہ چھان ماری لیکن ان کا کچھ پتہ نہ چل سکا۔ سفارت خانے کے چپے چپے کی تلاشی لی گئی۔ ان کے دفتر اور گھر کو کھنگالا گیا۔

نثار السعود کے اہل خانہ میں ان کی اہلیہ اور دو بیٹیاں شامل تھیں جنھیں بعد میں حفاظتی نکتہ نگاہ سے دوبارہ سفارت خانے کی عمارت پہنچا دیا گیا۔

عراقی سفارت خانے کی عمارت سے بھاری اسلحہ و بارود پکڑے جانے پر عراق کے سفیر نے ذمہ داری لینے سے صاف انکار کر دیا اور سارا ملبہ نثار السعود کے سر ڈال دیا۔

وہ ایک گولی جس نے پوری سازش کا پردہ چاک کیا

عراقی سفارت خانے کی تلاشی اور اس پر چھاپے کے نتیجے میں اسلحہ کی برآمدگی کی تمام کہانی ایک گولی سے شروع ہوئی جس کے بارے میں پاکستانی انٹیلیجنس نے مخبری کی تھی۔

یہ گولی کراچی میں ایک 'کریٹ' (ڈبے) سے گری تھی۔ یہ اسلام آباد میں عراقی سفارت خانے کا سامان تھا جسے منتقل کرتے ہوئے ایک کریٹ میں سے گولی نیچے گری تھی۔

پاکستانی انٹیلیجنس کو اس پر شک گزرا اور کھوج شروع کر دی گئی۔ سوال یہ تھا کہ سفارت خانے کے سامان میں گولی کا کیا کام؟ یہ گولی آخر آئی کہاں سے؟ گولی بھی روسی مشین گن کی، جو پریشانی کی اصل بات تھی۔

اسلام آباد میں وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو کی نو قائم شدہ حکومت تھی جسے اس گولی اور انٹیلیجنس کی اطلاعات کے بارے میں آگاہ کیا گیا۔

اس واقعے کے بعد 10 فروری 1973 کو عراقی سفیر کو پاکستانی دفتر خارجہ طلب کر لیا گیا اور ان سے سفارت خانے کی تلاشی دینے کا تقاضا کیاگیا۔

اس موقع پر پاکستانی حکومت کے جاری کردہ ہینڈ آؤٹ (بیان) میں بتایاگیا کہ 'عراقی سفیر نے کہا کہ بڑے کریٹس میں کتابیں سفارت خانے لائی گئی ہیں اور وہ اپنی حکومت کی منظوری کے بغیر پولیس کو عمارت میں داخل ہونے کی اجازت نہیں دے سکتے۔

جواب میں سفیر کو مطلع کیا گیا کہ ’کوئی بھی حکومت اپنی سرزمین پر ایسی سرگرمیوں کی اجازت نہیں دے سکتی جو اس کی سالمیت اور سلامتی کے لیے تباہ کن ہوں۔'

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پولیس کو شام تک جاری رہنے والی اس تلاشی میں سفارت خانے کے دیگر حصوں سے بھی اسلحہ ملا جن میں 300 سب مشین گنز، ہزاروں گولیاں اور کمیونیکیشن آلات تھے۔ ان کریٹس پر عراقی وزارت خارجہ اور عراقی ائیر لائنز کے نشانات تھے۔

یہ کریٹس کراچی سے پی آئی اے کی پروازوں کے ذریعے اسلام آباد لائے گئے تھے۔ ان واقعات پر عراقی سفیر نے عراقی پولیٹیکل اتاشی نثار السعود کو مودالزام ٹھہرانے کی کوشش کی۔

ہینڈ آؤٹ کے مطابق سفیرکو آگاہ کیاگیا کہ پاکستان کی حکومت عراقی حکومت کی منظوری کا انتظار نہیں کر سکتی۔

صبح ساڑھے دس بجے پاکستانی وزارت خارجہ کے ڈائریکٹر جنرل عراقی سفیر کے ہمراہ عراق کے سفارت خانے کی عمارت میں داخل ہوئے جہاں انھیں بڑی تعداد میں اسلحے سے بھرے کریٹس ملے۔

یہ کریٹ سفارت خانے کے عملے کے سامنے کھولے گئے۔ حکومت نے بتایا گیا کہ عراقی سفیر کو مطلع کیاگیا تھا کہ پاکستانی حکام کو سختی سے ہدایت کی گئی ہے کہ وہ کریٹس کے علاوہ کسی اور چیز کو ہاتھ نہ لگائیں۔

حکومت پاکستان کے سرکاری بیان میں کہاگیا کہ 'پاکستانی حکومت کو اس اسلحہ کی برآمدگی پر دھچکا لگا ہے۔ ایک مسلمان ملک کی حکومت ان داخلی اور بیرون ملک عناصر کی ساز باز سے سازش میں ملوث ہوئی ہے جو پاکستان کے امن کو سبوتاژ کرنا چاہتے ہیں۔'

اس موقع پر پاکستانی دفتر خارجہ کے ترجمان کا مؤقف تھا کہ 'یہ خارج از امکان نہیں کہ نثار السعود عراق واپس چلے گئے ہوں کیونکہ اس کے پاس سفارتی پاسپورٹ ہے اور یہ بھی ممکن ہے کہ وہ عام سفری ذرائع سے عراق لوٹ گئے ہوں۔'

اخباری خبروں میں بتایا گیا تھا کہ نثار السعود کی رہائش گاہ سے برآمد ہونے والے اسلحے میں مشین گنز، گولیاں اور کمیونیکیشن (رابطوں) کا سامان شامل ہے۔ اسلام آباد پولیس کے ہمراہ پاکستان رینجرز نے روسی ساخت کا اسلحہ بھاری مقدار میں برآمد کیاتھا جس میں مشین گنز کے علاوہ بم اور کمیونیکشن کا وہ ساز وسامان تھا جو گوریلا جنگ میں کام آتا ہے۔

سرکاری بیان کے مطابق 'اس کا مقصد شرپسندوں کو گوریلا جنگ کی تربیت دینا اور پاکستان میں امن و اہم آہنگی کی فضا کو تباہ کرنا تھا۔'

حکومت پاکستان نے زور شور سے نثار السعود کی تلاش شروع کر دی۔ قانون نافذ کرنے والے اداروں کا ہدف یہ بھی تھا کہ اس کے پاکستان میں رابطوں کا سراغ لگایا جائے تاکہ یہ پتہ چل سکے کہ اس اسلحہ کو کس مقام پر تقسیم کیے جانے کا ارادہ تھا۔

اس واقعے کے بعد پاکستانی حکومت نے عراقی سفیر اور سیاسی اتاشی کو 'ناپسندیدہ شخصیات' قرار دے کر ملک سے نکل جانے کا کہا اور اپنا سفیر بغداد سے واپس بلا لیا۔

آسمان سے گرا کھجور میں اٹکا

بعد کی تحقیقات سے پتہ چلا کہ نثار السعود عراقی سفارت خانے پر چھاپے اور اسلحہ کی برآمدگی سے ایک دن قبل اسلام آباد سے فرار ہوگئے تھے۔ وہ بغداد پہنچ گئے اور اپنے معمول کے سرکاری فرائض سنبھال لیے۔

عراق کے دارالحکومت بغداد واپس پہنچنے کے فوری بعد اس کے ساتھ کیا واقعات رونما ہوئے، اس بارے میں کم ہی معلومات میسر ہیں۔

عراق سوویت حکومت کے جابرانہ نظام کی طرز پر ایک خاموش اورگھٹے ہوئے معاشرے کی حالت میں تھا۔

ایسی کوئی معلومات دستیاب نہیں جس سے یہ پتہ چل سکے کہ نثار السعود کے بغداد پہنچنے کے بعد اس کے ساتھ کیا ہوا تاہم چند ماہ کے اندر ہی انھیں دیگر فوجی حکام کے ہمراہ صدام حسین اور انقلابی کونسل کے دیگر ارکان کے خلاف مبینہ فوجی بغاوت کی کوشش کے الزام میں گرفتار کر لیاگیا۔

بغداد میں فوجی بغاوت کی اس کوشش پر نیویارک ٹائمز کی رپورٹ میں بتایاگیاتھاکہ 'کونسل کے نائب صدر اور عراق کے طاقتور ترین شخص صدام حسین کے بیان کے مطابق 'قظار ٹولے' کو پبلک سیفٹی ڈیپارٹمنٹ (عوامی تحفظ کے محکمے) تک محدود کر دیاگیا تھا اور ان کی مسلح افواج میں نہ ہی حکمران بعث پارٹی میں کوئی حمایت تھی جو سوشلسٹ ہے۔'

جب امریکہ نے کویت کی آزادی کی جنگ لڑی

TWA85: تاریخ کی ایک طویل اور سنسنی خیز ہائی جیکنگ

خلیجی جنگ میں شریک فوجیوں کی بیماری ’گلف وار سنڈروم‘ کی وجہ کیا ہو سکتی ہے؟

جنوبی ایشیا پر گہری نظر رکھنے والی صحافی اور محقق سیلِگ ہیریسن نے اپنی کتاب’ان افغانستان شیڈو‘میں لکھا کہ 'السعود پاکستان میں بے نقاب ہونے سے تین دن پہلے لاپتہ ہوگئے تھے اور پھر صدام حسین کے خلاف بغاوت کی کوشش سے تعلق ہونے پر دو جولائی 1973 کو عراقی چیف ناظم قظار کے ساتھ اس کو پھانسی دے دی گئی۔'

،تصویر کا ذریعہCarnegie Endowment for International Peace

بلوچ قوم پرستی اور عراقی سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمدگی

عراقی ایمبیسی سے اسلحہ کی برآمدگی کے تیسرے دن پاکستان پیپلزپارٹی کی قیادت میں وفاق میں قائم حکومت نے عطا اللہ مینگل کی سربراہی میں چلنے والی بلوچستان کی صوبائی حکومت کو 'غداری' کا الزام لگا کر برطرف کر دیا تھا۔

تاہم وزیر اعظم بھٹو نے خود کو محض اس الزام تک ہی محدود نہیں رکھا تھا کہ وزیراعلی مینگل کی حکومت نے اپنی مختصر مدت کے دوران کئی مرتبہ اپنی آئینی ذمہ داریوں سے تجاوز کیا بلکہ انھوں نے یہ عالمی اہمیت پیدا کرنے والے الزامات بھی وزیراعلی مینگل اور گورنر بزنجو پر عائد کیے کہ سویت یونین اور عراقی حکومت کی ملی بھگت سے انھوں نے پاکستان کو عدم استحکام سے دوچار کرنے کی کوشش کی۔

اور حقیقت یہی ہے کہ عراقی سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمدگی کے بیک وقت ہونے والے واقعہ نے بھٹو کے الزامات کو تقویت دی۔

یہ وہ وقت تھا جب عراق اور ایران میں فوجی مخاصمت اپنے عروج پر تھی۔ دونوں ممالک کی انٹیلیجنس ایک دوسرے کے ملک میں باغیانہ رجحانات کو پروان چڑھانے میں مصروف عمل تھیں۔ عراقی انٹیلی جنس ایرانی بلوچستان میں بلوچ باغیوں کی مدد کر رہی تھی جبکہ ایرانی انٹیلیجنس عراقی کردستان میں باغیوں کو اکسانے پر کاربند تھی۔

بعض پاکستانی مصنفین کی رائے میں عراقی سفارت خانے سے پکڑے جانے والا اسلحہ ایرانی بلوچستان کے لیے تھا تاکہ وہاں مشکلات کو بڑھایا جائے لیکن یہ بات اسلام آباد سے ایرانی بلوچستان کے درمیان طویل فاصلے کو مدنظر رکھتے ہوئے بعید از قیاس معلوم ہوتی ہے۔

اس کی آخری توضیح سیلِگ ہیریسن نے دی ہے۔ امریکی صحافی نے بلوچستان اوراس کے مسائل کا قریب سے مشاہدہ کیا تھا۔

انھوں نے اپنی کتاب میں لکھا کہ عراقی سفارت خانے سے برآمد ہونے والا اسلحہ پاکستانی اور ایرانی انٹیلیجنس سروسز کا شاخسانہ ہو سکتا ہے تاکہ صدام حسین حکومت کو شرمندگی سے دوچار کیا جائے اور عراقی سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمدگی میں عراقی سفارت کار نے ایرانی اور پاکستانی انٹیلی جنس کا ساتھ دیا ہو۔

سیلِگ ہیریسن اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ 'پاکستان میں حکومت مخالف صحافی جو بغداد میں فوجی بغاوت کی کوشش کو ایرانی انٹیلیجنس ایجنسی ساواک سے جوڑتے ہیں، کہتے ہیں کہ السعود نے ایرانی اور پاکستانی ایجنٹس کے اشتراک عمل سے اسلام آباد میں اسلحہ کی برآمدگی کا انتظام کیا تھا۔'

مگر سوال یہ ہے کہ عراقی سیاسی اتاشی نثار السعود ایرانی اور پاکستانی انٹیلیجنس کے اشتراک عمل سے کام کر رہے تھے تو یہ سرگرمیاں عراق کی انٹیلیجنس سے کیسے پوشیدہ رہ سکتی تھیں، خاص طور پر سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمدگی کے بعد۔

مگر ایک چیز تو واضح ہے: سازشوں، ایک دوسرے کو زیر کرنے کی تہہ در تہہ چالوں اور انٹیلیجنس کے کھیل کے اس جال کے بارے میں شاید ہمیں حتمی حقائق کا کبھی پتہ نہیں چلےگا کیونکہ اس میں شامل وہ تینوں ممالک، ، عراق، ایران اور پاکستان، شاید کبھی بھی سرکاری دستاویزات کو سامنے نہیں لائیں گے اور ممکنہ طور پر سچائی دن کے اجالے سے مخفی ہی رہے گی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[132]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

گذشتہ مہینے انڈیا کے مغربی شہر پونے میں ایک سکول ٹیچر کو یوں محسوس ہوا جیسے کہ ان کا چھ برس کا بیٹا اپنے ہوم ورک کو لے کر اُن سے ناراض ہے۔

سکول ٹیچر نے انڈین ایکسپریس اخبار کو بتایا کہ ’میں نے اس کے لکھے کچھ الفاظ مٹا دیے تھے اور اسے انھیں دوبارہ لکھنے کو کہا تھا۔ مجھے لگا کہ شاید وہ مجھ سے ناراض ہو گیا ہے اور اس لیے درست طریقے سے پینسل نہیں پکڑ رہا۔‘

لیکن انھیں یہ نہیں معلوم تھا کہ ان کے بیٹے کا پینسل نہ پکڑ پانا دراصل ایک نایاب بیماری گلین برے سنڈروم (جی بی ایس) کی علامات میں سے ایک تھا۔ یہ ایسی بیماری ہے جو آپ کے جسم کے ٹشوز اور پٹھوں پر حملہ آور ہوتی ہے اور آپ کو کمزور اور کبھی مفلوج بھی کر دیتی ہے۔

کچھ ہی دن بعد چھ سالہ بچہ ہسپتال کے انتہائی نگہداشت یونٹ میں موجود تھا کیونکہ وہ اپنے ہاتھ اور پاؤں نہیں ہلا پا رہا تھا۔ وقت کے ساتھ ساتھ اس کی طبعیت مزید بگڑی اور وہ حلق سے کچھ نگلنے اور سانس لینے سے بھی قاصر ہو گیا۔

اسی سبب اس بچے کو وینٹیلیٹر پر منتقل کرنا پڑا تھا لیکن اب ان کی حالت بہتر ہو رہی ہے۔

انڈیا میں اعلیٰ تعلیم اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کے مرکز کے طور پر مشہور پونے شہر میں جنوری سے لے کر اب تک ایسے 160 کیسز منظرِ عام پر آ چکے ہیں۔ اس بیماری سے اب تک مبینہ طور پر پانچ اموات بھی ہو چکی ہیں۔

اس وقت بھی اس بیماری سے متاثرہ 48 افراد انتہائی نگہداشت یونٹ میں زیرِ علاج ہیں جبکہ 21 افراد وینٹیلیٹر پر موجود ہیں۔ سرکاری اعداد و شمار کے مطابق جی بی ایس سے متاثر ہونے والے 38 افراد صحتیات ہو کر اپنے گھروں کو واپس جا چکے ہیں۔

جی بی ایس کی ابتدائی علامات اکثر ہاتھ، پاؤں کا سُن ہو جانا یا ان میں سنسناہٹ ہونا ہوتی ہیں۔ اس کے بعد اکثر مریضوں کو اپنے پٹھوں میں کمزوری محسوس ہوتی ہے جس کے سبب انھیں اپنی ہڈیوں کو حرکت دینے میں مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یہ بیماری دو سے چار ہفتے کے دوران شدت اختیار کرتی ہے اور ہاتھ، پاؤں پر ہی سب سے زیادہ اثر کرتی ہے۔

دنیا بھر میں اس بیماری سے متاثرہ افراد کی اموات کی شرح تین سے 13 فیصد کے درمیان ہے۔ مریضوں کے صحتیاب ہونے کا انحصار بیماری کی شدت اور انھیں ملنے والے علاج کے معیار پر ہوتا ہے۔

پونے میں جی بی ایس کے پھیلاؤ کا ذمہ دار کیمپیلوبیکٹر جیجونی نامی جرثومے کو قرار دیا جا رہا ہے جو دنیا بھر میں کھانے کی اشیا سے لوگوں کے جسم میں منتقل ہونے والی بیماری جی بی ایس کا سب سے بڑا سبب ہے۔

اس جرثومے اور جی بی ایس کے درمیان تعلق 1990 کی دہائی میں چین کے دیہی علاقوں میں سامنے آیا تھا۔

کیمپیلوبیکٹر جیجونی دیہی چین میں مرغیوں میں بہت عام تھا اور ملک میں جی بی ایس کے کیسز مون سون کے موسم کے بعد ہی سامنے آتے تھے کیونکہ اس موسم میں بطخیں، مرغیاں اور بچے بارش کے پانی میں ایک ساتھ کھیلا کرتے تھے۔

ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ انڈیا میں جی بی ایس کے کیسز منظرِ عام پر آئے ہوں۔ بنگلور میں واقع نیشنل انسٹٹیوٹ آف مینٹل ہیلتھ اینڈ نیوروسائنسز سے منسلک مونوجیت دیبناتھ اور مدھو نگپا نے سنہ 2014 سے لے کر 2019 تک اس بیماری سے متاثر ہونے والے 150 مریضوں پر تحقیق کی۔

ان کی تحقیق سے معلوم ہوا تھا کہ جی بی ایس سے متاثر ہونے والے 79 فیصد مریض اس سے قبل بھی دیگر انفیکشنز میں مبتلا رہ چکے تھے اور ان میں ایک تہائی افراد کے جسموں میں کیمپیلوبیکٹر جیجونی نامی جرثومہ بھی موجود تھا۔

حالیہ دنوں میں اس جرثومے سے تعلق رکھنے والے وائرسز دنیا بھر میں پھیلتے ہوئے نظر آئے ہیں۔ سنہ 2023 کے پہلے سات ماہ میں پیرو میں جی بی ایس سے 200 افراد متاثر اور چار افراد ہلاک ہوئے تھے، جس کے بعد وہاں کی حکومت نے ملک میں ہیلتھ ایمرجنسی نافذ کر دی تھی۔

ماہرین کے مطابق جن ممالک میں صفائی ستھرائی پر زیادہ توجہ دی جاتی ہے وہاں کیمپیلوبیکٹر جیجونی کے سبب جی بی ایس کی وبا کم ہی پھیلتی ہے۔ ان ممالک میں اس وائرس کے پھیلنے کا سبب دیگر سانس کی بیماریاں ہو سکتی ہیں۔

سنہ 2015 میں برازیل میں بھی جی بی ایس کے کیسز سامنے آئے تھے۔ سنڈروم سے متاثر ہونے والے افراد کی اکثریت پہلے ہی زیکا وائرس کی لپیٹ میں تھے۔

ایسا بہت ہی کم دیکھنے میں آیا ہے کہ کسی ویکسین کے سبب جی بی ایس پھیلا ہو لیکن سنہ 2021 میں جی بی ایس کے کچھ کیسز کورونا وائرس کی ویکسین کی وجہ سے پھیلے تھے۔

یونیورسٹی آف گلاسگو سے منسلک نیورولوجی کے پروفیسر ہیو ولسن کہتے ہیں کہ ’کیمپیلوبیکٹر جیجونی ایک وبا کی صورت اختیا کر گیا اور اس کے ہزاروں کیسز ہر بار سامنے آتے ہیں۔ یہ جرثومہ ہمیشہ ہمارے اطراف کے ماحول میں موجود رہتا ہے۔‘

تاہم سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ لوگوں کو جی بی ایس آسانی سے نہیں لگتا۔ کیمپیلوبیکٹر جیجونی کی الگ قسم ہے جو انسانی جسم میں موجود خلیوں پر اثر انداز ہوتے ہیں۔

جب انسان کا قوت مدافعت اس جرثومے سے لڑنے کی کوشش کرتا ہے تو اکثر اس وقت جسم کے پٹھے جی بی ایس کا شکار ہو جاتے ہیں لیکن محققین کا کہنا ہے کہ کیمپیلوبیکٹر جیجونی کی یہ قسم ہمارے ماحول میں بہت کم پائی جاتی ہے۔

پروفیسر ولسن کہتے ہیں کہ ’امکان یہی ہے کہ پونے میں کیمپیلوبیکٹر جیجونی کی یہ قسم گردش کر رہی ہے اور اسی سبب جی بی ایس کے کیسز بڑے پیمانے پر سامنے آ رہے ہیں۔‘

ماہرین صحت کی اکثریت کا کہنا ہے کہ کیمپیلوبیکٹر جیجونی کے 100 جراثیم میں سے کسی ایک کے اندر جی بی ایس پھیلانے کی صلاحیت ہوتی ہے۔

یہاں پریشانی کی بات یہ ہے کہ اب تک دنیا میں جی بی ایس کا کوئی علاج موجود نہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جی بی ایس میں مبتلا مریضوں کے جسم کیمپیلوبیکٹر جیجونی جرثومے کو روکنے کے لیے اینٹی باڈیز پیدا کرتے ہیں۔ ڈاکٹرز اکثر اس بیماری کی شدت کو کم کرنے کے لیے ’پلازما ایکسچینج‘ کا سہارا لیتے ہیں، اس کا مقصد خون سے منفی جراثیموں سے پاک کرنا ہوتا ہے۔

ایک اور بڑا مسئلہ یہ ہے کہ جی بی ایس کی تشخیص کسی ایک ٹیسٹ کے ذریعے ممکن نہیں۔

پروفیسر ولسن کہتے ہیں کہ ’اس کی تشخیص مختلف مرحلوں میں ہوتی ہے۔ کبھی اس سنڈروم کی غلط تشخیص ہوتی ہے، کبھی درست اور اکثر اس کی تشخیص میں تاخیر ہو جاتی ہے۔‘

انڈیا میں نظامِ صحت کو متعدد چیلنجز کا سامنا ہے اور اکثر دیہی علاقوں میں ڈاکٹر اس بیماری کی درست تشخیص نہیں کر پاتے۔ یہی سبب ہے کہ عالمی ادارہ صحت بھی پونے میں جی بی ایس کے پھیلاؤ کو روکنے کے لیے مرکزی اور ریاستی حکومتوں کے ساتھ مل کر کام کر رہا ہے۔

انڈیا میں حکام کا کہنا ہے کہ انھوں نے پونے میں 60 ہزار گھروں کا معائنہ کیا، 160 مقامات سے پانی کے نمونے لیے اور لوگوں سے کہا کہ وہ پانی اُبال کر پییں، تازہ کھانا کھائیں اور ’باسی اور ادھ پکا مرغی اور بکرے کا گوشت نہ کھائیں۔‘

دنیا بھر میں جی بی ایس کے سامنے آنے والے کیسز کی اکثریت کا تعلق بغیر پکے مرغی کے گوشت سے جوڑا جاتا ہے لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ وائرس پانی کے ذریعے بھی پھیلتا ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[133]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکہ سے ڈی پورٹ کیے گئے انڈین شہریوں کا پہلا گروپ حال ہی میں انڈیا واپس پہنچا اور ان پر جو گزری انھوں نے کھل کر اس پر بات کی۔

ڈونلڈ ٹرمپ نے امریکہ کی صدارت میں واپس آنے کے بعد اپنے انتخابی وعدے کے مطابق ’غیر قانونی طور پر امریکہ آنے والے تارکین وطن‘ کے خلاف مہم شروع کر رکھی ہے۔

امریکہ سے ملک بدر کیے گئے 104 انڈین شہریوں میں 33 گجراتی اور کچھ ہریانہ اور پنجاب کے لوگ بھی شامل تھے۔

وطن واپسی کے بعد ان لوگوں نے میڈیا سے کھل کر بات کی کہ وہ کس طرح ’غیر قانونی طور پر امریکہ میں داخل ہوئے‘ راستے میں انھیں کس طرح کے مصائب کا سامنا کرنا پڑا اور کیسے انھیں امریکی حکام کی جانب سے مبینہ ناروا سلوک کا سامنا کرنا پڑا۔

انڈیا میں اس وقت یہ معاملہ قومی سطح پر زیر بحث ہے۔ گجرات سمیت مختلف ریاستوں کے لوگوں نے امریکہ جانے کے لیے ’غیر قانونی‘ سفر کے لیے استعمال کیے جانے والے راستوں کے بارے میں بھی بات کی۔

ایسا ہی ایک خطرناک راستہ ’ڈیرین گیپ‘ ہے، جہاں سے امریکہ کی خواہش دل میں لیے بہت سے لوگ موت کو گلے لگا لیتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انتباہ: اس مضمون میں ایسا مواد ہے جو چند قارئین کے لیے تکلیف کا باعث ہو سکتا ہے۔

یہ سنہ 2022 کی بات ہے۔ ڈیرین گیپ کے قریب شمال میں تارکین وطن کے استقبالیہ مرکز میں پناہ کے متلاشیوں کے حالات دیکھ کر ماہر اطفال ڈاکٹر یاسینہ ولیمز کو اتنا صدمہ پہنچا کہ وہ اپنے ساتھ کام کرنے والے دیگر ڈاکٹر دوستوں سے بات کرنے سے بھی قاصر ہو گئیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے اندازہ نہیں تھا کہ اتنا درد اور اتنی تکلیف ہو گی۔‘

سان ویسینٹے کے عارضی کلینک میں اپنے نو دن میں، وہ اور ان کے ساتھی ڈاکٹرز نے سینکڑوں تھکے ہارے تارکین وطن کا علاج کیا جو پاناما اور کولمبیا کے درمیان گھنے جنگلوں سے گزر کر یہاں پہنچے۔

ان تارکین وطن کی کہانی کے ذریعے ڈاکٹروں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا کہ کیسے یہ اپنی بقا کے لیے اپنی جان ہتھیلی پر رکھ کر دنیا کے خطرناک ترین راستے سے ہو کر امریکہ پہنچ کر پناہ لینے کے لیے پرامید تھے۔

ڈاکٹر ولیمز بچوں کی حالت زار سے خاصی پریشان تھیں۔

کچھ بچوں کے جسم سے اتنا پانی ختم ہو گیا تھا کہ ان کی آنکھیں اندر کو دھنس گئی تھیں۔ یہ بچے رو رہے تھے لیکن ان کی آنکھوں میں آنسو نہیں آ رہے تھے۔ کچھ تو اس قدر مایوسی کا شکار ہوئے کہ اپنا نام تک بھی بھول گئے۔

ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ ’ان تارکین وطن کا ایسے حالات سے واسطہ پڑا جو نہیں ہونا چاہیے تھا۔‘

انھوں نے تفصیلات بتائیں کہ کس طرح کچھ تارکین وطن پر حملہ کیا گیا اور انھیں تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔

،تصویر کا ذریعہReuters

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ڈیرین گیپ کے نام سے شہرت رکھنے والا علاقہ شمالی اور وسطی امریکی براعظموں کو ملانے والی زمین کی ایک تنگ پٹی ہے اور یہ 575,000 ہیکٹر کے رقبے پر محیط ہے۔ اس تنگ پٹی پر گھنے برساتی جنگلات ہیں۔

اس زمین پر نہ تو پکی سڑکیں ہیں اور نہ ہی یہاں کوئی انتظامات کیے جا سکتے ہیں۔ جس کی وجہ سے یہاں ڈکیتی اور ریپ کی وارداتیں ہو رہی ہیں۔

اتنے خطرناک مقام کے باوجود زیادہ سے زیادہ تارکین وطن اپنی جان خطرے میں ڈال کر 97 کلومیٹر کے رقبے پر پھیلے جنگلات کو عبور کر رہے ہیں۔ دلدل اور پہاڑیوں کو عبور کرنے میں ایک ہفتے سے زیادہ کا وقت لگتا ہے جہاں سڑکیں نہیں۔

ایک اندازے کے مطابق گذشتہ سال 133,000 تارکین وطن ڈیرین گیپ کے راستے سے گزرے ہیں جن میں سے 30,000 بچے تھے۔ اس خطرناک سفر پر جانے والے زیادہ تر خاندانوں کا تعلق ہیٹی، کیوبا اور وینزویلا سے ہے۔ ڈاکٹر ولیمز کا کہنا ہے کہ کچھ بچے خاندان کے بغیر اکیلے رہ گئے۔

انھوں نے سان ونسنٹے میں گزرے نو دن کے دوران 500 تارکین وطن کا علاج کیا تھا جو جنگل کے راستے یہاں تک پہنچنے میں کامیاب ہوئے۔

ان میں سے 70 کے ساتھ تفصیلی انٹرویوز کے ذریعے معلومات جمع کی گئی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس ٹیم میں متعدی امراض کے ماہر ڈاکٹر شامل تھے۔ حوثے انتونیو سوریز کو اب بھی یاد ہے کہ کیسے انھوں نے وینزویلا کے ایک 60 سالہ شخص کا علاج کیا تھا۔ ان کے ساتھ دو بچے بھی تھے۔ ان میں سے ایک کی عمر چار سال اور دوسرے کی عمر پانچ سال تھی۔

ڈاکٹر کا خیال تھا کہ یہ اس شخص کے پوتے ہیں لیکن اس شخص نے بتایا کہ نہیں۔

اس معمر شخص نے بتایا کہ وہ جنگل میں ہیٹی کی ایک خاتون سے ملے تھے اور اس نے انھیں اپنے دو بچوں کو لے جانے کو کہا تھا۔ وہ اتنی تھک چکی تھیں کہ اب چل نہیں سکتی تھیں۔

ڈاکٹر سوریز کہتے ہیں کہ ’بہت سے سنگین حالات ہیں جہاں والدین کو اپنے بچوں کو اجنبیوں کے حوالے کرنا پڑتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاناما سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر روڈریک وبائی امراض کے ماہر ہیں۔ جب وہ اس عارضی کلینک پر پہنچے تو انھیں لگا کہ وہ خود اس صورتحال کو سنبھال سکتے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے سوچا کہ میں کون سی نئی چیزیں دیکھوں گا لیکن پھر وینزویلا کے ایک تارک وطن نے روتے ہوئے اس سے ایسی بات کہہ دی کہ کوئی بھی سن کر کانپ اٹھے۔‘

اس شخص کا کہنا تھا کہ وہ تارکین وطن کے اس گروپ کا حصہ تھا جو کولمبیا اور پاناما کے درمیان سرحد پر ایک پہاڑی پر چڑھ رہا تھا۔ اسی لمحے ایک ہیٹی عورت نیچے گر گئیں۔

ان کے مطابق جب خاتون کے شوہر نے دیکھا کہ وہ مر چکی ہیں تو اس نے اپنے ایک بچے کو وادی میں پھینک دیا۔

اس کا خیال تھا کہ یہ ہیٹی شخص دوسرے بچے کو بھی پھینک دے گا، اس لیے اس نے باپ کو یہ کہہ کر روکنے کی کوشش کی کہ وہ دوسرے بچے کو نہ پھینکے۔ پھر بھی اس نے دوسرے بچے کو بھی پھینک دیا۔

اس کے بعد ہیٹی کا آدمی بھی خودکشی کے لیے وادی میں کود گیا۔

بی بی سی آزادانہ طور پر اس دعوے کی سچائی کی توثیق نہیں کر سکا لیکن بین الاقوامی ادارہ برائے مہاجرین کے مطابق ہر سال درجنوں افراد ڈیرین گیپ عبور کرتے ہوئے ہلاک ہو جاتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ڈاکٹر ولیمز کا کہنا ہے کہ وہ اس کلینک میں صرف انتہائی بنیادی نوعیت کا علاج فراہم کر سکتے تھے۔ جب بیماری کی تشخیص کے لیے کوئی اوزار نہیں تھے تو صرف درد کش دوائیں دینا پڑتی تھیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ہمیں اس بارے میں بہت کم تفصیلات معلومات ہیں کہ تارکین وطن کے ساتھ کیا ہوا۔

تاہم وینزویلا سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر سوریز کا کہنا ہے کہ ان کے ملک سے آنے والے مہاجرین کو یہاں بس عارضی علاج ہی دیا جا سکتا ہے۔

گذشتہ برس ہیٹی باشندوں کی سب سے بڑی تعداد ڈیرین گیپ سے گزری تھی جبکہ اس بار بڑی تعداد میں وینزویلا سے گزر رہے ہیں۔

وینزویلا میں معاشی بحران کی وجہ سے بہت سے لوگ روزی کمانے کے لیے ملک چھوڑ کر دوسرے جنوبی امریکی ممالک کا رخ کر رہے ہیں۔

کورونا وائرس کی وبا کے دوران نافذ کیے گئے سخت لاک ڈاؤن کی وجہ سے تارکین وطن اور بھی مشکل میں پڑ گئے۔ انھیں اپنی نئی جگہ پر روزگار نہیں مل سکا، اس لیے اب وہ شمالی امریکہ رخ کر رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ڈاکٹر سوریز نے وینزویلا کے ایک مریض کا علاج کیا اور اس کی ٹانگ پر سرخ دانے نکل آئے۔ یہ دیکھ کر 67 سالہ ڈاکٹر حیران رہ گئے کیونکہ انھیں نے بچپن میں وینزویلا میں اپنے گاؤں میں ایسے ہی واقعات دیکھے تھے۔

اس مریض کے بعد 20 دیگر افراد بھی ایسی ہی علامات کے ساتھ آئے جن میں پیروں پر سرخ دھبے بھی شامل تھے۔ یہ بیماری پانی سے ہونے والے انفیکشن کی وجہ سے ہوتی ہے۔

اس بیماری میں مریض کو شدید خارش ہوتی ہے۔ جیسے جیسے خارش بڑھ جاتی ہے، جلد پھٹ جاتی ہے، جس سے بیکٹیریل انفیکشن کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔

تاہم ڈاکٹر روزیلا اوبانڈو نے دیکھا کہ بالغ افراد کی بیماری سے بچے متاثر نہیں ہوئے تھے۔ جب ہم نے ان تارکین وطن سے بات کی تو اس کی وجہ معلوم ہوئی۔

مرد جب جنگل میں ندیوں اور نالوں سے گزرتے ہیں تو انفیکشن کا شکار ہو جاتے ہیں۔ بچوں کو انفکشن نہیں ہوا تھا کیونکہ وہ کندھوں پر تھے اور انھوں نے چل کر نالے عبور نہیں کیے۔

ان جنگلات سے گزرتے ہوئے صاف پانی کا حصول انتہائی مشکل ہوتا ہے۔ اگر آپ پانی نہیں پیتے ہیں تو آپ کو پانی کی کمی ہونے لگتی ہے اور اگر آپ یہ آلودہ پانی پیتے ہیں تو آپ کو پیٹ کی سنگین بیماریاں لاحق ہو جاتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ہر ڈاکٹر کو کسی نہ کسی مریض سے ایسی کہانی سننی پڑتی ہے جو انھیں ہلا کر رکھ دیتی تھی۔

ماہر حیاتیات یاملکا ڈیاز کا کہنا ہے کہ انھوں نے ڈیلیشیا سے ملاقات کے بعد ڈیرین گیپ کے علاقے میں کام کرنے کا فیصلہ کیا۔ اس جنگل کے بیچوں بیچ انھیں یہ پانچ سالہ بچی ملی جو اپنی مردہ ماں کے پاس بیٹھی رو رہی تھیں۔

وہ ملیریا اور ڈینگی جیسی بیماریوں پر تحقیق کرنے کے لیے یہاں ایک انسٹیٹیوٹ میں کام کرتے ہیں۔ یہاں خون کے نمونے جمع کیے جاتے ہیں اور تحقیق کی جاتی ہے۔ وہ بچی کو ڈیلیشیا کے جنگل سے اپنے ادارے میں لے آئے۔

ڈاکٹر یاملکا ڈیاز نے ڈیلیشیا سے یہ جاننے کی کوشش کی کہ کیا ہوا۔ ڈیلیشیا نے صرف اتنا کہا کہ اس کا خاندان ’ڈوب گیا‘۔

ڈاکٹر ڈیاز کا کہنا ہے کہ اس چھوٹی بچی کی دیکھ بھال نے ان کی زندگی بدل دی۔ ان کا کہنا ہے کہ ’دنیا اب آپ کو مختلف لگتی ہے۔‘

جب ڈاکٹر نے ایک مریض کے پاؤں میں فنگس کی نشاندہی کی تو ساتھ ہی انھوں نے اسے پہننے کے لیے اپنے جوتے دیے اور خود کلینک سے ننگے پاؤں گھر چلے گئے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[134]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

نوازالدین صدیقی اداکار کہلانے سے زیادہ فنکار کہلوانا پسند کرتے ہیں۔

وہ ایک فنکار کے طور پر پہچانا جانا چاہتے ہیں۔

ایک چھوٹے سے گاؤں سے آنے والے نوازالدین صدیقی کے لیے بالی وڈ میں اپنی پہچان بنانا اتنا آسان نہیں تھا۔

لیکن ممبئی آنے سے پہلے ہی ان کے چیلنجز شروع ہو گئے۔ ان کی والدہ کے علاوہ ان کے گھر میں کسی کو یقین نہیں تھا کہ وہ اداکار بن سکتے ہیں۔

بہت سے دوسرے اداکاروں کے برعکس نوازالدین صدیقی کا سنیما کی دنیا میں قدم رکھنے کا کوئی خواب نہیں تھا۔ ایک بہت ہی دیہاتی، عام گھرانے سے تعلق رکھنے والے نواز نے ہمیشہ تعلیم حاصل کرنے کے بعد نوکری کرنے کا سوچا۔

اپنے کالج کے دنوں کے بارے میں بات کرتے ہوئے نواز کہتے ہیں کہ ’سائنس میں گریجویشن کرنے کے بعد میں کافی دیر تک گھومتا رہا، فیکٹریوں میں کام کیا اور اس دوران کسی نے مجھے تھیٹر کے بارے میں بتایا اور اس دوران میں نے محسوس کیا کہ اداکاروں اور سامعین کی کیمسٹری حیرت انگیز ہے۔ میرے ذہن میں آیا کہ اس سے زیادہ خوبصورت کوئی میدان نہیں ہو سکتا۔ ‘

نواز تھیٹر کے ابتدائی دنوں کے بارے میں بتاتے ہیں کہ شروع میں انھوں نے تھیٹر میں صفائی کا کام بھی کیا۔ لوگوں کو چائے پلائی اور تقریباً ہر قسم کا کام کیا۔

نواز بتاتے ہیں، ’سٹیج کے پیچھے کام کرتے ہوئے، لوگوں کو چائے پیش کرتے ہوئے، ایک دن مجھے ایک بہت چھوٹا کردار ملا۔ پہلا کردار صرف ایک لائن کا تھا۔ اس کے بعد مجھے دو لائنیں ملیں، یہ سب کام۔ وڈودرا میں چل رہا تھا اور پھر وہاں سے این ایس ڈی چلا گیا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

’این ایس ڈی میں جا کر مجھے معلوم ہوا کہ اداکاری کیا ہوتی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نواز بتاتے ہیں کہ ایک بار انھوں نے اپنی والدہ سے کہا تھا کہ وہ اداکار بننا چاہتے ہیں۔

’اس وقت ان کا ایک رشتہ دار بھی موجود تھا۔ اس نے میری والدہ سے کہا کہ یہ کیسی بکواس کر رہا ہے کوئی اسے سمجھائے۔ معذرت، لیکن اپنے بچے کی شکل دیکھو۔‘

نواز بتاتے ہیں کہ انھوں نے یہ سب باتیں کھڑکی کے پیچھے سے سنی تھیں۔

وہ کہتے ہیں ’مجھے بہت عجیب لگا اور میں سوچنے لگا کہ میرے چہرے کے ساتھ کیا مسئلہ ہے۔ میں نے مان لیا کہ میں خوبصورت نہیں ہوں لیکن ساتھ ہی میں نے یہ بھی فیصلہ کر لیا کہ بھلے میں خوبصورت نہ ہوں اس کے باوجود میں اداکار رہوں گا۔‘

این ایس ڈی کے بعد نواز کی اگلی منزل ممبئی تھی۔

نواز بتاتے ہیں کہ ان کے لیے ممبئی میں رہنا سب سے مشکل تھا۔

وہ کہتے ہیں کہ ’وہ وقت اتنا مشکل تھا کہ میں اس وقت کے بارے میں سوچنا بھی نہیں چاہتا۔ میرے ذہن میں یہ آتا ہے کہ اچھا ہوا کہ وقت گزر گیا،‘

’کسی دن رات کا کھانا مل جاتا، اور میں سوچتا کہ صبح کا کھانا کیسے ملے گا؟‘

وہ بتاتے ہیں کہ ’حالات ایسے تھے کہ جب ہمیں گورگاؤں سے باندرہ جانا ہوتا تھا تو ہمارے پاس آٹو کے بھی پیسے نہیں ہوتے تھے۔ہم پیدل ہی چلتے تھے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نواز بتاتے ہیں، ’زندگی میں ایک جدوجہد چل رہی تھی لیکن اس دن کچھ ایسا ہوا جب میری روح بکھر گئی۔ میرے پاس 10-12 دنوں سے بالکل پیسے نہیں تھے۔‘

’میں اپنے ایک سینیئر کے پاس گیا اور اس سے کہا کہ مجھے پچاس روپے دیں۔ اس نے کہا کہ میرے پاس صرف 100 روپے ہیں، تاہم اس نے اسے کھول کر مجھے پچاس روپے دے دیے، ہم دونوں نے چند لمحے ایک دوسرے کی طرف دیکھا اور اس کے فوراً بعد میں گر پڑا، میں اس دن رو پڑا۔‘

نواز کا کہنا ہے کہ ایک لمحے کے لیے انھوں نے سوچا کہ انھیں ممبئی چھوڑ دینا چاہیے لیکن وہ رک گئے کیونکہ انھیں اداکاری کے علاوہ کچھ نہیں آتا تھا۔

نواز بتاتے ہیں کہ ابتدائی دنوں میں جب وہ آڈیشن کے لیے جاتے تھے تو کاسٹنگ ڈائریکٹر انھیں یہ کہہ کر مسترد کر دیتے تھے کہ وہ اداکار نہیں ہیں۔ اس صورتحال میں زیادہ تر جگہوں سے صرف مسترد کیا گیا۔

نواز نے اپنے کیریئر کا آغاز بہت چھوٹے کرداروں سے کیا۔ کسی فلم میں کوئی سین، کسی میں ڈائیلاگ۔۔۔

اپنے ابتدائی کرداروں کے بارے میں بات کرتے ہوئے نواز کہتے ہیں، ’میں نے سرفروش، شول، ایک چلی، آخری لوکل، منا بھائی، دیو ڈی، ان تمام فلموں میں میرا کردار ایک ہی سین کا تھا لیکن اس وقت کام ایک ہی تھا۔ کچھ فلموں کے لیے پیسے ملے اور کچھ فلموں کے لیے پیسے نہیں ملے۔

تاہم، ایک وقت کے بعد نواز نے وہ فلمیں کرنے سے انکار کر دیا جس میں ان کا ایک سین کا کردار تھا۔

انھوں نے فیصلہ کیا کہ اب وہ صرف ان فلموں میں کام کریں گے، جن میں انھیں دو سین کا کردار ملے گا۔

نواز بتاتے ہیں، ’لیکن اس وقت تک پیپلی لائیو، پتنگ جیسی فلمیں بن رہی تھیں اور مجھے ان میں اچھے اور بڑے کردار ملنے لگے۔ یہ فلمیں فیسٹیول میں جانے لگیں اور لوگ مجھے پہچاننے لگے۔ جیسے جیسے لوگوں کو پتہ چلا اور پھر کام ملنے لگا۔ ‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

حال ہی میں نواز اور ان کی اہلیہ کے درمیان جھگڑے نے کافی سرخیاں بنائیں۔

اس تنازعے اور اپنی خاموشی پر نواز کا کہنا ہے کہ ’میں خاموش رہا اور مجھے اس پر کوئی رنجش نہیں ہے، اس وقت بھی میں صرف یہی چاہتا تھا کہ میرے بچے سکول جائیں اور آج جب وہ جارہے ہیں تو میں بہت خوش ہوں۔‘

نواز کا کہنا ہے کہ ’میں ان چیزوں کے بارے میں بات کر کے انھیں دوبارہ نہیں چھیڑنا چاہتا۔‘

’میں نے ہمیشہ کوشش کی ہے کہ اپنی ذاتی زندگی کو اپنے پیشے پر اثر انداز نہ ہونے دوں اور میں نے ایسا ہی کیا۔‘

نوازالدین صدیقی کا کہنا ہے کہ وہ بڑے گھر اور گاڑی کو کامیابی میں شمار نہیں کرتے۔ وہ صرف اس بات پر خوش ہے کہ وہ وہ کام کرنے کے قابل ہیں جو وہ کرنا چاہتا ہے۔

نواز کا کہنا ہے کہ ’میں شکر گزار ہوں کہ میں وہ کام کرنے کے قابل ہوں جو میں کرنا چاہتا ہوں، میں کسی اور کا کام نہیں کر رہا ہوں۔‘

’مجھ پر کوئی دباؤ نہیں ہے کہ مجھے کسی دوڑ میں بھاگنا ہے۔  مجھے اپنی پسند کا کام مل رہا ہے اور میں یہ کرنے کے قابل ہوں۔ میں مستقبل میں بھی یہی کام جاری رکھنا چاہتا ہوں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[135]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

پاکستان کے صوبے پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریعے 132 ’غیر اخلاقی‘ اور ’ذو معنی‘ گانوں پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابندی عائد کر دی ہے، جس کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر دلچسپ و عجیب تبصرے دیکھنے میں آ رہے ہیں۔

پنجاب حکومت کی جانب سے 23 جنوری کو جاری کیے جانے والے نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ ان گانوں پر پرفارمنس پر نجی و کاروباری دونوں قسم کی محفلوں میں پابندی عائد ہوگی۔

حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گانے نہ صرف ’غیر اخلاقی‘ ہیں بلکہ ان کے بول بھی ’ذو معنی‘ ہیں۔

حکومت نے حکام کو یہ بھی ہدایت دی ہے کہ وہ سختی سے اس حکمنامے پر عملدرامد کو یقینی بنائیں۔

تاہم پابندی کے اس فیصلے کے بعد سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار ملکو کے گانے ’نک دا کوکا‘ کی موجودگی پر کیا جا رہا ہے، جو ان کے مطابق ایک ذو معنی گانا نہیں ہے۔

سوشل میڈیا پر لوگوں کی رائے جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ حکومتِ پنجاب کا اس پابندی پر کیا مؤقف ہے۔

اس سے قبل بھی حکومتِ پنجاب اس پابندی سے مِلتے جُلتے حکمنامے جاری کرتی رہی ہے۔

گذشتہ برس اگست میں صوبائی حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لیے قواعد و ضوابط جاری کیے تھے، جن کے مطابق 'فحش' اور 'غیر اخلاقی' پرفارمنسز پر پابندی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جب بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیرِ اطلاعات اعظمیٰ بخاری سے ان 132 گانوں پر لگائی جانے والی پابندی پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’آپ نے ان گانوں کے بول سنے ہیں؟ یہ کس طرح کے گانے ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی، میں تو ان کے بول پڑھ بھی نہیں سکتی۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’اس فیصلے کی اتنی وضاحت کافی ہے کہ آپ ان کے بول اپنی خبر میں شامل تک نہیں کر سکتے ہیں۔‘

’ان گانوں کی شاعری اتنی فحش اور توہین آمیز ہے کہ انھیں گانے کہنا گانوں کی توہین ہے۔‘

سوشل میڈیا پر متعدد صارفین گلوگار ملکو کے گانے 'نک دا کوکا' کی فہرست میں موجودگی پر بھی اعتراض اُٹھاتے ہوئے نظر آئے۔

ملکو نے یہ گانا سنہ 2023 میں اپنے یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کیا تھا اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھی شامل کیے تھے، جن میں سابق وزیرِ اعظم عمران خان کا بھی ذکر تھا۔

اسی کے باعث ملکو کو مبینہ طور پر کافی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون 2024 میں انھیں لندن جانے والی ایک پرواز سے آف لوڈ کر دیا گیا تھا۔

یہی گانا رواں برس جنوری میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دوران گایا تو ان پر بھی مقدمہ درج کر دیا گیا تھا۔

پنجاب حکومت کی جانب سے اس گانے کو ’غیر اخلاقی‘ گانوں کی فہرست میں شامل کرنے کے فیصلے پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنزاً لکھا کہ ’اگر نک دا کوکا چلانے کی اجازت نہیں، تو پھر کون سا کوکا چلا سکتے ہیں؟ پنجاب حکومت کو یہ بتانا چاہیے۔‘

اویس حفیظ نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’نک دا کوکا پر پابندی لگانے کی وجہ کیا ہے؟‘

انھوں نے پنجاب حکومت کو ’برداشت‘ بڑھانے کا مشورہ بھی دیا۔

دیگر صارفین ان گانوں پر لگنے والی پابندی کی حمایت کرتے ہوئے نظر آئے لیکن انھیں حکومت سے شکایت بھی تھی۔

محمد عمران نے لکھا: ’(فہرست میں) متعدد گانے فحش ہیں، پابندی ہونی چاہیے۔ لیکن اس فہرست میں کئی گانے ایسے ہیں جو فلموں کا حصہ رہے ہیں۔‘

’سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گانے سینما پر چلانا ٹھیک تھا تو اب ان گانوں میں کیا خرابی آگئی ہے؟‘

امتیار خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’فحش گانوں پر پابندی اچھا ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے، ان گانوں کے گلوکاروں کے خلاف بھی کارروائی ہونی چاہیے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[136]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈین ریاست میگھالیہ کے ایک کرکٹر آکاش چودھری نے گذشتہ اتوار کو کرکٹ کی دنیا میں ایک نئی تاریخ اس وقت رقم کی جب انھوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تیز ترین نصف سنچری بنائی۔

آکاش نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تیز ترین نصف سینچری بنانے کا ریکارڈ اپنے نام کر لیا ہے۔ انھوں نے اپنی اننگز میں آٹھ گیندوں پر لگاتار آٹھ چھکے لگائے تھے۔

آکاش سے پہلے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ویسٹ انڈیز کے گیری سوبرز اور انڈیا کے روی شاستری کے پاس چھ گیندوں پر لگاتار چھ چھکے لگانے کا ریکارڈ تھا تاہم اب آکاش چودھری نے یہ ریکارڈ توڑ دیا ہے۔

آکاش چودھری بنیادی طور پر ایک فاسٹ بولر ہیں۔ انھوں نے انڈین ریاست گجرات کے شہر سورت میں رنجی ٹرافی پلیٹ گروپ میچ کے دوسرے دن یہ کارنامہ اروناچل پردیش کے خلاف سرانجام دیا۔

جب میگھالیہ کی ٹیم کا سکور چھ وکٹ کے نقصان پر 576 تھا تو وہ آٹھویں نمبر پر بیٹنگ کرنے آئے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

آکاش نے اپنی اننگز کی پہلی تین گیندوں پر دو رن بنائے۔ اس کے بعد انھوں نے بائیں ہاتھ کے سپنر لیمر دابی کے ایک ہی اوور میں لگاتار چھ چھکے لگائے۔ پھر اگلے ہی اوور میں انھوں نے آف سپنر ٹی این آر موہت کی گیند پر لگاتار دو چھکے لگا کر اپنی نصف سنچری مکمل کی۔

میگھالیہ نے اپنی اننگز چھ وکٹ کے نقصان پر 628 رنز پر ڈکلیئر کردی، تاہم اس کے جواب میں اروناچل پردیش کی ٹیم اپنی پہلی اننگز میں صرف 73 رنز پر آؤٹ ہو گئی۔

چھ گیندوں پر لگاتار چھ چھکے لگانے کا ریکارڈ سب سے پہلے گیری سوبرز کے پاس تھا۔ انھوں نے یہ کارنامہ 1968 میں ناٹنگھم شائر اور گلیمورگن کے درمیان کاؤنٹی میچ میں میلکم نیش کے ایک اوور میں انجام دیا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انڈین آل راؤنڈر روی شاستری نے 1984-85 میں رنجی ٹرافی کے ایک میچ میں بڑودا کے خلاف بمبئی کی طرف سے کھیلتے ہوئے یہ کارنامہ انجام دیا تھا۔ انھوں نے تلک راج کی گیندوں پر لگاتار چھ چھکے لگائے تھے۔

ای ایس پی این کرک انفو کے مطابق آکاش چودھری کی نصف سنچری فرسٹ کلاس کرکٹ کی تاریخ میں وقت کے لحاظ سے دوسری تیز ترین ففٹی ہے، جس کو انھوں نے صرف نو منٹ میں مکمل کیا۔

ای ایس پی این کرک انفو کے مطابق یہ ریکارڈ اب بھی کلائیو ان مین کا ہے جنھوں نے 1965 میں ناٹنگھم شائر کے خلاف لیسٹر شائر کے لیے 13 گیندوں اور آٹھ منٹ میں اپنی نصف سنچری مکمل کی تھی۔

اگر صرف گیندوں کی بات کی جائے تو اس سے قبل یہ ریکارڈ لیسٹر شائر کے وین وائٹ کے پاس تھا۔ 2012 میں انھوں نے ایسیکس کے خلاف 12 گیندوں میں اپنی نصف سنچری مکمل کی تھی۔

ان سے پہلے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تیز ترین نصف سنچری بنانے کا انڈین ریکارڈ بندیپ سنگھ کے پاس تھا۔ 2015 میں جموں و کشمیر کے لیے تریپورہ کے خلاف کھیلتے ہوئے، بندیپ نے 15 گیندوں پراپنی نصف سنچری مکمل کی۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

آکاش چودھری 28 نومبر 1999 کو پیدا ہوئے تھے۔

وہ دائیں ہاتھ سے بولنگ اور بیٹنگ کرتے ہیں۔ انھوں نے 30 فرسٹ کلاس میچوں میں 14.37 کی اوسط سے 503 رنز بنائے ہیں اور 87 وکٹیں حاصل کی ہیں۔

میگھالیہ کرکٹ ایسوسی ایشن کے صدر نابا بھٹاچاریہ نے آکاش چودھری کی کارکردگی کے بارے میں بی بی سی کے معاون صحافی دلیپ شرما سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’آکاش نے یہ کامیابی راتوں رات حاصل نہیں کی۔‘

انھوں نے کہا کہ وہ شروع سے ہی بہت محنتی کھلاڑی رہے ہیں۔

’درحقیقت وہ ہماری ٹیم کے اوپننگ بولر ہیں لیکن انھوں نے خود کو آل راؤنڈر کے طور پر تیار کرنے کے لیے گذشتہ دو سال میں سخت محنت کی ہے۔‘

’آکاش نے پچھلے کچھ سال انڈر 16 اور انڈر 19 میچوں میں بہت اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور وہ 2021 سے رنجی ٹرافی میں کھیل رہے ہیں۔‘

نابا بھٹاچاریہ آکاش چودھری کے بارے میں مزید بتاتے ہیں کہ ’آکاش کے خاندان کا تعلق بہار سے ہے لیکن اب وہ میگھالیہ میں رہتے ہیں۔ آکاش کی پیدائش اور پرورش میگھالیہ میں ہوئی۔ ان کے والد میگھالیہ میں مرکزی حکومت کے لیے کام کرتے ہیں۔‘

’آکاش نے کیندریہ ودیالیہ، شیلانگ سے تعلیم حاصل کی اور وہ اپنے سکول کے دنوں سے ہی کرکٹ کھیل رہے ہیں۔‘

نابا بھٹاچاریہ کو امید ہے کہ آکاش کو جلد ہی آئی پی ایل جیسے ٹورنامنٹ میں کھیلنے کا موقع ملے گا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[137]
،تصویر کا ذریعہVinit kumar

خاندان میں شادی تھی اور یکم دسمبر کو گھر کے مرد بارات کے ساتھ روانہ ہو گئے تھے۔ کافی وقت گزر گیا تھا مگر چھ سال کی ویدھی گھر میں کہیں نظر نہیں آ رہی تھی۔ وہاں موجود لوگوں نے اسے ہر جگہ تلاش کرنا شروع کیا۔ پھر گھر والوں کو ویدھی اپنے ہی گھر کی پہلی منزل پر ایک سٹور روم میں مردہ حالت میں ملی۔

اُس کی لاش پانی سے بھرے ہوئے ایک ٹب میں ملی۔ ویدھی کا سر پانی میں ڈوبا ہوا تھا اور پیر ٹب سے باہر تھے۔ جہاں لاش ملی وہ سٹور روم باہر سے بند تھا۔

چھ برس کی ویدھی اپنے والدین کے ساتھ ہریانہ کے سونی پت کے ایک گاؤں میں 30 نومبر کو اپنے دادی دادا کے یہاں آئی تھی۔

وہ پاس کے ایک گاؤں نولتھا میں ایک رشتے دار کی شادی میں شرکت کے لیے آئے تھے۔ ویدھی کے دادا کے گھر اس کے رشتے کی ایک چچی پونم بھی آئی تھیں۔

پولیس کی ایک ٹیم نے اس معاملے کی ہر زاویے سے تفتیش شروع کی اور تین دسمبر کو پولیس نے ویدھی کی چچی پونم کو اس کے قتل کے الزام میں گرفتار کر لیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پونم کی گرفتاری کے بعد پولیس نے تفتیش کی تو انکشاف کیا کہ ’جب گھر کے لوگ شادی میں چلے گئے اس وقت پونم  ویدھی کو کسی بہانے سٹور روم میں لے گئیں اور مبینہ طور پر اسے ٹب میں ڈبو کر قتل کر دیا۔‘

’پونم اسے پانی میں ڈبونے کے بعد سٹور روم کا دروازہ باہر سے بند کر کے نیچے آ گئیں اور بالکل معمول کے طریقے سے بات چیت اور ہنسی مزاق میں مشغول ہو گئی۔‘

پونم کے شوہر اور مقتولہ ویدھی کے والد چچاذاد بھائی ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پانی پت کے پولیس سپرینٹنڈنٹ (ایس پی ) بھوپندر سنگھ نے پونم کی گرفتاری کے بعد ایک نیوز کانفرنس میں بتایا کہ خاتون نے پوچھ گچھ کے دوران اپنے خاندان کے مزید تین بچوں کے قتل کا اعتراف کیا ہے جن میں خود ان کا اپنا ایک بیٹا بھی شامل ہے۔

اس خبر کے بعد ملزمہ کے رشتے دار سکتے میں آ گئے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہVinit kumar

ویدھی کے موت سے ایک بڑے راز سے پردہ اٹھا تو پتہ چلا ہے پونم نے سب سے پہلا قتل سونی پت کے بھاوڑ گاؤں میں 2023 میں اپنے ہی گھر میں کیا تھا۔

پولیس کے مطابق اس کیس میں مبینہ طور پر پونم نے اپنی نو سالہ بھتیجی کو پانی کی ٹینکی میں ڈبو کر مار دیا تھا۔

پولیس کے مطابق ’کسی کو ان پر شک نہ ہو اس لیے انھوں نے خود اپنے تین سالہ بیٹے کو بھی اسی ٹینکی میں ڈبو  کر قتل کر دیا تاکہ لوگ اسے محض ایک حادثہ سمجھیں۔‘

پونم نے اگست 2025 میں سیواہ گاؤں میں اپنی ماموں زاد بہن کی چھ سالہ بیٹی کو بھی اسی طرح پانی کی ٹینکی میں ڈبو کرقتل کیا تھا۔

پولیس کے مطابق ’ان تینوں وارداتوں کو رشتے داروں نے حادثہ سمجھ کر صبر کر لیا تھا۔ انھیں کسی طرح کا شک و شبہ نہیں ہوا تھا اس لیے کوئی پولیس رپورٹ وغیرہ بھی نہیں درج کروائی گئی تھی۔‘

ایس پی بھوپیندر سنگھ نے بتایا کہ کڑی پوچھ  گچھ کے دوران پونم نے معصوم بچیوں کے قتل کا  سبب بتاتے ہوئے کہا کہ ’خوبصورت بچیوں سے اسے نفرت ہوتی ہے۔‘

انھوں نے پونم کے حوالے سے بتایا کہ ’وہ جیسے ہی کسی اچھی شکل کی لڑکی کو دیکھتی اسے یہ حسد ہونے لگتا تھا  کہ بڑی ہو کر یہ اس سے زیادہ خوبصورت ہو جائے گی۔‘

’وہ چاہتی تھیں کہ ان کے خاندان میں کوئی دوسری لڑکی ان سے خوبصورت نہ ہو۔ حسد نے انھیں ایک نفسیاتی قاتل بنا دیا۔‘

،تصویر کا ذریعہVinit kumar

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پولیس نے بتایا کہ 32 سالہ پونم ایک تعلیم یافتہ خاتون ہیں۔

انھوں نے پولیٹیکل سائنس میں ایم اے کیا ہے اور ٹیچنگ کے لیے پیشہ وارانہ بی ایڈ کی ڈگری بھی حاصل کی ہے۔ تاہم وہ ملازمت نہیں کرتی تھی تھیں۔

انھوں نے 2019 میں شادی کی تھی۔

پولیس کا کہنا ہے کہ تفتیش سے ملزمہ کی ایک ’سائیکو کلر‘ کی شبیہ ابھر رہی ہے۔

’انھوں نے یہ قتل اچانک نہیں کیے۔ بلکہ مبینہ طور پر قتل کی ان وارداتوں کو انجام دینے اور انھیں ایک حادثے کی شکل دینے کے لیے بہت سوچ سمجھ کر پلاننگ کی تھی۔‘

بعض قریبی رشتے داروں کا کہنا ہے کہ ’پونم قتل سے پہلے بہت خاموش اور اکیلے رہنے کی کوشش کرتیں۔‘

مقامی لوگوں نے بتایا ہے گذشتہ ہفتے ویدھی کے قتل کے بعد پونم معمول کی سرگرمیوں میں مشغول ہو گئیں اور شادی کے فنکشن میں معمول کی طرح حصہ لیا۔

پولیس کا کہنا ہے کہ ’اس برتاؤ سے بظاہر ایسا لگتا کہ قتل کے بعد ملزمہ کو کسی طرح کا کوئی احساس جرم یا افسوس نہیں ہوتا تھا۔‘

پولیس کے مطابق پونم نے اپنی بھتیجی کے قتل کو حادثے کا رنگ دینے کے لیے اپنے بیٹے کو بھی پانی میں ڈبو کر قتل کیا تھا۔

ایس پی  بھوپندر سنگھ کا کہنا ہے کہ ’پونم نے جس طرح اور جس وجہ سے ان معصوم بچوں کا قتل کیا ہے اس سے یہ ایک  سائیکو کلر کا کیس نظر آتا ہے۔‘

پولیس نے پونم کو جوڈیشل حراست میں لے لیا ہے اور ان سے مزید پوچھ گچھ کی جا رہی ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[138]
کبھی کبھی بعض لوگوں کو اپنی موت کا اندازہ پہلے سے ہو جاتا ہے۔ انڈیا کی تیسری وزیراعظم اندرا گاندھی کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا۔

بھوبنیشور میں تقریر کرنے کے بعد انھیں خبر ملی کہ دہلی میں ان کے پوتے اور پوتی کی کار کا حادثہ ہو گیا تو وہ اپنا سفر درمیان میں ہی چھوڑ کر دہلی واپس لوٹ آئیں۔

اگلے دن 31 اکتوبر 1984 کو مشہور اداکار پیٹر استنوو ان کا انٹرویو لینے والے تھے۔ ٹھیک نو بج کر 12 منٹ پر اندرا گاندھی نے اپنی رہائش گاہ اور دفتر کے درمیان کے وکٹ گیٹ کو پار کیا۔

گیٹ پر تعینات سب انسپکٹر بےانت سنگھ کو دیکھ کر اِندرا گاندھی مسکرائیں، لیکن بےانت سنگھ نے اپنا ریوالور نکال کر ان پر فائرنگ شروع کر دی۔

جیسے ہی وہ زمین پر گريں، گیٹ کے دوسری طرف تعینات ستونت سنگھ نے بھی اپنی سٹین گن کا پورا میگزین اُن پر خالی کر دیا۔

ان دونوں نے گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج کے حملے کا بدلہ لے لیا تھا۔

پانچ ماہ پہلے 31 مئی 1984 کی شام میرٹھ میں نائن انفینٹری ڈویژن کے کمانڈر میجر جنرل کلدیپ بلبل برار اپنی بیوی کے ساتھ دہلی جانے کی تیاری کر رہے تھے۔ اس کے اگلے دن انھیں منیلا کے لیے روانہ ہونا تھا، جہاں وہ چھٹیاں منانے جا رہے تھے۔

برار یاد کرتے ہیں: 'شام کو میرے پاس فون آیا کہ میٹنگ کے لیے اگلے دن کی صبح مجھے چنڈی مندر پہنچنا ہے۔ میں میرٹھ سے دہلی بائی روڈ گیا وہاں سے جہاز پکڑ کر چنڈی گڑھ اور براہ راست مغربی کمان کے ہیڈکوارٹر پہنچا۔ وہاں مجھے خبر ملی کہ مجھے آپریشن بلیو سٹار کمانڈ کرنا ہے اور جلد سے جلد امرتسر پہنچنا ہے کیونکہ حالات بہت خراب ہو گئے ہیں۔ گولڈن ٹیمپل پر بھڈراں والے نے مکمل قبضہ کر لیا ہے اور پنجاب میں کوئی قانون اور نظام نہیں رہا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

'مجھ سے کہا گیا کہ اسے جلد سے جلد ٹھیک کرنا ہے ورنہ پنجاب ہمارے ہاتھ سے نکل جائے گا۔ میری چھٹی منسوخ ہو گئی اور میں فوری طور پر ہوائی جہاز سے امرتسر پہنچا۔'

بھنڈراں والے کو کانگریسیوں ہی نے فروغ دیا تھا، جس کا مقصد یہ تھا کہ اکالیوں کے سامنے سکھوں کا مطالبہ اٹھانے والے کسی ایسے شخص کو کھڑا کیا جائے جو ان کو ملنے والی حمایت میں نقب لگا سکے۔

بھنڈراں والے متنازع مسائل پر اشتعال انگیز تقریریں کرنے لگے اور آہستہ آہستہ انھوں نے مرکزی حکومت کو بھی نشانہ بنانا شروع کر دیا۔

،تصویر کا ذریعہSATPAL DANISH

سینیئر صحافی اور بی بی سی کے سابق صحافی ستیش جیکب کو بھی کئی بار بھنڈراں والے سے ملاقات کا موقع ملا۔

جیکب کہتے ہیں: 'میں جب بھی وہاں جاتا تھا، بھنڈراں والے کے محافظ دور سے کہتے تھے اوجی او جی بی بی جی آ گئے۔ کبھی انھوں نے بی بی سی نہیں کہا۔ وہ کہتے تھے تُسی اندر جاؤ، سنت جی آپ کا انتظار کر رہے ہیں۔'

وہ کہتے ہیں: 'بھنڈراں والے سے ایک بار میری اکیلے میں طویل ملاقات ہوئی۔ ہم دونوں گولڈن ٹیمپل کی چھت پر بیٹھے ہوئے تھے جہاں کوئی نہیں جاتا تھا۔ وہاں بندر ہی بندر گھوم رہے تھے۔ میں نے باتوں ہی باتوں میں ان سے پوچھا کہ جو کچھ آپ کر رہے ہیں لگتا ہے کہ آپ کے خلاف کچھ ایکشن ہو گا، تو انھوں نے کہا کیا خاک ایکشن ہو گا۔

'انھوں نے مجھے چھت سے اشارہ کر کے دکھایا کہ سامنے کھیت ہیں۔ سات آٹھ کلومیٹر کے بعد پاکستان کی حد ہے۔ ہم پیچھے سے نکل کر سرحد پار چلے جائیں گے اور وہاں سے چھاپہ مار جنگ کریں گے۔ مجھے حیرت تھی کہ یہ شخص مجھے یہ سب کچھ بتا رہا ہے اور مجھ پر یقین کر رہا ہے، اس نے مجھ سے یہ بھی نہیں کہا کہ تم اسے چھاپو گے نہیں۔'

،تصویر کا ذریعہGetty Images

چار جون 1984 کو بھنڈراں والے کے لوگوں کی پوزیشن کا جائزہ لینے کے لیے ایک افسر کو سادہ کپڑوں میں گولڈن ٹیمپل کے اندر بھیجا گیا۔ پانچ جون کی صبح جنرل برار نے آپریشن میں حصہ لینے والے فوجیوں کو بريف کیا۔

جنرل برار نے بی بی سی کو بتایا: 'پانچ کی صبح ساڑھے چار بجے میں ہر بٹالین کے پاس گیا اور ان کے جوانوں سے قریب آدھے گھنٹے بات کی۔ میں نے ان سے کہا کہ گولڈن ٹیمپل کے اندر جاتے ہوئے ہمیں یہ نہیں سوچنا ہے کہ ہم کسی مقدس مقام کو برباد کرنے جا رہے ہیں، بلکہ ہمیں یہ سوچنا چاہیے کہ ہم اس کی صفائی کرنے جا رہے ہیں۔ اس آپریشن میں ہلاکتیں جتنی کم ہوں اتنا اچھا ہے۔'

وہ کہتے ہیں: 'میں نے ان سے یہ بھی کہا کہ اگر تم میں سے کوئی اندر نہیں جانا چاہتا تو کوئی بات نہیں، میں آپ کے کمانڈنگ افسر سے کہوں گا کہ اندر جانے کی ضرورت نہیں ہے اور آپ کے خلاف کوئی ایکشن نہیں لیا جائے گا۔ میں تین بٹالين میں گیا، کوئی نہیں کھڑا ہوا، چوتھی بٹالین میں ایک سکھ افسر کھڑا ہو گیا۔

کانگریس پارٹی آج بھی 1984 قتل عام کے بھنور میں

برطانیہ نے محض مشورہ دیا، عملی مدد نہیں

’آپریشن بلیو سٹار میں نہ مدد دی گئی تھی نہ مشورہ‘

’میں نے کہا کوئی بات نہیں، اگر آپ کے جذبات مجروح ہوتے ہیں تو اندر جانے کی ضرورت نہیں۔ اس نے کہا آپ مجھے غلط سمجھ رہے ہیں، میں ہوں سیکنڈ لیفٹیننٹ رائنا اور میں اندر جانا چاہتا ہوں اور سب سے آگے جانا چاہتا ہوں، تاکہ میں اکال تخت میں سب سے پہلے پہنچ کر بھنڈراں والے کو پکڑ سکوں۔'

میجر جنرل کلدیپ برار بتاتے ہیں کہ انھیں اندازہ نہیں تھا کہ علیحدگی پسندوں کے پاس راکٹ لانچر ہیں۔

آپریشن کی قیادت کر نے والے جنرل سندر جي، جنرل دیال اور جنرل برار کی حکمت عملی یہ تھی کہ اس پوری مہم کو رات کے اندھیرے میں انجام دیا جائے۔ دس بجے کے ارد گرد سامنے سے ہلہ بولا گیا۔

کالی وردیاں پہنے پہلی بٹالین اور پیراشوٹ رجمنٹ کے كمانڈوز کو ہدایت کی گئی کہ وہ جتنی جلدی ممکن ہو اکال تخت کی طرف قدم بڑھائیں۔ لیکن جیسے ہی کمانڈو آگے بڑھے، ان پر دونوں طرف سے خودکار ہتھیاروں سے شدید فائرنگ کی گئی۔ چند ہی کمانڈو اس جوابی حملے میں بچ پائے۔

ان کی مدد کرنے کے لیے آگے بڑھنے والے لیفٹیننٹ کرنل اسرار رحیم خان کی قیادت میں دسویں بٹالین کے گارڈز نے سیڑھیوں کے دونوں طرف مشین گنوں کے ٹھکانوں کو غیر فعال کر دیا، لیکن ان کے اوپر تالاب کی دوسری طرف سے شدید فائرنگ ہونے لگی۔

کرنل اسرار خان نے تالاب کے اس پار عمارت پر گولی چلانے کی اجازت مانگی، لیکن اسے مسترد کر دیا گیا۔ کہنے کا مطلب یہ ہے کہ فوج کو جس مخالفت کا سامنا کرنا پڑا اس کا انہوں نے تصور بھی نہیں کیا تھا۔

برار کہتے ہیں: 'وہ تو پہلے 45 منٹ میں پتہ چل گیا تھا کہ ان کی پلاننگ، ان کے ہتھیار اور ان کی قلعہ بندی اتنی مضبوط ہے کہ ان سے نمٹنا آسان نہیں ہوگا۔ ہم چاہتے تھے کہ ہمارے کمانڈوز اکال تخت کے اندر سٹن گرینیڈ پھینکیں۔

'صرف شمالی اور مغربی کنارے ہی سے فوجیوں پر فائرنگ نہیں ہو رہی تھی، بلکہ علیحدگی پسند زمین کے نیچے مین ہول سے نکل کر مشین گن سے فائر کرنے کے بعد اندر غائب ہو رہے تھے۔'

جنرل بلبل برار یاد کرتے ہیں: 'ہماری کوشش تھی کہ ہم اپنے ان جوانوں کو اکال تخت کے نزدیک سے نزدیک پہنچا سکیں، لیکن ہمیں پتہ نہیں تھا کہ ان کے پاس راکٹ لانچر ہیں۔ انھوں نے راکٹ لانچر فائر کر کے اے پی سی کو اڑا دیا۔'

،تصویر کا ذریعہSATPAL DANISH

جس طرح سے چاروں طرف جاری فائرنگ جاری تھی، جنرل برارکو مجبور ہو کر ٹینک منگوانا پڑے۔

میں نے جنرل برار سے پوچھا کہ کیا ٹینکوں کا استعمال پہلے سے آپ کی منصوبہ بندی میں تھا؟

برار کا جواب تھا: 'بالکل نہیں۔ ٹینکوں کو تب بلایا گیا جب ہم نے دیکھا کہ ہم اکال تخت کے نزدیک بھی نہیں پہنچ پا رہے ہیں۔ ہمیں ڈر تھا کہ صبح ہوتے ہی ہزاروں لوگ آ جائیں گے اور چاروں طرف سے فوج کو گھیر لیں گے۔ ٹینکوں کا استعمال ہم اس لیے کرنا چاہتے تھے کہ ان کے بلب بہت طاقتور ہوتے ہیں۔ ہم ان کے ذریعے ان کی آنکھوں کو چندھیانا چاہتے تھے تاکہ وہ کچھ لمحوں کے لیے کچھ نہ دیکھ پائیں اور ہم اس کا فائدہ اٹھا کر حملہ کر دیں۔'

گولڈن ٹیمپل میں دو گروپوں میں تصادم

’گولڈن ٹیمپل پر حملے کی منصوبہ بندی میں برطانیہ نےمدد کی‘

بابا گرو نانک کی سالگرہ، دنیا بھر سے سکھ پاکستان پہنچ رہے ہیں

وہ کہتے ہیں: 'لیکن یہ بلب زیادہ سے زیادہ 20، 30 یا 40 سیکنڈ تک آن رہتے ہیں اور پھر فیوز ہو جاتے ہیں۔ بلب فیوز ہونے کے بعد ہم ٹینک کو واپس لے گئے، پھر دوسرا ٹینک لائے۔ لیکن جب کچھ بھی کامیاب نہیں ہو پایا اور صبح ہونے لگی اور اکال تخت میں موجود لوگوں نے ہار نہیں مانی تو حکم دیا گیا کہ ٹینک سے اکال تخت کے اوپر والے حصے پر فائر کیا جائے، تاکہ اوپر سے گرنے والے پتھروں سے لوگ ڈر جائیں اور باہر نکل آئیں۔'

اس کے بعد تو اکال تخت کو کسی اور فوجی ہدف کی طرح ہی سمجھا گیا۔ بعد میں جب ریٹائرڈ جنرل جگجیت سنگھ ارورا نے گولڈن ٹیمپل کا دورہ کیا تو معلوم ہوا کہ انڈین ٹینکوں نے اکال تخت پر کم سے کم 80 گولے برسائے تھے۔

میں نے جنرل برار سے پوچھا کہ آپ کو کب اندازہ ہوا کہ جرنیل سنگھ بھنڈراں والے اور جنرل شاہ بیگ سنگھ مارے گئے ہیں؟

برار نے جواب دیا: ’تقریباً 30، 40 لوگوں نے باہر نکلنے کے لیے دوڑ لگائی۔ ہمیں لگا کہ ایسی کچھ بات ہو گئی ہے اور پھر فائرنگ بند ہو گئی۔ پھر ہم نے اپنے جوانوں سے کہا کہ اندر جا کر تلاشی لو۔

’تب جا کر ان کی موت کا پتہ چلا۔ لیکن اگلے دن کہانیاں شروع ہو گئیں کہ وہ رات کو بچ کر پاکستان پہنچ گئے، اور پاکستانی ٹی وی اعلان کر رہا ہے کہ بھنڈراں والے ان کے پاس ہیں اور 30 جون کو وہ انھیں ٹی وی پر دکھائیں گے۔‘

وہ کہتے ہیں: ’میرے پاس وزیرِ اطلاعات ایچ کے ایل بھگت اور سیکرٹری خارجہ کا فون آیا کہ آپ کا کہنا ہے کہ بھنڈراں والے کی موت ہو چکی ہے جبکہ پاکستان کہہ رہا ہے کہ وہ زندہ ہیں۔ میں نے کہا کہ ان کی شناخت ہو گئی ہے اور ان کی لاش ان کے خاندان کو دے دی گئی ہے اور ان کے پیروکاروں نے ان کے پیر چھوئے ہیں۔ ان کی موت ہو گئی ہے اب پاکستان جو چاہے وہ بولتا رہے۔‘

اس پورے آپریشن میں انڈین فوج کے 83 فوجی ہلاک اور 248 زخمی ہوئے۔ اس کے علاوہ 492 دیگر لوگوں کی موت کی تصدیق ہوئی اور 1592 افراد کو حراست میں لیا گیا۔

اس واقعے سے انڈیا کیا پوری دنیا میں سکھ برادری کے جذبات مجروح ہوئے۔ یہ انڈین فوج کی فوجی جیت ضرور تھی، لیکن اسے بہت بڑی سیاسی شکست سمجھا گیا۔

اس کی ٹائمنگ، حکمت عملی اور عمل پر کئی سوال اٹھائے گئے اور بالآخر اندرا گاندھی کو اپنی جان دے کر اس کی قیمت چکانی پڑی۔

نوٹ: یہ تحریر اس سے قبل چھ جون 2014 میں شائع کی گئی تھی اور اسے اب دن کی مناسبت سے دوبارہ شائع کیا جا رہا ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[139]
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وسط میں موجود ایک چھوٹا سے گاؤں ’موریکے ججہ‘ یوں تو کسی بھی عام دیہات کا منظر پیش کرتا ہے لیکن یہاں کی گلیوں میں کھیلتے بچے لڑکپن کی دہلیز پر قدم رکھتے ہی ایک ایسا خواب دیکھنے لگتے ہیں جس کی تکمیل اُن کی جان بھی لے سکتی ہے۔

یہ خواب بقیہ زندگی یورپ میں گزارنے کا ہے جس کے لیے اس گاؤں کے متعدد افراد ’ڈنکی‘ جیسا غیر قانونی طریقہ اپنانے سے بھی گریز نہیں کرتے۔

اس گاؤں میں یہ ایک کُھلا راز ہے۔ یہی وہ گاؤں ہے جہاں سے تعلق رکھنے والے 14 سالہ عابد جاوید نے اٹلی جانے کی غیر قانونی کوشش کی لیکن 13 دسمبر کو یونان کے قریب کشتی کو پیش آنے والے حادثے کے باعث بحیرۂ روم کے پانیوں کے سپرد ہو گئے۔

اس حادثے میں ہلاک ہونے والوں اور زندہ بچ جانے والوں کا تعلق صوبے پنجاب کے وسطی علاقوں سے ہے۔ ان علاقوں میں جو بچے ہلاک ہوئے اُن کی عمریں 12 سے 16 سال کے درمیان تھیں اور اُن میں سے اکثریت کا تعلق متمول گھرانوں سے تھا۔

عابد کے والد روزگار کے سلسلے میں گذشتہ 12 سال سے سعودی عرب میں مقیم ہیں اور اُن کے تایا محمد ذوالفقار کے مطابق عابد کے والد کا سعودی عرب میں ’نہ صرف فرنیچر کا کاروبار ہے بلکہ اُن کے دو ریستوران بھی ہیں۔‘

غیرقانونی طور پر بیرونِ ملک جانے کے حوالے سے عام تاثر یہ رہا ہے کہ لوگ ملک کے معاشی حالات کو دیکھ کر بہتر مستقبل کی تلاش کے لیے اپنی جان جوکھوں میں ڈال کر بیرونِ ممالک اور بالخصوص یورپی ممالک جانے کی کوشش کرتے ہیں۔

تو پھر معاشی آسودگی ہونے کے باوجود ایک ساتویں جماعت کے بچے نے یہ انتہائی قدم کیوں اٹھایا؟ اسی سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے موریکے ججہ کا دورہ کیا۔

موریکے ججہ پنجاب کے کسی بھی دوسرے گاؤں جیسا ہے جہاں آپ کو دیواروں پر گائے، بھینسوں کا گوبر سوکھتا دکھائی دیتا ہے، پگڈنڈیوں پر دوڑتی گدھا گاڑیاں اور کھیت کھلیان دیہات کے منظر میں رنگ بھر دیتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس گاؤں میں ایک پرائمری سکول ہے اور اس کے بعد کی پڑھائی کے لیے بچوں کو گاؤں سے باہر جانا پڑتا ہے۔

عابد کے تایا محمد ذوالفقار بتاتے ہیں کہ ’عابد ساتویں جماعت میں پڑھتا تھا لیکن اس کا دل پڑھائی میں نہیں لگتا تھا اور وہ گھر والوں کو کہتا تھا کہ اس نے بیرون ملک ہی جانا ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ چونکہ عابد کا والد سعودی عرب میں تھا اور گھر پر صرف والدہ ہی تھیں تو عابد کے اصرار کے باوجود انھوں نے اسے بیرونِ ملک جانے سے روکنے کی کوشش کی۔

ذوالفقار کے مطابق ’والدہ کے انکار پر عابد کہتا تھا کہ گاؤں سے سینکڑوں بچے بیرون ملک چلے گئے ہیں، انھیں کچھ نہیں ہوا اور اگر اس کو بھی بھیجا جائے تو اسے بھی کچھ نہیں ہو گا اور وہ بیرونِ ملک جا کر اپنی زندگی سنوار لے گا۔‘

عابد کی والدہ نے اپنے بیٹے کی ضد کے سامنے ہتھیار ڈال دیے اور اس کو بیرونِ ملک بھجوانے کے لیے ایجنٹ سے رابطہ کیا گیا۔

انھوں نے بتایا کہ ’اٹلی جانے کے لیے عابد 12 نومبر کو اسلام آباد سے دبئی روانہ ہوا پھر وہاں سے مصر اور اس کے بعد لیبیا میں کچھ دن قیام کرنے کے بعد وہاں سے 12 دسمبر کو یونان جانے کے لیے وہ کشتی میں سوار ہو گیا۔‘

عابد کے ایک قریبی دوست نعمان چند ماہ پہلے تک ان کے ساتھ موریکے ججہ کی انھی گلیوں میں کھیلتے تھے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’اس کا یہی خیال تھا کہ یورپ میں ہی سب کچھ ہے۔ وہاں جائے گا تو اس کی زندگی آسان ہو جائے گی۔‘

عابد کا بھائی بھی غیرقانونی طریقے سے ایک یورپی ملک پہنچا تھا۔ نعمان بتاتے ہیں کہ ’یورپ جو بھی جاتا ہے وہ ویڈیوز تو لازمی بناتا ہے، تو وہ ویڈیوز دیکھتا تھا اور ضد کرتا تھا باہر جانے کی۔‘

عابد کے والد ہی نہیں بلکہ چند ہزار افراد کی آبادی والے اس گاؤں کے متعدد گھرانوں کے مرد بیرونِ ملک مقیم ہیں۔ ان میں بڑی تعداد میں ایسے بچے بھی ہیں جو بلوغت کی عمر تک پہنچنے سے پہلے ہی غیر قانونی طور پر یورپ پہنچ چکے ہیں۔

نعمان کا کہنا ہے کہ عابد ہر وقت اپنے دیگر دوستوں کے ساتھ بیرون ملک جانے کے منصوبے بناتا اور ان کے ساتھ موبائل فون پر وہ ویڈیوز بھی شیئر کرتا جو اس کے بھائی اور دیگر دوستوں نے اسے اٹلی اور دیگر یورپی ملکوں سے بھجوائی تھیں۔

محمد نعمان کے مطابق ’عابد ان تصاویر اور ویڈیوز سے بہت متاثر تھا۔‘

علاقہ مکینوں کا کہنا ہے کہ اس گاؤں میں جب بھی کوئی بچہ دس سال سے اوپر پہنچ جاتا ہے تو اس کے ذہن میں ان کے گھر والوں اور گاؤں کے لوگوں کی طرف سے یہ ڈال دیا جاتا ہے کہ اس کا مستقبل پاکستان میں نہیں بلکہ بیرونِ ملک میں ہے۔

اس گاؤں میں جتنے بھی کمسن بچے نظر آئے، ان کے ہاتھوں میں قیمتی موبائل فون تھے اور جب ان میں سے ایک دو سے پوچھا کہ آپ سکول نہیں جاتے تو انھوں نے بتایا کہ پڑھائی چھوڑ دی ہے اور 'کچھ ماہ بعد بیرون ملک چلے جائیں گے اس لیے پڑھ کر کیا کرنا ہے۔'

عابد کے ہمسائے نے گاؤں کو ’ایجنٹوں کا گاؤں‘ قرار دیا۔ یہ ایجنٹ عموماً 25 سے 30 لاکھ کے عوض بچوں کو بیرونِ ملک بھیجنے کا وعدہ کرتے ہیں۔

گاؤں کے رہائشی محمد رمضان کے مطابق ’اس گاؤں میں ایجنٹ اتنی زیادہ تعداد میں پائے جاتے ہیں جتنے پاکستان کے کسی بڑے قصبے یا شہر میں نہیں ہوں گے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’تحصیل پسرور کے گاؤں موریکے ججہ، خان ججہ اور قلعہ کالر والہ کے علاوہ ضلع نارووال کے علاقے گلے مہاراں میں ان ایجنٹوں نے اپنے پیر جمائے ہوئے ہیں اور وہ اس کام کے لیے گھریلو خواتین کو بھی استعمال کرتے ہیں جو کہ لوگوں کے گھروں میں جا کر خواتین کو بچوں کے بہتر مستقبل کے لیے بیرون ممالک بھجوانے کے لیے سبز باغ دکھاتے ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’عابد سمیت علاقے کے کچھ مزید بچوں کو جس ایجنٹ نے یونان بھجوانے کے لیے کشتی میں سوار کروایا وہ عابد جاوید کے محلے کا ہی ہے اور اس وقت اس سمیت گاؤں میں جتنے بھی ایجنٹوں نے اپنے ڈیرے بنائے ہوئے تھے وہ سبھی اپنے اہلِخانہ سمیت گھروں کو تالے لگا کر روپوش ہو گئے ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’گلے مہاراں کا بچہ سفیان کشتی حادثے میں ہلاک ہوا ہے اس کے قریبی رشتہ دار نے ہی اسے لیبیا بھجوایا تھا۔‘ سفیان بھی مقامی سکول میں ساتویں جماعت کا طالب علم تھا۔

محمد رمضان کا کہنا تھا کہ ’لوگ ان ایجنٹوں کے خلاف اس لیے بات نہیں کرتے کہ کہیں گاؤں میں ان کی دشمنی نہ پڑ جائے۔‘

اس بات کا عملی مشاہدہ اس وقت دیکھنے کو ملا جب بی بی سی کی ٹیم کوریج کے لیے علاقے میں گئی تو مقامی لوگ ہمارے اردگرد جمع ہو گئے اور وہ ہم سے یہ پوچھنا شروع ہو گئے کہ ہم کس مقصد کے لیے اس علاقے میں آئے ہیں۔

عابد کے گھر کے علاوہ اس گلی میں ایک دو ہی گھروں کے دروازے کھلے ہوئے تھے جبکہ گلی کے باقی گھروں کو تالے لگے ہوئے تھے۔

جب گاؤں والوں سے اس بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ ’اس گلی میں جن گھروں کو تالے لگے ہوئے ہیں وہ مبینہ طور پر ایجنٹوں کے گھر ہیں جو اس کشتی حادثے کے بعد اپنی فیملی سمیت روپوش ہو گئے ہیں۔‘

ایک گھر کی چھت پر تو دو خواتین پولیس اہلکار بھی تعینات تھیں تاہم اس گھر کے باہر تالا لگا ہوا تھا۔

گاؤں کے ایک رہائشی تنویر عثمان کے مطابق ’جس گھر کی چھت پر لیڈیز پولیس اہلکار موجود ہیں وہ گھر بھی مبینہ طور پر ایک ایجنٹ کا ہے اور اس غیر قانونی کام میں اس کی بیوی میں شریک ہے جس کی گرفتاری کے لیے لیڈیز پولیس کو بھی تعینات کیا گیا ہے۔‘

مقامی صحافی عامر بٹ کے مطابق جب کشتی ڈوبنے کے اس واقعہ کا علم ہوا اور انھوں نے دیگر صحافیوں کے ساتھ علاقے کا دورہ کیا تو ’وہاں پر ایجنٹوں کے کارندوں نے گھیر لیا اور صحافیوں کو برا بھلا کہنا شروع کردیا۔‘

ایف ائی اے اور مقامی پولیس نے اس واقعہ میں ملوث ملزمان کی گرفتاری کے لیے ان کے گھروں کے باہر پولیس اہلکار تعینات کر دیے ہیں لیکن ابھی تک مرکزی ملزموں میں سے کوئی بھی گرفتار نہیں ہوا۔

ایف آئی اے کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یونان کشتی حادثے کے مرکزی ملزمان میں اسی علاقے کا رہائشی عثمان ججہ بھی شامل ہے جس کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔

ایف آئی اے حکام کے مطابق جب کشتی ڈوبنے کا واقعہ رونما ہوا تو ملزم عثمان ججہ سیالکوٹ کی جیل میں جوڈیشل ریمانڈ پر تھا تاہم مقامی عدالت سے ضمانت ملنے کے بعد سے وہ روپوش ہے۔

اس کشتی حادثے کے بعد جب یہ معلوم ہوا کہ نارووال اور سیالکوٹ ضلع کے نواحی علاقوں سے تعلق رکھنے والے سینکڑوں کمسن بچے غیر قانونی طریقے سے یورپی ممالک میں جا چکے ہیں تو ہم نے سب سے پہلے ضلع نارووال کے علاقے گلے مہاراں کا رخ کیا جہاں سے سفیان نامی کمسن بچہ یونان میں کشتی کے حادثے میں ہلاک ہو گیا تھا۔

جب ہم ایک مقامی صحافی میاں شاہد اقبال کی معاونت سے سفیان کے گھر پہنچے تو ایک کھلا سا علاقہ تھا جس میں  ایک پانچ مرلے کا مکان تھا۔ یہاں سفیان کے والدین کے علاوہ اس کے دو چچا موجود تھے۔

سفیان کے والد کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ انھیں اس واقعے سے متعلق تحقیقات کرنے والی ایف آئی اے کی ٹیم نے گوجرانوالہ میں بلایا ہے اور واپس آ کر وہی اس بارے میں بات کریں گے۔

سفیان کے چچا اس واقعہ سے متعلق کوئی بھی بات کرنے کو تیار نہیں تھے اور انھوں نے اسی بات پر اکتفا کیا کہ ’سفیان کی زندگی اتنی ہی لکھی ہوئی تھی۔‘

وفاقی تحقیقاتی ادارے یعنی ایف ائی اے کے گوجرانوالہ زون کے ڈائریکٹر عبدالقادر نے بی بی سی کو بتایا کہ کشتی حادثے میں ہلاک ہونے والے بچوں اور دیگر افراد کے ورثا ان کے ساتھ تعاون نہیں کر رہے۔

انھوں نے کہا کہ ایف آئی اے کی ٹیم صرف سوشل میڈیا کی مدد سے ہی متاثرہ لوگوں تک پہنچ رہی ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’کسی بھی مقدمے کی تحقیقات میں اس وقت تک پیشرفت نہیں ہوتی جب تک متاثرہ افراد یا دیگر افراد قانون نافذ کرنے والے اداروں کے ساتھ تعاون نہ کریں۔‘

انھوں نے کہا کہ اس واقعہ کے بعد چند لوگوں نے ایف آئی اے سے رابطہ کیا ہے جس پر ملزمان کے خلاف مقدمات درج کر لیے گئے ہیں۔

ایف آئی اے کے ڈائریکٹر کا کہنا تھا کہ ’اس علاقے میں ایجنٹ مختلف ناموں سے کام کرتے ہیں اور اگر ایک گینگ کے خلاف کارروائی کی جائے تو کچھ عرصے کے بعد اسی گینگ کے افراد مختلف ناموں سے اپنا کام شروع کر دیتے ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ایف آئی اے اور پولیس حکام ان ایجنٹوں کے سرغنہ کو گرفتار کرنے کے لیے کوششیں کر رہے ہیں لیکن ابھی تک انھیں کامیابی نہیں ملی۔

ضلع سیالکوٹ کے علاقے خان ججہ کے رہائشی نوید (فرضی نام) سنہ 2022 میں ایسے ہی ڈنکی لگا کر اٹلی پہنچے تھے۔

انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ کہ وہ گھر سے نکلنے کے پانچ ماہ کے بعد اٹلی پہنچنے میں کامیاب ہوئے تھے۔ نوید کا کہنا تھا کہ جس وقت وہ گھر سے نکلے تو اس وقت ان کی عمر 16 سال تھی۔

انھوں نے کہا کہ ایجنٹ نے 15 افراد کو اٹلی پہنچانے کے لیے جو راستہ اپنایا تھا وہ ’دبئی سے مصر، پھر وہاں سے لیبیا اور پھر کشتی کے ذریعے اٹلی پہنچایا گیا۔‘

انھوں نے کہا کہ وہ اٹلی کے دارالحکومت روم کے دور دراز علاقے میں چھپ کر ایک کسان کے ہاں کھیتی باڑی کا کام کرتے ہیں۔ ’یہاں آ کر معلوم ہوا کہ کمانے کے لیے کتنی محنت کرنی پڑتی ہے۔‘

نوید کا کہنا تھا کہ ’گھر سے نکلنے سے پہلے ایجنٹ نے یورپ کا جو نقشہ کھینچا تھا یہاں پر حالات اس کے برعکس ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ان کا سٹیٹس ابھی غیر قانونی ہے اور ’ہر وقت یہ خطرہ رہتا ہے کہ کسی بھی وقت گرفتار کر کے ڈی پورٹ کر دیا جائے گا۔‘

نوید کا کہنا تھا کہ ان کے والد پاکستان میں کاشت کار تھے اور مالی مشکلات کا بھی سامنا نہیں تھا تاہم ’باہر جانے کا شوق تھا اور گھر والوں نے شوق اور ضد کے آگے ہتھیار ڈال دیے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[140]
،تصویر کا ذریعہSIKH PA

وہ 18 جون 2023 کی ایک عام سی اتوار کی شام تھی۔ دنیا بھر میں اور سوشل میڈیا پر 'فاردز ڈے' منایا جا رہا تھا جبکہ کینیڈا کے برٹش کولمبیا کے سرے قصبے میں گرودوارہ نانک صاحب میں شام کی پراتھنا (عبادت) کے لیے معمول کے مطابق عقیدت مند جمع تھے کہ اچانک پارکنگ کے حصے سے فائرنگ کی آواز آنا شروع ہو گئی۔

کینیڈا کی پولیس کے مطابق دو نامعلوم نقاب پوش افراد نے ایک شخص کو نشانہ بنایا اور ان پر پے در پے کئی گولیاں داغ دیں۔ پولیس نے مرنے والے شخص کی شناخت گرودوارے کے صدر ہردیپ سنگھ نِجر کے طور پر کی۔

کینیڈا کی سکھ برادری میں ان کے قتل پر غم و غصہ پایا جاتا ہے۔ ان کے قتل کو کینیڈا میں بسنے والی سکھ برادری نے 'سیاسی قتل' قرار دیا اور ٹورنٹو اور وینکوور سمیت متعدد شہروں میں اس کے خلاف مظاہرے ہوئے۔

جولائی کے اوائل میں لندن، میلبرن اور سین فرانسسکو میں بھی اس قتل کے خلاف انڈین حکومت کے خلاف مظاہرے ہوئے کیونکہ مظاہرین کا خیال ہے کہ ہردیپ کی موت کا ذمہ دار انڈیا ہے۔

تین ماہ گزر جانے کے بعد بھی ان کے قاتلوں کا تو پتا نہیں چل سکا لیکن ان کے قتل میں انڈیا کے ملوث ہونے کے بارے میں مستقل الزامات لگائے جاتے رہے ہیں۔

بہرحال پیر کو ٹھیک تین مہینے بعد کینیڈا کے وزیراعظم جسٹن ٹروڈو نے جب ان کے قتل میں انڈیا کے ملوث ہونے کا شبہ ظاہر کرتے ہوئے کینیڈا سے انڈیا کے سفارتکار کو رخصت کر دیا تو یہ معاملہ بین الاقوامی سطح کی حیثیت اختیار کر گیا۔

کینیڈین وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے کہا کہ 'کینیڈا کی سرزمین پر کینیڈین شہری کے قتل میں غیر ملکی حکومت کا کسی طرح بھی ملوث ہونا ناقابل قبول ہے اور ہماری خودمختاری کی خلاف ورزی ہے۔ یہ ان بنیادی اصولوں کے منافی ہے جن کے ذریعے آزاد، کھلے اور جمہوری معاشرے اپنے آپ کو چلاتے ہیں۔‘

جبکہ اس سے قبل حال ہی میں دارالحکومت دہلی میں اختتام پزیر جی 20 کے سربراہی اجلاس میں انڈیا کی وزارت خارجہ نے ایک بیان میں کہا کہ وزیر اعظم مودی نے ’کینیڈا میں انتہا پسند عناصر کی بھارت مخالف سرگرمیوں کو جاری رکھنے پر سخت تشویش کا اظہار کیا ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بیان کے مطابق ’وہ علیحدگی پسندی کو فروغ دے رہے ہیں اور انڈین سفارت کاروں کے خلاف تشدد کو ہوا دے رہے ہیں، سفارتی احاطے کو نقصان پہنچا رہے ہیں اور کینیڈا میں انڈین کمیونٹی اور ان کی عبادت گاہوں کو دھمکا رہے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

45 سالہ ہردیپ سنگھ نِجر انڈیا کو کئی کیسوں میں مطلوب تھے کیونکہ وہ انڈیا کی مغربی ریاست پنجاب میں ایک علیحدہ سکھ ریاست کے حامی تھے اور وہ دنیا بھر میں اس کی حمایت میں آن لائن ریفرینڈم میں پیش پیش رہتے تھے۔

نجر نے ایک آزاد سکھ ریاست خالصتان کے لیے تحریک چلائی تھی اور جولائی سنہ 2020 میں انڈیا نے انھیں ’دہشت گرد‘ قرار دیا تھا اور ان کی گرفتاری کے لیے دس لاکھ روپے کی انعامی رقم رکھی گئی تھی۔

انڈیا کے ان الزامات کو نِجر نے مسترد کر دیا تھا اور کہا تھا کہ وہ اپنی روزی روٹی کمانے کے لیے کینیڈا میں پلمبنگ کا کام کرتے ہیں لیکن انھیں وہاں لوگ سکھ رہنما کے طور پر دیکھتے تھے۔

کینیڈا کی ورلڈ سکھ آرگنائزیشن کے مطابق انھیں ’ٹارگٹڈ شوٹنگ میں قتل‘ کيا گيا۔ انھوں نے میڈیا کو بتایا کہ کینیڈا کی انٹیلیجنس ایجنسی نے ان کو لاحق خطرات کے بارے میں آگاہ بھی کیا تھا۔

انڈیا کی ریاست پنجاب میں تقریباً 58 فیصد سکھ اور 39 فیصد ہندو ہیں۔ 1980 اور 1990 کی دہائی کے اوائل میں ایک پرتشدد خالصتان علیحدگی پسند تحریک نے انڈیا کو ہلا کر رکھ دیا تھا، جس میں ہزاروں لوگ مارے گئے تھے۔

انڈیا میں وہ تحریک اب بظاہر دم توڑ چکی ہے لیکن اس تحریک کے زیادہ تر حامی بنیادی طور پر بیرون ملک آباد پنجابی ہیں اور کینیڈا میں ان کی اچھی خاصی تعداد ہے۔

،تصویر کا ذریعہBBC/PARDEEP SHARMA

ہردیپ سنگھ نِجر کا تعلق انڈین ریاست پنجاب کے جالندھر ضلع کے گاؤں بھرا سنگھ پورہ سے تھا۔ انڈین حکومت کے مطابق نِجر علیحدگی پسند تنظیم خالصتان ٹائیگر فورس کے سربراہ تھے اور خالصتان ٹائیگر فورس کے ماڈیول ارکان کو آپریشن، نیٹ ورکنگ، تربیت اور مالی مدد فراہم کرنے میں سرگرم تھے۔

پنجاب حکومت کے مطابق نیشنل انوسٹیگشن ایجنسی (این آئی اے) نے جالندھر کے پھیلور سب ڈویژن میں ان کے آبائی گاؤں بھرا سنگھ پورہ میں واقع نجر کی کل 11 کنال 13.5 مرلہ اراضی  میں ضبط کر لی تھی۔

پنجاب میں نجر کی جائیدادیں 2020 میں ان کی آن لائن مہم ’سکھ ریفرنڈم 2020‘ کی وجہ سے ضبط کی گئی تھیں۔ یہ مقدمہ آن لائن مہم کی جانب سے ایک علیحدہ سکھ ریاست خالصتان کے لیے سکھ فار جسٹس کے خلاف دائر کیا گیا تھا۔

نجر سنہ 1997 میں کینیڈا چلے گئے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ کینیڈا آنے کے بعد کبھی انڈیا واپس نہیں گئے لیکن ان کے والدین کووڈ 19 لاک ڈاؤن سے پہلے آبائی گاؤں ضرور آئے تھے۔ نجر شادی شدہ تھے اور انھوں سوگواروں میں اپنے والدین کے ساتھ اپنی اہلیہ اور دو بیٹے چھوڑے ہیں۔

انڈیا کی قومی تحقیقاتی ایجنسی (این آئی اے) نے الزام عائد کیا تھا کہ نجر مبینہ طور پر سنہ 2013-14 میں خالصتان ٹائيگر فورس (کے ٹی ایف) کے سربراہ جگتار سنگھ تارا سے ملنے کے لیے پاکستان گئے تھے۔

تارا کو سنہ 2015 میں تھائی لینڈ سے گرفتار کر کے انڈیا لایا گیا تھا۔

ایجنسی کے مطابق نجر کا تعلق انڈیا میں کالعدم تنظیم سکھ فار جسٹس سے بھی تھا۔ نجر کو حال ہی میں آسٹریلیا میں خالصتان ریفرنڈم کے لیے ووٹنگ کے دوران دیکھا گیا تھا۔

انڈیا کے سفارتکار کینیڈا سے ملک بدر: سکھ رہنما کے قتل میں انڈیا ملوث ہو سکتا ہے، جسٹن ٹروڈو

خالصتان تحریک کیا ہے اور سکھوں کے لیے علیحدہ ملک کا مطالبہ پہلی بار کب اٹھایا گیا؟

خالصتان تحریک: جب ایئر انڈیا کا طیارہ 329 مسافروں سمیت فضا میں تباہ کر دیا گیا

،تصویر کا ذریعہGetty Images

این آئی اے نے نجر پر 10 لاکھ روپے نقد انعام کا اعلان کیا تھا۔

پنجاب پولیس کے مطابق نجر کا نام اس مطلوبہ فہرست میں شامل تھا جو پنجاب کے وزیر اعلیٰ کیپٹن امریندر سنگھ نے سنہ 2018 میں انڈیا کے دورے پر آنے والے کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کو پیش کی تھی۔

دسمبر 2020 میں این آئی اے کے ذریعہ درج ایف آئی آر میں بھی نجر کا نام شامل تھا جب پنجاب اور دیگر ریاستوں کے کسان دہلی میں زراعت سے متعلق تین وفاقی قوانین کے خلاف احتجاج کر رہے تھے۔ ملک بھر میں بڑے پیمانے پر مستقل احتجاج کے بعد یہ قوانین واپس لے لیے گئے۔

این آئی اے نے اس ایف آئی آر میں کئی سکھ کارکنوں کا نام لیا تھا۔

ان میں ہردیپ سنگھ نجر، گروپتونت سنگھ پنوں اور پرمجیت سنگھ پما شامل تھے۔

ان پر لوگوں میں خوف پیدا کرنے، لوگوں میں مایوسی پیدا کرنے اور انھیں انڈیا کے خلاف اکسانے اور بغاوت کی سازش کرنے کا الزام لگایا گیا تھا۔

وینکوور پوسٹ کے مطابق سنہ 2016 میں حکومت ہند نے نجر پر ہندوستان میں ایک ہندو پجاری کے قتل کی سازش کا الزام لگایا تھا۔ انڈین میڈیا رپورٹس نے سنہ 2007 میں پنجاب کے ایک سینما ہال میں ہونے والے بم دھماکے سے بھی انھیں منسلک کیا تھا جس میں چھ افراد ہلاک ہوئے تھے۔

وینکوور پوسٹ کے مطابق نجر نے پوسٹ میڈیا کو بتایا تھا کہ ان پر لگائے گئے الزامات جھوٹے ہیں۔ انھوں نے کہا تھا کہ ’میں 1997 سے یہاں رہ رہا ہوں۔ میں ہندوستان واپس نہیں گیا۔ نجر گذشتہ سال پوسٹ میڈیا کے رپورٹر کم بولان کو ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ ’میں ایک پلمبر ہوں اور گرودوارے کے لیے سخت محنت کر رہا ہوں۔ میں ایک کمیونٹی سرونٹ ہوں، ٹھیک ہے؟‘

یہاں تک کینیڈین اخبار کے مطابق انھوں نے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کو خط لکھا تھا اور ان پر زور دیا تھا: ’میرے خلاف انڈین حکومت کے من گھڑت، بے بنیاد، فرضی اور سیاسی طور پر متاثر الزامات کو ختم کریں۔‘

،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA

ہردیپ سنگھ نجر کا قتل رواں سال 18 جون کو کینیڈا کی ریاست برٹش کولمیبا کے شہر میں ہوا۔

اوتار سنگھ کھنڈا برطانیہ میں خالصتان تحریک کے حامی کارکن اور وارث پنجاب دے  کے سربراہ امرت پال سنگھ کے قریبی ساتھی تھے۔ وہ رواں سال 15 جون کو برطانیہ کے شہر برمنگھم کے ایک ہسپتال میں انتقال کر گئے۔ کھنڈا کی موت کی اصل وجہ کا ابھی تک پتہ نہیں چل سکا ہے۔

اسی سال مئی میں یہ خبریں آئیں کہ خالصتان کے حامی پرمجیت سنگھ پنجوار کو مبینہ طور پر پاکستان کے شہر لاہور میں قتل کر دیا گیا۔ وہ انڈیا میں سب سے زیادہ مطلوب مجرموں میں سے ایک تھے۔ تاہم ان کی موت کی کبھی سرکاری تصدیق نہیں ہو سکی ہے۔

پرمجیت سنگھ کا تعلق پنجاب کے ضلع ترن تارن کے گاؤں پنجوار سے تھا۔ وہ سنہ 1986 میں خالصتان کمانڈو فورس میں شمولیت سے قبل سینٹرل کوآپریٹو بینک میں کام کرتے تھے۔ ان کی آخری دعائیہ تقریبات ان کے آبائی علاقے پنجاب میں ادا کی گئی۔

رپودمن ملک کا قتل بھی معمہ بنا ہوا ہے۔

75 سالہ رپودمن سنگھ ملک کی موت بھی ایک معمہ بنی ہوئی ہے۔ ان کو 15 جون 2022 کو سرے (کینیڈا) میں گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔

ملک اور شریک ملزم عجائب سنگھ باگری کو سنہ 2005 میں طیارہ اغوا کرنے اور 1985 کے دو بم دھماکوں سے متعلق سازش کرنے کے الزامات سے بری کر دیا گیا تھا جن میں 331 لوگ مارے گئے تھے۔

رپودمن ملک کا تعلق علیحدگی پسند تنظیم ’ببر خالصہ‘ سے تھا۔ ان کا نام حکومت ہند نے بلیک لسٹ سے نکال دیا تھا۔ انھوں نے انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی کی تعریف کی تھی۔

فروری سنہ 2022 میں پنجاب اسمبلی کے انتخابات سے پہلے ملک نے وزیر اعظم نریندر مودی کو خط لکھا تھا جس میں سکھوں کی فلاح و بہبود کے لیے اٹھائے گئے اقدامات کے لیے ان کا شکریہ ادا کیا تھا۔

ملک کے خط میں بی جے پی حکومت کی طرف سے اٹھائے گئے مختلف سکھ نواز اقدامات کا بھی ذکر کیا گیا تھا جن میں 1984 کے فسادات کے مقدمات کو دوبارہ کھولنا بھی شامل تھا۔

واضح رہے کہ سکھ علیحدگی پسند تحریک کو ختم کرنے کے لیے اس وقت کی وزیر اعظم اندرا گاندھی نے جو بلیو سٹار نامی آپریشن شروع کیا تھا اس کے نتیجے میں انھیں ان کے ہی دو سکھ باڈی گارڈ نے انھی کی رہائش گاہ پر انھیں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا جس کے نتیجے میں ملک گیر سطح پر سکھ مخالف فسادات دیکھے گئے تھے اور ہزاروں جانیں تلف ہوئی تھیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[141]
کینیڈا کی پولیس نے خالصتان تحریک کے حامی ہردیپ سنگھ نجر کے قتل کے مقدمے میں جمعہ کو انڈیا کے تین شہریوں کو گرفتار کیا ہے۔

ہردیپ سنگھ نجر کو گذشتہ سال 18 جون کو وینکوور میں ایک گرودوارے کی پارکنگ میں حملہ آوروں نے گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا۔ ہردیپ سنگھ نجر کینیڈا کے شہر وینکوور میں گرو نانک سکھ گرودوارے کے صدر بھی تھے۔

کینیڈا کی انٹیگریٹڈ ہومیسائڈ انویسٹی گیشن ٹیم نے تین مئی کو تین ملزمان کو حراست میں لیا ہے۔ ان کی شناخت انڈین شہری کرن برار، کرن پریت سنگھ اور کمل پریت سنگھ کے طور پر ہوئی ہے۔

بی بی سی پنجابی نے ان تینوں ملزمان کا خاندانی پس منظر جاننے کی کوشش کی ہے۔

گرفتار ہونے والے تینوں افراد کا تعلق انڈیا کے ریاست مغربی پنجاب سے ہے۔ 22 سالہ کرن برار پنجاب کے علاقے فرید کوٹ کے رہائشی ہیں، کرن پریت سنگھ گرداسپور کے رہنے والے ہیں جبکہ تیسرے ملزم کمل پریت ضلع جالندھر سے تعلق رکھتے ہیں۔

کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں ’انڈین حکومت کے ایجنٹوں کے ملوث ہونے‘ کا الزام لگایا تھا۔ ٹروڈو نے ستمبر سنہ 2023 میں کینیڈا کی پارلیمنٹ میں یہ الزامات عائد کیے تھے تاہم انڈین حکومت نے ان الزامات کو ’بے بنیاد‘ قرار دیا تھا۔

کرن برار سٹڈی ویزا پر کینیڈا گئے تھے۔ پنجاب پولیس کے مطابق کرن براڑ ضلع فرید کوٹ کے قصبے کوٹک پورہ کے رہائشی ہیں۔ ان کا تعلق اس علاقے کے گاؤں کوٹ سکھیا سے ہے۔ پنجاب پولیس کے ذرائع نے بتایا کہ ’کرن برار نے اپنی ابتدائی تعلیم کوٹک پورہ میں مکمل کی، پھر وہ سنہ 2020 میں سٹڈی پرمٹ پر کینیڈا چلے گئے۔‘

پولیس کا کہنا ہے کہ کرن کا تعلق زمیندار گھرانے سے ہے۔ پڑوسیوں اور آس پاس کے لوگوں سے حاصل معلومات کے مطابق کرن کے دادا بلبیر سنگھ برار مقامی تاجر ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کرن اپنے والدین کا اکلوتا بیٹا ہے۔ اطلاعات کے مطابق کرن برار کی والدہ رمن برار کام کے سلسلے میں سنگاپور میں مقیم تھیں۔ کرن برار کے والد مندیپ برار کی گذشتہ ماہ 18 اپریل کو موت ہو گئی جس کی وجہ سے کرن کی والدہ واپس انڈیا آ گئیں۔

فرید کوٹ کے ایس پی جسمیت سنگھ نے کہا کہ کرن برار کا کوئی سابقہ مجرمانہ ریکارڈ نہیں ہے۔ تاہم کرن کے والد کے خلاف دھوکہ دہی کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔

بی بی سی پنجابی کو موصول ہونے والی ایف آئی آر کے مطابق کرن کے والد مندیپ سنگھ برار ضلع فرید کوٹ میں مبینہ دھوکہ دہی کے مجرمانہ الزامات کا سامنا کر رہے تھے۔

ان کے خلاف کوٹ پورہ پولیس سٹیشن میں یکم اپریل سنہ 2024 کو تعزیرات ہند کی دفعہ 420 کے تحت مقدمہ درج کیا گیا تھا۔ رویندرپال سنگھ کی شکایت پرمندیپ سنگھ کے خلاف فرید کوٹ ضلع کے کوٹک پورہ پولیس سٹیشن میں ایف آئی آر درج کی گئی تھی۔

ایف آئی آر میں رویندرپال سنگھ نے الزام لگایا تھا کہ انھوں نے مندیپ سنگھ کو سنہ 2018 میں کینیڈا کا ویزا حاصل کرنے کے لیے ڈھائی لاکھ روپے دیے تھے لیکن اسے نہ تو ویزا ملا اور نہ ہی رقم واپس ملی۔

گورداسپور سے بی بی سی کے نامہ نگار گرپریت سنگھ چاولہ کے مطابق کرن پریت سنگھ گرداسپور ضلع کے گاؤں سندل کے رہائشی ہیں۔

کرن پریت کا تعلق ایک عام کسان خاندان سے ہے۔ ان کے والد دبئی میں ٹرک چلاتے رہے ہیں۔ گاؤں کے سرپنچ کے بیٹے اور کرن پریت سنگھ کے چچا رنجیت سنگھ رانا کا کہنا ہے کہ کرن پریت ایک عام گھرانے میں پیدا ہوئے اور پرورش پائی۔

انھوں نے کہا کہ ابتدائی تعلیم مکمل کرنے کے بعد کرن پریت سنہ 2016 میں دبئی چلے گئے جہاں انھوں نے اپنے والد کے ساتھ تقریباً چار سال تک ٹرک ڈرائیور کے طور پر کام کیا۔

کرن پریت کے کینیڈا جانے کے بارے میں رنجیت سنگھ نے کہا کہ کرن پریت ورک پرمٹ پر کینیڈا گئے تھے۔ انھوں نے کہا کہ کرن پریت پچھلے تین سالوں سے کینیڈا میں ٹرک چلا رہے تھے۔

انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’کرن پریت کا یہاں کوئی مجرمانہ ریکارڈ نہیں ہے۔ اس کے برعکس ان کی فطرت بہت دوستانہ ہے۔ اس لیے گاؤں والے اس کی گرفتاری سے بہت حیران ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’کرن پریت نے اپنی ابتدائی تعلیم اپنے گاؤں کے قریب ایک سکول سے مکمل کی اور انھیں پنجاب میں رہتے ہوئے کسی مجرمانہ سرگرمی میں ملوث ہونے کے بارے میں کوئی اطلاع نہیں ہے۔‘

کرن پریت کے اہل خانہ کا کہنا تھا کہ انھیں یقین نہیں آرہا کہ ان کا بیٹا اس طرح کے جرم میں ملوث ہوسکتا ہے۔

کرن پریت کی دو بہنیں ہیں اور دونوں شادی شدہ ہیں۔ گاؤں والوں نے بتایا کہ کرن پریت سنگھ نے تقریباً دو دن پہلے اپنے گھر والوں سے بات کی تھی جس میں ان کی معمول کے مطابق بات چیت ہوئی۔

اہل خانہ نے بتایا کہ خاندان والوں نے قرض لے کر کرن پریت کو کینیڈا بھیجنے کا انتظام کیا تھا۔

کرن پریت کے اہل خانہ نے ان کے بارے میں مزید معلومات دینے سے انکار کر دیا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پنجاب پولیس کی طرف سے بتایا گیا ہے کہ ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں مشتبہ افراد میں سے ایک کمل پریت سنگھ جالندھر ضلع کے نکودر سب ڈویژن کے گاؤں چک کلاں کے رہائشی ہیں۔

کمل پریت سنگھ نے نکودر کے ایک پرائیویٹ سکول میں تعلیم حاصل کی۔ سنہ 2019 میں انھوں نے اپنی 12ویں مکمل کی۔ اس کے بعد وہ سٹڈی ویزے پر کینیڈا چلے گئے۔

کمل پریت کا خاندان مالی طور پر مضبوط ہے کیونکہ ان کے والد ستنام سنگھ سرکاری ملازم ہیں اور گاؤں میں ان کی اچھی خاصی زمین بھی ہے۔

پنجاب پولیس کے ایک اہلکار نے بتایا کہ کمل پریت کی بہن بھی کینیڈا میں رہتی ہے جبکہ ان کی والدہ بھی سنہ 2022 میں ان سے ملنے کینیڈا گئی تھیں۔

جالندھر دیہی کے سینیئر پولیس کپتان انکور گپتا نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ’جہاں تک ہم نے تفتیش کی ہے، کمل پریت سنگھ کا جالندھر ضلع میں کوئی مجرمانہ ریکارڈ نہیں ہے۔‘

کمل پریت کے والد ستنام سنگھ نے بی بی سی پنجابی کو بتایا کہ ’ہمیں اپنے بیٹے کی گرفتاری کا علم صرف خبروں کے ذریعے ہوا، یہ ہمارے لیے افسوسناک ہے۔ کمل پریت 2019 میں سٹڈی ویزا پر کینیڈا گئے تھے۔ وہ گرداسپور کے کرن پریت کے ساتھ رہ رہے تھے۔ پچھلے دو سالوں میں ہم نے کرن برار کے بارے میں کبھی نہیں سنا۔

خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کہا ہے کہ گرفتار کیے گئے تین انڈین شہریوں کے بارے میں معلومات شیئر کرنے کے لیے انڈیا کینیڈین پولیس کا انتظار کرے گا۔

انھوں نے کہا کہ ’کیا وہاں ان لوگوں کا کوئی جرائم پیشہ گروہ سرگرم تھا، ہم کینیڈا کی پولیس سے اس بارے میں بتانے کا انتظار کریں گے۔ یہ ہمارے لیے باعث تشویش ہے اور ہم انھیں بتا رہے ہیں کہ انھوں نے انڈیا سے منظم جرائم کو کینیڈا، خاص طور پر پنجاب سے آنے کی اجازت دی ہے۔‘

کینیڈا میں انڈیا کے ہائی کمشنر سنجے ورما نے کہا کہ (ہائی کمیشن) کو کینیڈا کے حکام سے ان تین انڈینز کے بارے میں باقاعدہ معلومات ملنے کی امید ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’میں سمجھتا ہوں کہ یہ گرفتاریاں کینیڈین تحقیقات کا نتیجہ ہیں۔ یہ کینیڈا کا اندرونی معاملہ ہے اس لیے ہمیں اس پر کوئی تبصرہ نہیں کرنا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہX/VIRSA SINGH VALTOHA

ہردیپ سنگھ نجر جالندھر کے گاؤں بھار سنگھ پورہ کے رہائشی تھے۔ حکومت ہند کے مطابق نجر خالصتان ٹائیگر فورس کے سربراہ تھے اور خالصتان ٹائیگر فورس کے ارکان کو آپریشنز، نیٹ ورکنگ، تربیت اور مالی مدد فراہم کرنے میں سرگرم تھے۔

پنجاب حکومت کے مطابق نجر کی ایک ایکڑ اراضی نیشنل انویسٹی گیشن ایجنسی (این آئی اے) نے جالندھر میں ان کے آبائی گاؤں بھار سنگھ پورہ میں ضبط کر لی ہے۔ ایک علیحدہ خالصتان قوم کے لیے آن لائن مہم ’سکھ ریفرنڈم 2020‘ چلانے کے خلاف کیس میں سنہ 2020 میں پنجاب میں نجر کی جائیداد ضبط کی گئی تھی۔

ایجنسی کے مطابق نجر کا تعلق انڈیا میں کالعدم تنظیم ’سکھ فار جسٹس‘ سے بھی تھا۔ نجر کو آسٹریلیا میں خالصتان ریفرنڈم کے لیے ووٹ دیتے ہوئے دیکھا گیا تھا۔

ستمبر 2023 میں کینیڈا کے وزیر اعظم ٹروڈو جی20 کے سربراہی اجلاس میں شرکت کے لیے انڈیا آئے تھے۔ واپسی کے فوراً بعد انھوں نے 18 ستمبر کو کینیڈا کی پارلیمنٹ میں ایک بیان دیا کہ ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں ’مبینہ طور پر انڈین حکومت کے ملوث ہونے‘ کی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔

تاہم مودی حکومت نے کینیڈا اور امریکہ میں کسی بھی ماورائے عدالت یا غیر قانونی ہلاکتوں میں ملوث ہونے کے الزامات کی تردید کی ہے۔

اکتوبر سنہ 2023 میں انڈیا نے کینیڈا کے 40 سفارت کاروں کا سفارتی استثنیٰ منسوخ کر دیا۔ جس کی وجہ سے کینیڈا کے سفارت خانے کے تقریباً دو تہائی عملے کو انڈیا سے واپس جانا پڑا۔

انڈیا نے کہا تھا کہ کینیڈا جو سکھ علیحدگی پسندوں کو جو چھوٹ دے رہا ہے وہ نہ صرف انڈیا بلکہ کینیڈا کے لیے بھی اچھا نہیں ہے۔

مئی 2024 کے پہلے ہفتے میں کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے ایک بار پھر ہردیپ سنگھ نجر کے قتل کا ذکر کیا اور انڈیا نے اس پر اعتراض کیا ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[142]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

آتشک یا سوزاک کی جنسی بیماری، جسے انگریزی زبان میں ’سفلس‘ کہا جاتا ہے، 1490 میں پہلی بار ریکارڈ ہونے کے بعد سے مختلف ناموں سے پہچانی گئی۔ ان ناموں میں ’فرینچ ڈیزیز‘، ’پولیش ڈیزیز‘ بھی شامل ہیں۔

لیکن ایک نام ایسا ہے جو اس بیماری کی پہچان بن گیا۔ یہ نام ہے ’دی گریٹ امیٹیٹر‘ یعنی نقل کرنے والی بیماری۔ اس نام کی وجہ یہ ہے کہ سفلس یا آتشک بیماری دوسری بیماریوں کی نقل کرنے میں مہارت رکھتی ہے جس کی وجہ سے اس کی ابتدائی علامات عام طور پر نظر انداز ہو جاتی ہیں لیکن اگر اس بیماری کا علاج نہ کیا جائے تو اس کے سنگین نتائج نکل سکتے ہیں۔

33 سالہ تشار، ایمسٹرڈیم میں پراجیکٹ افسر ہیں۔ ان کو دو بار سفلس کی تشخیص ہو چکی ہے۔ ان کو یاد ہے کہ پہلی بار یہ خبر ان کے واٹس ایپ پر ان کے اس وقت کے سیکس پارٹنر نے دی تھی۔

’انھوں نے مجھے ذمہ دار قرار دیا جو ممکن نہیں تھا۔ مجھے یہ سب کافی عجیب لگا اور سنبھلنے میں بھی وقت لگا۔‘

تشار نے اپنا ٹیسٹ کروایا اور پھر علاج شروع کیا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’لوگ سمجھتے ہیں کہ اس کا علاج نہیں ہو سکتا۔ لوگ یہ بات نہیں جانتے کی کسی میں سفلس کی اینٹی باڈیز ہونے کے باوجود یہ بھی ممکن ہے اس کو یہ بیماری لاحق نہ ہو۔‘

اپریل میں امریکہ نے جسنی تعلق کی وجہ سے منتقل ہونے والی بیماریوں، جنھیں ’سیکشوئلی ٹرانسمیٹڈ ڈیزیز‘ یا ایس ٹی ڈی کہا جاتا ہے، کے اعداد و شمار جاری کیے۔

ان اعداد و شمار کے مطابق 2020 سے 2021 کے درمیان اس بیماری سے متاثرہ افراد کی تعداد میں بہت اضافہ ہوا۔ 70 سال کی تاریخ میں اس بیماری کے کیسز ایک سال میں 32 گنا بڑھ گئے اور وبا کی شکل اختیار کر جانے والی یہ بیماری کم ہونے کا نام نہیں لے رہی۔

سی ڈی سی، جو بیماریوں سے بچاؤ کا امریکی ادارہ ہے، کے مطابق تیزی سے بڑھنے کے ساتھ ساتھ اس بار چند خطرناک رجحانات بھی سامنے آئے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان میں سے ایک رجحان یہ ہے کہ ’کنجینیٹل سفلس‘، جو ایسی حاملہ ماں سے بچے میں منتقل ہو جاتا ہے جسے خود یہ بیماری اپنے پارٹنر سے لگتی ہے۔

بیماری کی یہ قسم پیدائش کے وقت بچے کی موت کا سبب بن سکتی ہے۔ اس کے علاوہ یہ طویل المدتی صحت کے مسائل پیدا کر سکتی ہے جو ساری زندگی پیچھا نہیں چھوڑتے۔

ان رجحانات نے ماہرین صحت کو کافی پریشان کر دیا ہے۔

لیانارڈو مینا سی ڈی سی کے اس ڈویژن کی سربراہ ہیں جو جنسی تعلق کی وجہ سے پھیلنے والی بیماریوں کو دیکھتا ہے۔

ان کا کہنا ہے کہ 15-20 سال پہلے ’ہمیں لگتا تھا کہ ہم سفلس کو مکمل طور پر ختم کرنے کے قریب ہیں لیکن اب اس بات میں کوئی شک نہیں کہ ہم اس میں اضافہ ہوتا ہوا دیکھ رہے ہیں اور گزشتہ 20 برس میں یہ بیماری اتنی تیزی سے کبھی نہیں پھیلی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یہ بیماری صرف امریکہ میں ہی نہیں پھیل رہی۔ عالمی ادارہ صحت کے مطابق 2020 میں دنیا بھر میں سفلس کے 71 لاکھ نئے کیس سامنے آئے۔ 2022 میں سفلس کے کیسز کی تعداد 1948 کے بعد سب سے بلند سطح پر پہنچ گئی۔

جنسی صحت کے ماہرین اس رجحان سے واقف ہیں۔ جوڈی کراس مین برطانیہ کی ایس ٹی آئی فاؤنڈیشن سے تعلق رکھتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’2005 میں جب میں نے کام کا آغاز کیا تھا تو سفلس کے کیس بہت کم ہوتے تھے لیکن اب شہر کے کلینکس میں روزانہ کی بنیاد پر دو سے تین مریض علاج کے لیے آ رہے ہیں۔‘

اس بیماری کی وجہ ’ٹریپونیما پلیڈیئم‘ نامی بیکٹیریئم ہوتا ہے اور اس کی علامات چار مراحل میں ظاہر ہوتی ہیں۔

سب سے پہلے مرحلے میں سوزش یا خارش شروع ہوتی ہے لیکن درد کا احساس نہیں ہوتا۔ اس بیماری کا علاج ممکن ہوتا ہے لیکن اگر علاج نہ کروایا جائے تو طویل المدتی اعصابی یا دل کی بیماریوں کا سامنا ہو سکتا ہے۔

کینیڈا کی ٹورونٹو یونیورسٹی کے ایساک بوگوچ کا کہنا ہے کہ ’اس وقت ہم دنیا کے مختلف ممالک میں جو رجحان دیکھ رہے ہیں وہ کافی تشویشناک ہے کیونکہ عام طور پر اس بیماری کا علاج تو آسان ہوتا ہے۔ اسی لیے ایسا لگتا ہے کہ صحت کے نظام میں مسائل پیدا ہو چکے ہیں۔‘

کینیڈا میں بھی 2011 سے 2019 کے درمیان سفلس کے کیسز دوسری جنسی بیماریوں کے مقابلے میں میں 389 گنا زیادہ تھے۔

حالیہ دہائیوں میں یہ بیماری ہم جنس افراد یا ایسے مردوں میں زیادہ سامنے آئی ہے جو دونوں صنفوں سے سیکس کرتے ہیں لیکن دوسری جانب دنیا کے چند حصوں میں مردوں میں اس بیماری کا رجحان کم ہو رہا ہے۔ مثال کے طور پر کینیڈا میں سفلس مردوں میں اب پہلے سے کم ہو رہی ہے۔

دوسری جانب صرف کینیڈا ہی نہیں بلکہ دنیا بھر میں خواتین میں یہ بیماری بڑھ رہی ہے جس کی وجہ سے ’کنجینیٹل سفلس‘ کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے۔ شمالی اور لاطینی امریکہ میں 2021 میں ماں سے بچے کو منتقل ہونے والے ایسے 30 ہزار کیسز سامنے آئے جو ماہرین صحت کے مطابق ’ناقابل قبول اضافہ‘ ہے۔

امریکہ میں 2016 کے مقابلے میں 2020 میں کنجینیٹل سفلس کے کیسز ساڑھے تین گنا زیادہ تھے۔ 2021 میں اس بیماری میں اور اضافہ ہوا جس کی وجہ سے 220 بچے پیدا ہونے سے قبل یا پیدا ہوتے ہی وفات پا گئے۔

ملک کے چند حصوں میں اس بیماری کا رجحان دوسرے علاقوں سے زیادہ ہے۔ مثال کے طور پر مسی سیپی ریاست میں پانچ سال میں ایسے کیسز میں 900 گنا اضافہ ہوا۔ زیادہ تر کیسز سیاہ فام یا ہسپانوی خواتین میں سامنے آئے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ماریا سندرم امریکی ریاست وسکونسن میں مارشفیلڈ چلینک ریسرچ سے وابستہ محقق ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ اعداد و شمار طبی شعبے میں موجود نسلی امتیاز کو ظاہر کرتے ہیں۔

خواتین کا سب سے زیادہ کمزور طبقہ، جو منشیات استعمال کرتا ہے یا بے گھر ہو چکا ہے، اس بیماری سے بھی سب سے زیادہ متاثر ہے۔ کورونا کی وبا نے بھی دنیا بھر میں عدم مساوات میں اضافہ کیا۔

ماریا کا کہنا ہے کہ طبی کمیونٹی میں اس بات پر اتفاق رائے پایا جاتا ہے کہ جنسی بیماریوں میں اضافے کا تعلق کورونا وبا کے دوران جنسی بیماریوں کی روک تھام کی کوششوں میں آنے والے تعطل سے ہے۔

ایک اور مسئلہ جنسی بیماریوں کے ٹیسٹ کرنے والے مقامات تک رسائی اور اس بیماری سے جڑے معاشرتی رویوں کا بھی ہے۔

برازیل میں ہونے والی ایک تحقیق میں کم تعلیم یافتہ خواتین اور کنجینیٹل سفلس کے کیسز میں تعلق دیکھا گیا۔ بہت سے کیسز میں خواتین حمل کے دوران ایسی سہولیات تک رسائی حاصل نہیں کر پاتیں جو سفلس جیسی بیماریوں کا ٹیسٹ کر سکیں۔

کیلیفورنیا میں ہونے والی ایک اور تحقیق میں تارکین وطن، میڈیکل انشورنس اور حاملہ خواتین سے جنسی یا گھریلو تشدد کا کردار بھی واضح کیا گیا۔ اس تحقیق میں جن خواتین کا انٹرویو کیا گیا ان میں سے نصف کا تعلق ہسپانوی یا لاطینی نسل سے تھا۔

2020 میں آسٹریلیا میں بھی سنہ 2015 کے مقابلے میں سفلس کے کیسز میں 90 فیصد اضافہ دیکھا گیا۔ تقریباً چار ہزار کیس آسٹریلیا کے مقامی باشندوں اور ٹوریز سٹریٹ ساحلی کمیونٹیز میں تھے جو آسٹریلیا کی آبادی کا صرف 3.8 فیصد ہیں۔

لیکن ایک جانب جہاں بڑھتی ہوئی مہنگائی اور کورونا کی وبا نے عوامی صحت کی سہولیات پر دباؤ ڈالا ہے وہیں جنسی بیماریوں سے جڑے انسانی اور معاشرتی رویوں میں بھی تبدیلی آئی ہے۔

،تصویر کا ذریعہiStock

مینا کا کہنا ہے کہ 1990 کی دہائی میں ایڈز کے علاج کے بعد بڑی تبدیلی آئی۔ ’اب ایڈز کو ایک بیماری کے طور پر دیکھا جاتا ہے اور اس کے خوف سے لوگ سیکس کے لیے کنڈوم یا دیگر طریقے استعمال نہیں کر رہے جو پہلے جنسی بیماریوں سے بچاؤ کا اہم ذریعہ سمجھے جاتے تھے۔‘

جاپان میں ڈیٹنگ ایپس اور سفلس کے کیسز میں تعلق پر ہونے والی ایک تحقیق میں دیکھا گیا کہ ڈیٹنگ ایپس کا استعمال سفلس سے جڑا ہے۔

جاپانی نوجوانوں اور سیکس کے متعلق لکھنے والے ساساکی چیواوا کا کہنا ہے کہ ’اب سیکس ورکرز کی بڑی تعداد کنڈوم استعمال نہیں کر رہی اور نا ہی وہ صارفین کو جنسی بیماریوں کا ٹیسٹ کروانے کا کہتے ہیں۔‘

’اگر سیکس ورکر کو جنسی بیماری ہوتی ہے تو وہ اسے بدقسمتی قرار دیتے ہیں کیونکہ ان میں سے اکثریت کے لیے پیسہ کمانا زیادہ اہم ہے۔‘

ماہرین صحت کا کہنا ہے کہ اس بیماری سے بچاؤ کے لیے دوائی تو موجود ہے لیکن زیادہ سے زیادہ ٹیسٹ کے ذریعے اس کی شناخت کرنا ضروری ہے۔ اس کے ساتھ جنسی بیماریوں سے جڑے منفی معاشرتی رویوں سے نمٹنا بھی ضروری ہے جس کے لیے عوامی سطح پر آگہی مہم اور محفوظ سیکس کی ترغیب دینا بھی اہم ہے۔

کراس مین کا کہنا ہے کہ کسی جنسی بیماری کی تشخیص ہونے سے کوئی شرم محسوس نہیں کرنی چاہیے۔ ’یہ بالکل ایسے ہی ہے جیسے نزلہ یا زکام ہو جاتا ہے۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’ہم چاہتے ہیں کہ خوفزدہ ہونے کے بجائے لوگ سمجھیں کہ یہ ان کی اچھی جنسی زندگی کے لیے ضروری ہے۔‘

تاہم اب تک سائنس دان کسی ایک نظریے پر متفق نہیں ہو سکے کہ یہ بیماری اتنی تیزی سے کیوں پھیل رہی ہے۔

مینا کا کہنا ہے کہ ایسے شواہد موجود نہیں کہ یہ بیماری پہلے سے زیادہ طاقتور ہو چکی ہے جبکہ بوگوچ کہتے ہیں کہ اینٹی بائیوٹک کے خاف مزاحمت بھی اتنی زیادہ نہیں کہ اسے اس بیماری میں اضافے کی وجہ قرار دیا جا سکے۔

جہاں تک تشار کی بات ہے تو وہ ہر تین ماہ بعد اپنا ٹیسٹ کرواتے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’ہمیں اس کے بارے میں بات کرتے ہوئے کوئی مسئلہ نہیں ہونا چاہیے۔ بظاہر پڑھے لکھے لوگ بھی الزام تراشی پر اتر آتے ہیں۔ ان کو سائنسی طرز پر سوچنا چاہیے۔ ہم سیکس کرتے ہیں تو ایسا ہو جاتا ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[143]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

بالی وُڈ اداکار راجپال یادو نے گذشتہ ہفتے جمعرات کو چیک باؤنس ہونے سے متعلق ایک کیس میں دہلی کی تہاڑ جیل میں خود کو قانون کے حوالے کر دیا تھا۔

اس درمیان میڈیا پر ان کی مالی مشکلات سے متعلق خبریں نشر ہوئیں جن پر سوشل میڈیا پر بھی بحث شروع ہو گئی، جس کے بعد متعدد افراد بالی وڈ اداکار کی مدد کے لیے سامنے آ رہے ہیں۔

راجپال یادیو کی حمایت کے لیے بالی وڈ کی نامور شخصیات سامنے آئی ہیں جن میں سلمان خان اور اجے دیوگن بھی شامل ہیں۔ منگل کو اداکار سونو سود نے اعلان کیا کہ وہ اپنے مستقبل کے ایک پراجیکٹ میں کام کے لیے راجپال یادو کو پیشگی رقم ادا کریں گے۔

اس کے علاوہ انڈین سیاستدان لالو پرساد یادو کے بیٹے تیج پرتاپ نے بھی جیل میں قید اداکار کی مالی مدد کرنے کا اعلان کیا۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے راجپال یادیو کے مینیجر گولڈی نے دعویٰ کیا کہ انڈسٹری کے کئی بڑے اداکار مدد کے لیے آگے آ رہے ہیں۔

گولڈی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’کئی بڑے سٹارز جیسے سلمان خان، اجے دیوگن، ورون دھون، سونو سود نے راجپال یادو کی مدد کرنے کا یقین دلایا۔ میں یہاں تمام ستاروں کے نام نہیں بتا سکتا۔‘

جیل میں قید راجپال یادو کی درخواست ضمانت پر سماعت آج (جمعرات) ہو گی۔ ان کے مینیجر گولڈی نے کہا کہ امید ہے کہ راجپال یادیو کو ضمانت مل جائے گی۔

خیال رہے اس مقدمے میں دہلی ہائی کورٹ نے راجپال یادو کو خود کو جیل انتظامیہ کے حوالے کرنے کے لیے چار فروری تک کا وقت دیا تھا لیکن وہ پانچ فروری کو تہاڑ جیل پہنچے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

دہلی ہائی کورٹ نے کہا تھا کہ ’عدالت کی ہدایات کو نظرانداز کرنا قانون کے احترام کی کمی کو ظاہر کرتا ہے اور اداکار کو اُن کے پیشے یا فلمی صنعت سے وابستگی کی بنیاد پر کوئی خصوصی رعایت نہیں دی جا سکتی۔‘

میڈیا پر نشر ہونے والی خبروں کے مطابق راجپال یادو تہاڑ جیل میں داخل ہونے سے قبل ’جذباتی‘ ہو گئے تھے۔

اس کے بعد فلم انڈسٹری سے منسلک متعدد شخصیات نے راجپال یادو کی مدد کے لیے اپیلیں بھی کی تھیں۔

سلمان خان کی پی آر ایجنسی نے بی بی سی کو اس خبر کی تصدیق کہ وہ راجپال یادو کی مدد کریں گے جبکہ نوازالدین صدیقی کے پی آر نے بھی فون پر پیغام بھیج کر بتایا کہ وہ اداکار کی مدد کریں گے۔

بالی وُڈ اداکار سونو سود نے راجپال یادو کو ’با صلاحیت اداکار‘ قرار دیا، جو برسوں سے فلم انڈسٹری کے لیے اچھا کام کر رہے ہیں۔

سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر سونو سود نے لکھا کہ ’کبھی کبھی حالات غلط سمت اختیار کر لیتے ہیں۔ یہ صلاحیتوں کی کمی کی وجہ سے نہیں بلکہ وقت کی سختی کی وجہ سے ہوتا ہے۔ وہ (راجپال یادو) میری فلم کا حصہ ہوں گے۔ یہ وہ لمحہ ہے جب ہم سب پروڈیوسرز، ڈائریکٹرز اور ساتھی اداکاروں کو اُن کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔‘

انھوں نے جیل میں قید اداکار کے لیے مستقبل کے ایک پراجیکٹ کی فیس کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ایک چھوٹی سی سائننگ رقم ہے جو مستقبل کے کام میں ایڈجسٹ کی جا سکتی ہے، یہ عطیہ نہیں بلکہ اعزاز ہے۔ جب ہم میں سے کوئی مشکل وقت سے گزر رہا ہو تو انڈسٹری کو یہ یاد دلانا چاہیے کہ ہم اکیلے نہیں۔‘

دوسری جانب سیاستدان تیج پرتاپ نے سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ ’ہم نے معزز راجپال یادو کے خاندان کی تکلیف کے بارے میں سُنا۔ یہ مشکل وقت ہے، میں اور پوری جن شکتی جنتا دل پارٹی اس خاندان کے ساتھ ہمدردی اور یکجہتی کا اظہار کرتی ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ وہ اپنی سیاسی جماعت کی طرف سے راجپال یادو کو 11 لاکھ روپے فراہم کریں گے۔

اداکار گرمیت چودھری نے فلم انڈسٹری کے لوگوں سے اپیل کی کہ وہ آگے آئیں۔ ’یہ دل توڑ دینے والی بات ہے کہ  راجپال یادو جی جیسے ایک سینیئر اور نہایت باصلاحیت فنکار اتنے تکلیف دہ مرحلے سے گزر رہے ہیں۔ انھوں نے ہمیں بے شمار مسکراہٹیں، قہقہے اور یادگار لمحات دیے ہیں۔ آج انھیں ہماری ضرورت ہے۔‘

عدالتی کارروائی کے دوران  یہ بات سامنے آئی کہ راجپال یادو کے خلاف مقدمہ فلم ’اتا پتا لپتا‘ سے متعلق ہے۔

سنہ 2010 میں مرلی پروجیکٹس پرائیویٹ لمیٹڈ نامی کمپنی نے اس فلم کے لیے تقریباً پانچ کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کی تھی۔

عدالتی کارروائی کے مطابق یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سکی اور مبینہ طور پر اداکار کو مالی نقصان پہنچا، جس کی وجہ سے وہ کمپنی کو رقم واپس کرنے میں ناکام رہے۔

عدالت کا کہنا تھا کہ راجپال یادو نے بار بار پیسوں کی واپسی کی یقین دہانی کروائی اور رحم کی اپیلیں بھی کیں لیکن اس کے باوجود وہ بار بار عدالتی احکامات کو فراموش کرتے رہے۔

راجپال یادو کی طرف سے کمپنی کو دیے گئے متعدد چیکس باؤنس ہوئے جس کے بعد ان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا۔ سنہ 2018 میں دہلی کی ایک کورٹ نے انھیں قصوروار ٹھہراتے ہوئے چھ مہینے قید کی سزا سنائی تھی۔

اس کے اگلے برس یہ مقدمہ دہلی ہائی کورٹ گیا، جہاں عدالت نے ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کر دیا۔ عدالت نے کہا تھا کہ راجپال یادو کمپنی کو رقم کی ادائیگی کریں گے۔

اس کے بعد متعدد مرتبہ ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کیا گیا لیکن راجپال یادو اس رقم کی ادائیگی نہ کر سکے اور عدالت نے انھیں جیل حکام کے سامنے سرینڈر کرنے کا حکم دے دیا۔

سنہ 2018 میں دہلی کی مقامی عدالت کی جانب سے چھ مہینے قید کی سزا سنائے جانے کے بعد راجپال یادو نے شاہجہاں پور میں ایک پریس کانفرنس کے دوران دعویٰ کیا تھا کہ انھیں ایک سازش کے تحت پھنسایا گیا۔

دو برس قبل ایک انٹرویو میں انھوں نے انڈیا ٹوڈے کو بتایا تھا کہ انھوں نے ’کوئی فراڈ نہیں کیا۔‘

انھوں نے کہا تھا کہ ’کمپنی نے پانچ کروڑ روہے فلم اتا پتا لاپتا بنانے کے لیے دیے تھے اور وہ سرمایہ کاری تھی۔ میں فلم کا ڈائریکٹر نہیں تھا۔‘

فلم انڈسٹری میں راجپال یادو کے چاہنے والوں کی بھی بڑی تعداد ہے، ان میں نوازالدین صدیقی بھی شامل ہیں۔

ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا تھا کہ ’جب راجپال یادو کام کر رہے تھے اس وقت بہت سارے لوگ ان کے گھر پر کھانا کھایا کرتے تھے اور انھوں نے کبھی اُف تک نہیں کیا۔‘

’جب ہم سب، متعدد اداکار مشکل وقت میں تھے تب راجپال کا گھر کسی لنگر خانے کی طرح تھا، وہاں کوئی بھی کھانا سکتا تھا۔‘

اسی انٹرویو میں نواز الدین صدیقی نے کہا تھا کہ راجپال یادیو انڈسٹری کے ’سب سے پڑھے لکھے ادارکاروں میں سے ایک‘ ہیں۔

راجپال یادو لکھنؤ کی ’بھارت اندو نتیا اکیڈمی‘ کے طالب علم بھی رہ چکے ہین اور بعد میں انھوں نے دہلی کے نیشنل سکول آف ڈرامہ سے بھی تعلیم حاصل کی۔

وہ اپنے کیریئر میں متعدد یادگار کردار ادا کر چکے ہیں اور فلم بھول بھلیا، پھر ہیرا پھیری، چھپ چھپ کے اور ہنگامہ میں ان کی مزاحیہ اداکاری کروڑوں لوگوں نے پسند کی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[144]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ہم میں سے اکثر لوگ گھر میں موجود نقدی اور زیورات کو مختلف جگہوں پر سنبھال کر رکھتے ہیں تاکہ وہ چوری نہ ہو جائیں اور ایسا ہی کراچی کے ایک شخص نے کیا لیکن وہ پھر بھی اپنے پیسے نہ بچا پائے۔

سندھ کے نامور گائیک اور پی ٹی وی کے سابق پروڈیوسر بیدل مسرور نے اپنی جمع پونجی گھی کے ڈبوں میں چھپا کر رکھی تھی لیکن اس کے باوجود وہ اسے چوروں سے نہ بچا سکے۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’چور کو پتا تھا کہ رقم گھی کے ڈبوں میں موجود ہے اس لیے ان ہی ڈبوں کو نشانہ بنایا اور 70 لاکھ  روپے چوری کر لیے۔‘

بیدل مسرور کراچی کے علاقے سچل گوٹھ میں رہتے ہیں جہاں سے گذشتہ دو روز میں ان کے گھر دو بار چوری ہوئی۔

بیدل مسرور نے بتایا کہ ان کی اہلیہ کی طبیعت ٹھیک نہیں تھی اور اسی لیے انھوں نے علاج کے لیے اپنا ایک پلاٹ فروخت کیا جس کی رقم وہ گھی کے دو ڈبوں میں لائے تھے۔

ان کا خیال تھا کہ رقم لے جانے کا یہ طریقہ محفوظ ہے اور کسی کا اس پر دھیان نہیں جائے گا۔

بیدل مسرور کے مطابق ان کے گھر میں چار کمرے ہیں جن میں سے ایک کمرہ ان کے پاس ہے۔ انھوں نے بتایا کہ ان کا کمرہ سڑک کی طرف ہے جہاں سے چور داخل ہوئے۔

’دوسرے کمرے میں ان کی بیمار بیوی کی صحتیابی کے لیے قرآن کا ورد جاری تھا، اس لیے وہ کوئی آواز نہیں سن سکیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انھوں نے مزید بتایا کہ ’آرٹس کونسل میں جاری ڈرامہ فیسٹیول میں میرے بیٹے کا ڈرامہ پیش ہو رہا تھا۔ یہ ڈرامہ میں نے تحریر کیا تھا تو اس لیے شام کو میں یہ ڈرامہ دیکھنے چلا گیا۔ رات کو واپس آیا تو سامان بکھرا تھا اور دیکھا تو ایک ڈبہ جس میں 30 لاکھ رپے تھے وہ لاپتہ تھا۔‘

انھوں نے بتایا کہ وہ 13 نومبر یعنی اگلے روز چوری کی ایف آئی آر درج کروانے چلے گئے۔ ’جب میں تھانے سے واپس آیا تو دیکھا کہ دوسرا ڈبہ بھی موجود نہیں تھا جس میں 40 لاکھ روپے موجود تھے۔‘

بیدل مسرور کا خیال ہے کہ ان کے گھر میں منصوبہ بندی سے چوری کی گئی اور چور نے ان کی ریکی کر رکھی تھی۔

،تصویر کا ذریعہBaidal Masroor

سچل تھانے میں واقعے کی جو پہلی ایف آئی آر درج ہوئی، اس میں بیدل مسرور نے بیان کیا کہ وہ 12 نومبر کی شام 6 چھ بجے اپنا کمرہ بند کر کے چلے گئے۔ ’رات کو واپس آئے اور دروازہ کھولا تو دیکھا سامان بکھرا ہوا پڑا تھا۔ کمرے میں 30 لاکھ نقد نہیں تھے جو کوئی نامعلوم چور لے گیا۔‘

پولیس کو شبہ ہے کہ اس چوری میں کوئی قریبی شخص ملوث ہے، جو بیدل مسرور کو جانتا ہے۔

ڈی ایس پی صادق اوڈھو کا کہنا ہے کہ چور عقبی گیٹ سے داخل ہوا اور جو ڈبے پڑے تھے، صرف وہ ہی چوری کر کے گیا۔

ان کا کہنا ہے کہ ’کچھ شواہد ملے ہیں اور ہم جلد چور تک پہنچ جائیں گے۔‘

صوبائی وزیر ثقافت سید ذوالفقار علی شاہ نے بھی بیدل مسرور سے رابطہ کیا اور انھیں مکمل تفیش اور پیسوں کی ریکوری کی یقین دہانی کروائی ہے۔

،تصویر کا ذریعہBaidal Masroor

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بیدل مسرور 2007 میں پاکستان ٹیلی ویژن سے ریٹائر ہوئے۔ وہ کچھ عرصہ پی ٹی وی نیشنل کے پروگرام مینیجر بھی رہے۔

انھوں نے  سندھی، اردو اور براہوی زبان میں پروگرام پیش کیے۔ موسیقی اور ڈراموں کے پروگرامز پر اُنھیں چار گولڈ میڈل اور تین پی ٹی وی ایوارڈ بھی ملے۔

بیدل مسرور کے مشہور ڈراموں میں کوئٹہ سینٹر کا ڈرامہ ’مم‘ اور سندھی کا ڈرامہ ’ہتھین گل مہندی‘ ( یعنی ہاتھوں پر مھندی) اور محبتوں کے سفیر (سندھی شاعروں کے اردو کلام پر مبنی) شامل ہیں۔

وہ درجن کے قریب کتابیں بھی لکھ چکے ہیں۔ اس کے علاوہ وہ سندھ کے پہلے میوزیکل بینڈ ’سندھ وائسز‘ کے بانی بھی ہیں۔

ان کی 1980 میں شناخت ایک انقلابی گائیک کی طور پر تھی۔ انھوں نے شیخ ایاز اور دیگر ترقی پسند شعرا کے گیت گائے۔

سندھی لینگوئج اتھارٹی کے چیئرمین اور نقاد اسحاق سمیجو کہتے ہیں کہ بیدل مسرور انقلابی اور پسے ہوئے طبقوں کو گانے والے فنکار بیں، جنھوں نے جنرل ضیا کے زمانے میں شیخ ایاز، فیض اور دوسرے ترقی پسند شعرا کی باغیانہ شاعری کو نئی اور جدید موسیقی میں ڈھالا۔

اسحاق سمیجوک کا کہنا ہے کہ بیدل مسرور نے شیخ ایاز کی نظمیں اور گیت گا کر آمریت کے خلاف ایک تخلیقی آگ بھڑکائی. ’جب وہ ایاز کی نظم ’میرے دیدہ ورو میرے دانشورو‘ گاتے تھے تو ایک پورا دور تلاطم میں آ جاتا تھا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[145]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

پاکستان نے اپنے قومی خلائی پروگرام میں ایک اور اہم پیش رفت کرتے ہوئے اپنا دوسرا مقامی ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ کامیابی سے خلا میں بھیجنے کا اعلان کیا ہے۔

یہ لانچ چین کے صوبہ گوانگ ڈونگ میں واقع یانگ جیانگ سی شور لانچنگ سینٹر سے کی گئی، جہاں سے ایک آف شور مشن کے دوران پاکستان کے سیٹلائٹ سمیت چھ دیگر سیٹلائٹس بھی مدار میں بھیجے گئے۔

یہ سیٹلائٹ پاکستان کے قومی خلائی ادارے اسپیس اینڈ اپر ایٹماسفیر ریسرچ کمیشن یعنی سپارکو نے تیار کیا ہے۔

حکام کے مطابق یہ ملک کی زمین کے مشاہدے (ارتھ آبزرویشن) اور ہائی ریزولوشن امیجنگ کی صلاحیتوں میں نمایاں اضافہ کرے گا۔

بی بی سی اردو سے گفتگو میں منصوبے سے وابستہ سینیئر انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ ’یہ ایک ہائی ریزولوشن ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے، یعنی زمین کے مشاہدے کی صلاحیت سے لیس سیٹلائیٹ۔ پاکستان کا یہ چھٹا ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے اور تیسرا مقامی سیٹلائٹ ہے جس کا ڈیزائن اور ڈویلپمنٹ پاکستان میں ہوا ہے۔‘

سپارکو حکام کے مطابق یہ سیٹلائٹ خلا سے زمین کی نہایت واضح تصاویر حاصل کرتا ہے۔ ان تصاویر کی مدد سے زمین کے مختلف حصوں میں ہونے والی تبدیلیوں کا تجزیہ کیا جا سکتا ہے  چاہے وہ زرعی زمین ہو، دریا ہوں، گلیشیئرز ہوں یا شہری علاقے۔

سپارکو حکام کے مطابق EO-2 قومی ترقیاتی منصوبہ بندی، قدرتی وسائل کے انتظام، ماحولیاتی نگرانی اور شہری پھیلاؤ کی مانیٹرنگ کے لیے اہم ڈیٹا فراہم کرے گا۔

انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ ’اس سیٹلائیٹ کا بنیادی مقصد زمین کے مشاہدے میں بہتری لانا ہے۔ اس سے آبادی کی میپنگ، منصوبہ بندی، سیلاب کی پیشگی وارننگ، گلیشیئرز کی نگرانی اور فصلوں کی مانیٹرنگ کی جا سکے گی۔ یہ سول ایپلیکیشنز میں پاکستان کے لیے بہت فائدہ مند ہوگا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

سپارکو کے مطابق ’EO-2 کی شمولیت سے پاکستان کے سیٹلائٹ فلیٹ میں اضافہ ہوا ہے، جس سے ارتھ آبزرویشن ڈیٹا کی تسلسل، کوریج اور درستگی میں نمایاں بہتری آئے گی۔‘

ای او ٹو (EO-2) زمین سے تقریباً 500 کلومیٹر کی بلندی پر نچلے مدار (لو ارتھ آربٹ) میں گردش کر رہا ہے۔

انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ ’یہ لو ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ ہے، یعنی نچلے مدار میں ہے۔ جو زمین کے روزانہ تقریباً سات چکر لگاتا ہے، لیکن ایک ہی جگہ پر فکس نہیں رہتا، مقام بدلتا رہتا ہے۔‘

یعنی سیٹلائٹ مسلسل زمین کے گرد گردش کرتا ہے اور ہر چکر میں مختلف علاقوں کی تصاویر حاصل کرتا ہے۔

مستقبل کے منصوبوں کے بارے میں انجینئر حامد زبیر وڑائچ کہتے ہیں کہ جتنے زیادہ سیٹلائٹس ہوں گے، اتنی جلدی مختلف علاقوں کی نگرانی ممکن ہوگی۔

یہ سوال سوشل میڈیا پر بھی سامنے آیا کہ اگر سیٹلائٹ مقامی طور پر تیار ہوا تو اسے پاکستان سے کیوں لانچ نہیں کیا گیا؟

حامد زبیر وڑائچ کتے ہیں کہ "سپارکو کے پاس ابھی پاکستان میں لانچ پیڈ موجود نہیں ہے۔ اس ٹیکنالوجی پر کام جاری ہے، لیکن فی الحال یہ سہولت دستیاب نہیں۔"

پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے چین اور پاکستان خلائی تعاون کو تاریخی قرار دیا ہے اور سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ وہ پوری پاکستانی قوم کو پاکستان کے جدید ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ PRSC-EO2 کی کامیاب لانچنگ کے تاریخی سنگِ میل پر مبارکباد پیش کرتے ہیں ، جو عوامی جمہوریہ چین کے تعاون سے مکمل ہوئی۔

اسحاق ڈار کے بقول ’یہ کامیابی پاکستان کی قومی خلائی صلاحیتوں کو مضبوط بنانے اور تکنیکی خود انحصاری کو فروغ دینے میں مسلسل پیش رفت کی عکاسی کرتی ہے۔‘

چینی حکام نے بھی اس لانچ کو دوطرفہ تعلقات کی علامت قرار دیا، چین کے صحافی اور تجزیہ کار شین شیوی Shen Shiwei  نے دعویٰ کیا ہے کہ ایک سینئر پاکستانی وزیر نے ان سے گفتگو میں کہا کہ چین اور پاکستان کے درمیان ’آل ویدر اسٹریٹیجک کوآپریٹو پارٹنرشپ آسمانوں سے بھی بلند ہے۔‘

شین شی وی، جو چین کی سیاست اور معیشت پر تبصرہ کرتے ہیں، نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس (سابقہ ٹوئٹر) پر اپنے بیان میں کہا کہ انھوں نے چین اور پاکستان کے درمیان خلائی تعاون کو قریب سے دیکھا ہے۔

سپارکو حکام کے مطابق EO-2 کی متوقع عمر تقریباً سات سال ہے۔ سپارکو کے انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ لانچ کے بعد سیٹلائٹ فوراً مکمل طور پر فعال نہیں ہوتا۔ ایک ابتدائی مرحلہ آتا ہے جسے 'کمیشننگ' کہا جاتا ہے۔

’یہ مدار میں پہنچ چکا ہے، ابھی کمیشننگ کا مرحلہ جاری ہے۔ اس میں اِن-آربٹ ٹیسٹنگ کی جاتی ہے۔ ایک دو دن میں ابتدائی نتائج آنا شروع ہو جائیں گے۔‘

اس مرحلے میں سیٹلائٹ کے تمام آلات، سینسرز اور مواصلاتی نظام کو خلا میں جانچا جاتا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ وہ درست طریقے سے کام کر رہے ہیں۔

انجینئر حامد زبیر وڑائچ  نے بتایا کہ اگرچہ لانچ چین سے ہوئی، لیکن سیٹلائٹ کا مکمل آپریشن پاکستان سے کیا جائے گا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[146]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’سوری میرا انٹرنیٹ نہیں چل رہا تھا اس لیے آپ کا مسیج دیر سے ملا۔‘

’میڈم آج کارڈ نہیں چلے گا انٹرنیٹ بند ہے، اس لیے صرف کیش چلے گا۔‘

پاکستان میں یہ جملے ہمیں اکثر سننے کو ملتے ہیں اور ہم میں اکثر افراد کو بعض اوقات ایسی صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے جب موبائل فون جیسی سہولت کسی مشکل صورتحال میں سگنل نہ آنے یا انٹرنیٹ نہ چلنے کے سبب ہمارے کام نہیں آ پاتی۔

تاہم اب پاکستان میں تیز رفتار انٹرنیٹ کی فراہمی اور ٹیلی کام سیکٹر میں فائیو جی سروس متعارف کروانے کے لیے سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی 26 فروری کو ہو رہی ہے جس کے تحت پاکستان میں موجود ٹیلی کام کمپنیوں کو 700 میگا ہیڈز سے 3500 میگا ہیڈز کی مختلف فریکونسی کے لائسنس 15 سال کے لیے فراہم کیے جائیں گے۔

پاکستان ٹیلی کام ریگولیٹری اتھارٹی کی جانب سے نیلامی کے لیے جاری انفارمیشن میمورینڈم کے مطابق ملک میں سنہ 2035 تک تین مختلف مرحلوں میں فائیو جی لانچ کیا جائے گا۔ نیلامی کی شرائط کے مطابق پہلے مرحلے میں ٹیلی کام کمپنیوں پر لازم ہے کہ وہ سنہ 2028 تک ملک کے بڑے شہروں میں فائیو جی لانچ کریں اور فور جی کی سپیڈ کو بھی بڑھا کر کم سے کم 20 ایم بی تک کیا جائے۔

ماہرین کا کہنا ہے کہ سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی سے موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی سیلولر کمپنیاں اور انٹرنیٹ سروسز فراہم کرنے والی زیادہ برینڈوتھ کے ذریعے تیز سروس فراہم کریں گے۔

پاکستان میں ماضی میں  انٹرنیٹ اور موبائل فون کے سگنلز سکیورٹی یا دیگر وجوہات کو جواز بنا کر بند کیے جاتے رہے ہیں اور اکثر اوقات میں ملک میں موجود انٹرنیٹ کی سپیڈ اتنی سست ہو جاتی ہے کہ لگتا ہے انٹرنیٹ لگ بھگ بند ہو گیا ہے۔

سپیکٹرم کا لائسنس، برینڈورتھ، فائیو جی سروسز، یہ سب کافی ٹیکنکل معاملات ہیں اور عمومًا عوام کی اولین ترجیح تیز رفتار اور بلا تعطل انٹرنیٹ ہے، لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اس کو سمجھے بغیر سست رفتار انٹرنیٹ کا مسئلہ سمجھ نہیں آئے گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

چلیں اصلاحات کو سمجھتے ہوئے یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ کیا تیز رفتار انٹرنیٹ کا خواب پورا کرنے کے لیے صرف سپیکٹرم لائسنس ہی جادو کی چھڑی ہے؟ یا پھر کہیں ایسا تو نہیں ہے کہ حکومت موٹر وے بنا رہی ہے لیکن اُس پر چلانے کے لیے عوام کے پاس گاڑی ہی نہ ہو۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پاکستان میں ٹیلی کیمونیکشن انڈسٹری کے ریگولیٹری ادارے پی ٹی اے نے سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی کے لیے قواعد و ضوابط جاری کرتے ہوئے نیلامی میں حصہ لینے والی ٹیلی کام کمپنیوں کے لیے کم سے کم رقم یا بیس پرائس کا اعلان کیا گیا ہے۔

پی ٹی اے کے مطابق کم بینڈ والے یعنی 700 میگا ہیڈز کے سپیکٹرم کی نیلامی کی کم سے کم قیمت 65 لاکھ ڈالر جبکہ 3500 میگا ہیڈز سپیکٹرم کی نیلامی کی کم سے کم قیمت ساڑھے چھ لاکھ ڈالر ہے۔

کامیاب قرار دی جانے والی کمپنیوں کو یہ رقم ڈالر کے بجائے پاکستانی کرنسی میں ادا کرنی ہو گی۔

سپیکٹرم خریدنے والی کمپنی کو شروع میں کوئی ادائیگی نہیں کرنی پڑے گی لیکن انھیں پہلے سال کے اختتام پر 50 فیصد رقم ادا کرنی ہو گی جبکہ باقی 50 فیصد رقم پانچ اقساط میں ادا کی جائے گی۔

اس اعلامیے کے تحت پی ٹی اے نے ڈیجیٹل تبدیلی لینے کے لیے تین مراحل پر مشتمل نو سال کے حکمتِ عملی بھی جاری کی ہے جس کے تحت سنہ 2026 سے سنہ 2028 تک ٹیلی کام کمپنیاں ناصرف فور جی سروس کی کم سے کم حد کو چار ایم بی سے بڑھا کر 20 ایم بی کریں گی بلکہ فائیو جی سروس بھی لانچ کریں گے۔

اس حکمت عملی کا دوسرا مرحلہ سنہ 2030 اور آخری مرحلہ سنہ 2035 میں ختم ہو گا اور آخری مرحلے تک ملک میں بیشتر شہروں میں فائیو جی سروس دستیاب ہوں گی۔

پی ٹی اے کے ریگولیشنز کے تحت ٹیلی کام آپریٹر ہر سال 20 فیصد نئے مقامات پر موبائل فون سروس کی ایڈونس ٹیکنالوجی کو یقینی بنائیں گے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان میں انٹرنیٹ چاہے آپ موبائل پر استعمال کریں یا گھر پر کیبل انٹرنیٹ کے ذریعے، اُس کے لیے یہ کمپنیاں 274 میگا ہیٹز سپیکٹرم استعمال کرتی ہیں یعنی انٹرنیٹ اور ٹیلی کام کی ساری ٹریفک اسی راستے سے گزر کر جائے گی۔

سپیکٹرم سے مراد فضا میں موجود وہ راستے ہیں جو کمپنیوں کو استعمال کرنے کی اجازت ہے۔ جوں جوں پاکستان میں انٹرنیٹ کا استعمال بڑھا ہے صارفین کی تعداد بڑھنے سے اس راستے یعنی سپیکٹرم پر رش بڑھ گیا ہے اور ہمیں آئے روز سست انٹرنیٹ، سگنل پورے نہ ملنے جیسے مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔

ٹیلی کام انڈسٹری سے وابستہ ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان میں جو سپیکٹرم استعمال ہو رہا ہے وہ خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں بہت کم ہے یعنی بنگلہ دیش کی حکومت نے بھی 600 سے زیادہ سپیکٹرم استعمال کرنے کی اجازت دی ہوئی ہے۔

ٹیلی کام شعبے کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا  ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کے شعبے کے لیے دستیاب سپیکٹرم خطے کے دوسرے ممالک کے مقابلے میں آدھا ہے اور یہی وجہ ہے کہ انٹرنیٹ کی ڈیٹا سپیڈ کم ہو جاتی ہے اور نیٹ ورک کے جام ہونے جیسے شکایات سامنے آتی ہیں۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ انٹرنیشنل ٹیلی کیمونیکیشن یونین کے مطابق براڈ بینڈ انٹرنیٹ کے لیے 900 سے زائد میگا ہیڈز سپیکٹرم درکار ہوتا ہے لیکن پاکستان میں حکومت نے اس جانب توجہ نہیں دی۔

پاکستان کی وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی شزہ فاطمہ خواجہ نے  فروری میں فائیو جی سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی کا اعلان کرتے ہوئے کہا تھا کہ پاکستان میں کام کرنے والی ٹیلی کام کمپنیاں اضافی سپیکٹرم خرید سکیں گی۔

ماہرین کے خیال میں یہ ٹیلی کام انڈسٹری کے لیے حوصلہ بخش اقدام ہے کیونکہ اس سے ٹیلی کام کے شعبے کے پاس 700 میگا ہیڈز سپیکٹرم موجود ہو گا جس سے انٹرنیٹ کی سپیڈ، کالز کی کوالٹی اور بہتر ڈیٹا سروسز دستیاب ہو گی۔

انڈسٹری سے وابستہ افراد سپیکٹرم بڑھنے کے اعلان پر خوش ضرور ہے لیکن اُن کے خیال میں اس سپیکٹرم کو فائیو جی کے اجرا کے ساتھ منسلک کرنا ضروری نہیں ہے۔

ماہر ٹیلی کام سیکٹر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ سپیکٹرم کے اجرا سے صارفین کو تیز رفتار انٹرنیٹ تو ملے گا لیکن اسے انٹرنیٹ کی سروسز کو بہتر کرنے کو فائیو جی ٹیکنالوجی سے منسلک نہیں کرنا چاہیے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان میں دس سال قبل فور جی ٹیکنالوجی متعارف کروائی گئی تھی اور اس وقت ملک میں فور جی اور تھری جی ٹیکنالوجی دونوں موجود ہیں لیکن خطے کے دیگر ممالک کی طرح فائیو جی ٹیکنالوجی دستیاب نہیں ہے۔

ملک میں ہونے والے حالیہ حکومتی ہاؤس ہولڈ سروے کے مطابق 70 فیصد گھرانوں کے پاس انٹرنیٹ کی سہولت ہے جبکہ ملک کی 57 فیصد افراد انٹرنیٹ استعمال کرتے ہیں۔

وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی شزہ فاطمہ کا کہنا ہے کہ ڈیجیٹل پاکستان کے ویژن کو آگے بڑھاتے ہوئے پاکستان کی ٹیلی کام کمپنیاں ملک میں جلد فائیو جی ٹیکنالوجی متعارف کروائیں گی۔ انھوں نے کہا تھا کہ سپیکٹرم لائسنس کے بعد ملک میں فور جی انٹرنیٹ کی سروسز بھی بہتر ہوں گی۔

لیکن ٹیلی کام انڈسٹری سے منسلک افراد کا کہنا ہے کہ پاکستان میں فائیو جی استعمال کرنے والے صارفین کی نہ صرف تعداد بہت کم ہے بلکہ بہت ہی کم افراد ایسے موبائل فون سیٹ یا انٹرنیٹ موڈیم خریدنے کی صلاحیت رکھتے ہیں جس پر فائیو جی ٹیکنالوجی چل سکے۔

ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ پاکستان مختلف وجوہات کے سبب خطے میں ٹیکنالوجی کے لحاظ سے پیچھے رہ گیا ہے اس لیے حکومت سپیکٹرم کے ساتھ فائیو جی بھی لانا چاہتی  ہے لیکن اُن کا کہنا ہے کہ فائیو جی ٹیکنالوجی کو لانے سے پہلے اُس کے لیے ساز گار ماحول بنایا ضروری ہے۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اسلم حیات کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کمپمنیاں سخت ریگولیشن اور انتہائی سخت مقابلے میں کام کر رہی ہیں ٹیلی کام سیکٹر پر ٹیکسز اور پھر روپے کی قدر میں کمی سے اُن کے اخراجات بڑھ گئے ہیں ایسے میں فائیو جی کی شرط لاگو کرنے سے ٹیلی کام کمپنیوں پر مزید بوجھ بڑھے گا۔

پاکستان موبائل آپریٹرز ایڈوائزری کونسل کے ایک محتاط اندازے کے مطابق پاکستان میں صرف دو فیصد صارفین کے پاس ایسے آئی فون، سام سنگ یا مہنگے چینی کمپنیوں کے بنے موبائل فونز ہیں جن پر فائیو جی ٹیکنالوجی چل سکتی ہے۔ تاہم بی بی سی اس اندازے کی تصدیق نہیں کر سکتا ہے۔

ملکی سطح پر بننے والے موبائل فونز، جو زیادہ تر افراد استعمال کرتے ہیں، میں سے 60 فیصد فونز پر صرف ٹو جی ہی چلتا ہے۔ ایسے میں مقامی سطح پر بننے والے فونز اب کم قیمت فور جی فونز بنانے پر توجہ دے رہے ہیں۔ ماہرین کا دعویٰ ہے کہ اگر فائیو جی ٹیکنالوجی آتی ہے تو یہ صرف محدود طبقے کے لیے ہی قابلِ استعمال ہو گی۔

انٹرنیٹ کمیونیکشن ٹیکنالوجی کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ٹیکنالوجی اپ گریڈ کرنا ضروری ہے اور اگر حکومتی علامتی طور فائیو جی متعارف کروانا چاہتی ہے تو اس میں کوئی حرج نہیں۔

لیکن وہ اس بات سے متفق ہیں کہ پاکستان میں فی الحال فائیو جی ٹیکنالوجی کی کھپت نہیں۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ فائیو جی کا زیادہ استعمال عام صارفین کے بجائے بڑے پیمانے پر اُن سیکٹر میں ہوتا ہے جہاں رییئل ٹائم پر ڈیٹا اکٹھا کیا جائے، جیسے ایگریکلچر فارم، کیٹل فارم جہاں سینسرز کے ذریعے ڈیٹا اکٹھا کیا جاتا ہے۔ اُن کے مطابق کلاوڈ یا ڈیٹا سینٹرز ابھی پاکستان میں کم ہیں لیکن مستقبل میں بڑھیں گے اس لیے فائیو جی ٹیکنالوجی کی اپ گریڈیشن ضروری ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

حکومت نے ملک میں فائیو جی کے اجرا کے لیے پلان تو جاری کر دیا ہے لیکن سیلولر یا موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی کمپنیوں کا کہنا ہے کہ فائیو جی ٹیکنالوجی لانے کے لیے کمپنیوں کو اپنے انفرسٹرکچر کو اپ ڈیٹ کرنا پڑے گا جس کے لیے انھیں دوسرے ممالک سے مشینری منگوانی پڑی گی، اور دوسری جانب صارفین کی قوتِ خرید کم ہونے سے مارکیٹ میں اس کی ڈیمانڈ نہیں ہے۔

اُن کا کہنا ہے کہ موبائل کمپنیوں کے صارفین کی اکثریت وہ ہے جو پری پیڈ پیکجز خریدتی ہے یعنی کمپنی کی آمدن کا زیادہ تر حصہ  پوسٹ پیڈ یا ماہانہ بلنگ کے بجائے پری پیڈ پر منحصر ہے۔ ایسے میں فائیو جی کے ممکنہ صارفین کی تعداد اور کم ہے۔

پاکستان کا شمار اُن ممالک میں ہوتا ہے جہاں موبائل فون استعمال کرنے والے افراد کی تعداد 19 کروڑ 25 لاکھ ہے۔ پاکستان ٹیلی کیمونیکشن اتھارٹی کے اعدادوشمار کے مطابق 14 کروڑ 98 لاکھ افراد کے پاس براڈ بینڈ انٹرنیٹ کی سہولت موجود ہے لیکن بڑی تعداد میں صارفین ہونے کے باوجود بھی ٹیلی کام انڈسٹری کا زیادہ تر انحصار کم فون استعمال کرنے والے پری پیڈ صارفین پر مشتمل ہے۔

یہی سبب ہے کہ ٹیلی کام انڈسٹری کی فی صارف اوسط آمدن یا ریونیو ایک ڈالر ہے جو خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں کم ہے۔

ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹیلی کام ڈی ریگولیٹڈ سیکٹر ہے اور حکومت کے بجائے اس فائیو جی لانے یا نہ لانے کا فیصلہ ٹیلی کام کمپنیوں کو ہونا چاہیے۔

ماہر افتخار پرویز بھی اس بات سے متفق ہیں کہ پاکستان میں انٹرنیٹ یا موبائل فون سروسز دیگر کئی ممالک کے مقابلے میں سستی ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں مارکیٹ بہت بڑی نہیں ہے لیکن اس میں موجود کمپنیوں کے لیے مقابلہ بہت سخت ہے۔ انھوں نے کہا کہ اگرچہ اس کا فائدہ عوام یا صارفین کو ہوتا ہے لیکن ٹیلی کام سیکٹرز کے مارجنز یا منافع بہت زیادہ نہیں ہیں۔

افتخار پرویز کا کہنا ہے کہ سخت مقابلہ ہے اور ٹیکسز زیادہ ہیں اور اس ٹیکنالوجی کو مستقل اپ گریڈیشن کی ضرورت ہوتی ہے اس لیے ان کے اخراجات بھی جاری رہتے ہیں۔

اُن کے بقول ان کمپنیوں کے ذریعے پورے ملک میں زبردستی فائیو جی لانچ کروانا بے سود ہے کیونکہ مخصوص جگہوں پر فائیو جی ٹھیک ہے لیکن زیادہ ضروری یہ ہے کہ فور جی کی سروسز کو بہتر کیا جائے تاکہ بغیر روکے تیز انٹرنیٹ چلے۔

ٹیلکام آپریٹرز ایسوسی ایشن کے چیئرمین عامر ابراہیم نے اخبار بزنس ریکاڈر میں لکھے گئے اپنے ایک مضمون میں کہا ہے کہ مناسب اقدامات مدنظر نہ رکھتے ہوئے فائیو جی ٹیکنالوجی کا نفاذ، فائدے سے زیادہ نقصان دہ ہو گا۔

انھوں نے کہا کہ عوام کی اکثریت کے پاس فائیو جی والے فون نہیں ہیں اور جبری طور پر اگر فائیو جی نافذ کیا گیا تو یہ دو دھاری تلوار ہے کیونکہ ٹیکنالوجی اپ گریڈ کے لیے موبائل فون آپریٹرز کو کئی سازوسامان باہر منگوانے پڑیں گے لیکن فائیو جی کو استعال کرنے والے صارفین موجود نہیں ہیں۔

ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ ملک میں فائیو جی کا فی الحال استعمال بہت کم ہے اور ابتدا میں یہ کمپنیوں کے لیے اضافی خرچ ہے جس کی طلب یا ضروری کم ہے۔

اُن کے بقول علامتی طور پر ملک میں فائیو جی ہونا ضروری ہے لیکن حکومت کو چاہیے تھا کہ پہلے طلب بڑھانے کے لیے ماحول ساز گار کرتے کیونکہ آپریٹر سے توقع نہیں کی جا سکتی کہ وہ ٹیکنالوجی بھی لائے اور ڈیمانڈ بھی پیدا کرے۔

اسلم حیات کا کہنا ہے کہ  اگر ایک بار کوئی ٹیکنالوجی آ جاتی ہے تو بتدریج اُس کی ڈیمانڈ پیدا ہو جاتی ہے لیکن اُس میں وقت لگتا ہے۔

ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ملک میں تیز رفتار انٹرنیٹ کے لیے ضروری ہے کہ پاکستان میں زیادہ سپیکٹرم موجود ہو اور دوسری نمبر ڈیٹا کی منتقلی کے لیے یا تیز ڈؤان لوڈنگ اور اپ لویڈنگ کے لیے ضروری ہے کہ موبائل ٹاورز فائبر آپٹک کیبل سے منسلک ہوں۔

ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کمپنیوں کے صرف 15 فیصد موبائل ٹاور فائبر آپٹک کیبل سے منسلک ہیں جبکہ یہ شرح انڈیا اور بنگلہ دیش میں زیادہ ہے۔

انھوں نے کہا کہ تیز انٹرنیٹ سروس کے لیے پہلے یہ اقدامات کرنا ضروری ہیں۔

پاکستان میں اس قبل بھی کئی مرتبہ حکومت سپیکٹرم کی نیلامی کی ہے لیکن زیادہ لائسنس فیس اور سخت ریگولیشنز کے سبب ان نیلامیوں میں سرمایہ کاروں نے یا تو حصہ ہی نہیں لایا یا بھر صرف وہ ایک، دو کمپنیاں شامل ہوئیں جنھیں سپیکٹرم خریدنے کی اشد ضرورت تھی۔

ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان میں حکومت ٹیلی کام سیکٹر کے لائسنس کو حکومتی آمدن بڑھانے کا ذریعہ سمجھتی ہے جبکہ انھیں یہ سمجھنا چاہیے کہ ملک میں انٹرنیٹ کی رسائی ہونے سے معیشت بڑھتی ہے۔

ماہرِ ٹیلی کام اسلم حیات کا کہنا ہے کہ ملک میں سیکٹرم کی ڈیمانڈ تھی لیکن زیادہ قیمت، غیر یقنی کی صورتحال  اور سخت ریگولیٹری شرائط کے سبب اس میں تاخیر ہوتی رہی۔

انھوں نے کہا کہ یہی وجہ ہے کہ پاکستان میں دستیاب انٹرنیٹ یا فور جی کی سپیڈ دیگر خطے کے ممالک کے مقابلے میں کم ہے۔

انھوں نے کہا کہ سنہ 2014 میں سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی بھی قابلِ ذکر نہیں بلکہ 2016 اور 2017 اور 2021 میں ہونے والا نیلامی میں ایک، ایک ٹیلی کام کمپنی نے حصہ لیا جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ اُن کے لیے ہر نیلامی میں حصہ لینا اقتصادی طور پر سود مند نہیں تھا۔

پاکستان میں کارپوریٹ سیکٹر کی آمدن پر ٹیکس کی شرح 29 فیصد ہے اور گذشتہ کچھ عرصے کے دوران ٹیلی کام سیکٹر کی لاگت بڑھنے سے بھی ٹیلی کام آپریٹرز کے منافع پر فرق پڑا ہے۔ ایسے میں مہنگی قیمت پر فروخت ہونے والے سپیکٹرم اُن کے لیے زیادہ منافع بخش نہیں ہیں۔

ماہر ٹیلی کام پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ٹیلی کام ریگولیٹرز کے لیے ضروری ہے کہ وہ  نیلامی سے محض آمدن بڑھانے کے بجائے زیادہ وسیع نظریے کے ساتھ اس معاملے پر آگے بڑھائیں کیونکہ پاکستان ٹیکنالوجی کے معاملے پر ابھی بھی خطے کے دیگر ممالک سے پچھے ہے۔

ٹیلی کام سیکٹر کے ماہرین کے خیال میں سپیکٹرم کی نیلامی سے پاکستان میں انٹرنیٹ صارفین کو فائدہ ہو گا لیکن اس بار نیلامی کے لیے کمپنیوں کو رقم کی ادائیگی ڈالرز کے بجائے پاکستانی کرنسی میں کرنا ہو گی جس سے کسی حد تک تو فائدہ ہو گا لیکن ابھی نیلامی کے لیے بیس پرائس زیادہ ہے۔

وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی نے بی بی سی کو دیے گئے جواب میں کہا ہے کہ سپیکٹرم کو فائیو جی ٹیکنالوجی سے منسلک نہیں کیا گیا ہے بلکہ حکومت آپریٹرز کی حوصلہ افزائی کر رہی ہے کہ وہ اپنے صارفین اور کاروباری ضروریات کو مدِ نظر رکھتے ہوئے سپیکٹرم  سے فور جی یا فائیو جی متعارف کروائیں۔

وزارات کا کہنا ہے کہ بین الاقوامی سطح پر اپنائی گئی پالیسیوں اور پاکستان کی ڈیجیٹل ٹرانسفارمیشن کے ہدف کو سامنے رکھتے ہوئے حکومت نے فائیو جی کے لانچ کے لیے آپریٹرز کے لیے لچک دار ٹائم لائن دی ہے۔

ملک میں فائیو جی کی محدود طلب کے بارے میں وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا ہے کہ آگرچہ ملک میں فائیو جی ٹیکنالوجی کے حامل موبائل فون ہینڈ سیٹس کی تعداد کم ہے لیکن ویڈیو سٹریمنگ، ڈیٹا کا استعمال اور کلاؤڈ سروس کی طلب میں مسلسل بڑھ رہی ہے۔

وزارت کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ساڑھے پندرہ کروڑ کی آبادی انٹرنیٹ استعمال کر رہی ہے اور سوشل میڈیا استعمال کرنے والے صارفین کی تعداد بھی سات کروڑ ہے، ایسے میں نئی ٹیکنالوجی کے آنے سے اُس ٹیکنالوجی کی مانگ بڑھتی ہے۔

پاکستان میں سپیکٹرم کی نیلامی کے لیے مختص کی گئی کم سے کم قیمت کے بارے میں وزارتِ انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا تھا کہ پاکستان درحقیقیت ایک ایسا ملک ہے جہاں موبائل فون آپیریٹرز کے لیے اوسطً فی صارف آمدن کم ہے اور پاکستان جیسی 25 کروڑ کی آبادی کے لیے نیٹ ورک کی فراہمی کے لیے زیادہ سرمایہ درکار ہے لیکن وزارتِ انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا ہے کہ تمام اُمور کو مدنظر رکھتے ہوئے ہی سپیکٹرم لائسنس کے نیلامی کے لیے کم سے کم قیمت کا تعین کیا گیا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[147]
،تصویر کا ذریعہFacebook/ Faraz Khan

’میں غیرسیاسی ہوں اور فنکار ہوں، میرا سیاست سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ قیدی نمبر 804 کا جو گانا گایا وہ سٹیج کی قریب کھڑے ایک شخص کی دھمکی آمیز فرمائش پر گایا تھا۔ شالیمار باغ کی انتظامیہ اگر فنکاروں کو بلاتی ہے تو انھیں چاہیے کہ اُن کی حفاظت کا بندوبست بھی کرے۔‘

یہ کہنا ہے پاکستان کے معروف قوال فراز امجد خان کا، جن کے خلاف صوبائی دارالحکومت لاہور کے تھانہ باغبانپورہ میں 'جیل اڈیالہ قیدی 804 ہوئے' نامی گانا گانے پر مقدمہ درج کر لیا گیا ہے جس میں اشتعال انگیزی پھیلانے اور نقض امن جیسی دفعات کو شامل کیا گیا ہے۔

مقدمے میں قوال فراز خان کے ساتھ ساتھ اُن کے ہمنوا ساتھیوں (قوال پارٹی) کو بھی ملزم نامزد کیا گیا ہے تاہم لاہور پولیس کا کہنا ہے کہ تاحال کسی ملزم کو گرفتار نہیں کیا گیا  ہے۔

قوال فراز خان نے لاہور کی عدالت سے عبوری ضمانت قبل از گرفتاری بھی حاصل کر لی ہے اور ایڈیشنل سیشن جج شازب ڈار نے تھانہ باغبانپورہ پولیس لاہور کو حکم دیا ہے کہ مقدمے میں نامزد قوال فراز کو 13 جنوری تک گرفتار نہ کیا جائے جبکہ قوال فراز کو ہدایت کی ہے کہ وہ تھانے جاکر شامل تفتیش ہوں۔

دوسری جانب والڈ سٹی اتھارٹی لاہور کے ترجمان کے مطابق اس واقعہ کے بعد غفلت کے مرتکب ہونے کے الزام میں والڈ سٹی کے تین اہلکاروں کو فوری طور پر معطل کر دیا گیا ہے۔

یاد رہے کہ ’نک دا کوکا‘ نامی یہ گانا ابتدائی طور پر معروف پاکستانی گلوکار محمد اشرف عرف ملکو نے گایا تھا۔ دسمبر 2023 میں اپلوڈ ہونے والے اس گانے کے یوٹیوب پر دس ملین سے زیادہ ویوز ہیں۔

تاہم اس کے باعث بعدازاں انھیں مبینہ طور پر کافی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون 2024 میں انھیں لندن جانے والی ایک پرواز سے بھی آف لوڈ  کر دیا گیا تھا۔ بظاہر اسی صورتحال کو دیکھتے ہوئے ملکو نے اپنے اسی مشہور گانے کا ایک نیا ورژن ’فوجی کوکا‘ بھی گایا۔

،تصویر کا ذریعہFacebook/Fraz Khan

تھانہ باغبانپورہ لاہور میں درج ہونے والی ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ شالیمار باغ میں والڈ سٹی آف لاہور اتھارٹی کے زیراہتمام ایک میوزک اینڈ کلچرل نائٹ پروگرام ’چاندنی راتوں‘ کے عنوان سے سنیچر کی شب منعقد ہوتا ہے جو کہ خالصتاً ثقافتی نوعیت کی تقریب ہوتی ہے اور اس کا مقصد ثقافت، موسیقی اور ہم اہنگی کا فروغ دنیا ہوتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایف آئی آر میں انچارج شالیمار باغ نے مؤقف اپنایا کہ ’اس تقریب میں کسی قسم کے سیاسی مواد کی تشہیر یا سیاسی نعرے بازی کی اجازت نہیں ہوتی، تاہم تین فروری کو قوالی نائٹ کے دوران فراز خان اور اس کے ساتھی قوالوں نے دانستہ طور پر بغیر اجازت ایک سیاسی اشتعال انگیز نغمہ گایا جس کے بول ’جیل اڈیالہ قیدی 804‘ ہوئے تھے، جسے انتظامیہ نے بند کروا دیا۔‘

ایف آئی آر کے مطابق ’اس گانے کے نتیجے میں عوامی مجمع میں جوش و اشتعال پیدا ہوا، امن عامہ کا متاثر ہونے کا خدشہ ہوا، تقریب کا غیرسیاسی اور ثقافتی مقصد سبوتاژ ہوا اور ایک سرکاری ادارے کی ساکھ، غیرجانبداری اور وقار کو شدید نقصان پہنچا۔‘

ایف آئی آر کے مطابق ’قوال فراز خان کا یہ فعل انتہائی غیر ذمہ دارانہ، قابل مذمت اور قانونی حدود سے تجاوز کے مترادف ہے۔ یہ عمل عوام کو اشتعال دلانے، عوامی نظم و ضبط میں خلل ڈالنے اور ریاستی ادارے کو متنازع بنانے کی کوشش ہے جو کہ قابل تعزیر جرم ہے۔‘

فوجداری قوانین کے ماہرمحمد اشرف بھٹہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ اس مقدمے میں تعزیرات پاکستان کی دفعہ 505 سب سیکشن ون بھی عائد کی گئی ہے جو کہ عوامی فساد کو ہوا دینے کے الزام سے متعلق ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’اس دفعہ کے تحت جو کوئی بھی بیان، افواہ یا رپورٹ بناتا، شائع کرتا یا پھیلاتا ہے، عوام یا عوام کے کسی بھی طبقے کو خوف یا خطرے کا باعث بننے کے ارادے سے، جس سے کسی بھی شخص کو ریاست کے خلاف یا عوامی سکون کے خلاف جرم کرنے پر اکسایا جا سکتا ہے، ایسے شخص کو جرم ثابت ہونے سات سال تک قید اور جرمانے کی سزا دی جا سکتی ہے۔‘

تعزیرات پاکستان کی دفعہ 153 اے بھی اشاروں سے یا کسی اور طریقے سے امن و امان میں خرابی کا باعث بننے سے متعلق ہے، جس کی سزا تین سال قید اور جرمانہ ہے۔

،تصویر کا ذریعہYoutube/Malkoo Studio

قوال فراز خان نے بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انھیں والڈ سٹی آف لاہور اتھارٹی کی طرف سے سنیچر کی شب قوالی کےلیے مدعو کیا گیا تھا اور شالیمار گارڈن میں اُس تقریب کے دوران لگ بھگ 500 شہری موجود تھے جو کہ اُن کی قوالیاں سننے کےلیے آئے ہوئے تھے۔

انھوں نے کہا کہ ’سب لوگ جانتے ہیں کہ میں نے کبھی سیاسی ایشوز کی طرف دھیان نہیں دیا، نہ ہی کبھی کسی سیاستدان کی تشہیری مہم کا حصہ بنا ہوں۔ میں ایک فنکار ہوں اور اپنی یہی شناخت برقرار رکھنا چاہتا ہوں۔‘

فراز خان کے مطابق ’وہ اپنی پرفارمنس کا مظاہرہ کررہے تھے کہ اس دوران ایک شخص عقب سے سٹیج کے قریب آ گیا اور اس نے میرے ساتھ بدتمیزی شروع کر دی اور سخت لہجے میں کہا کہ 'نک دا کوکا ، قیدی نمبر 804' والا گانا گاؤ، میں اس کی اس حرکت پر سخت پریشان ہو گیا اور دائیں بائیں دیکھا تو کوئی سکیورٹی اہلکار یا  پارک انتظامیہ کا کوئی بندہ نظر نہ آیا۔‘

انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’میں نے اُس شخص کو ٹالنے کی کوشش کی اور کہا کہ آپ پارک انتظامیہ کو کہو، لیکن یوں معلوم ہو رہا تھا کہ اس شخص کے کچھ مزید ساتھی اس کے پیچھے کھڑے ہیں۔ اس نامعلوم شخص نے کہا کہ اگر گانا نہ گایا تو جب تم لوگ باہر نکلو گے تو ہم تم سے نمٹ لیں گے، اب میرے پاس اس کے سوا اور کوئی چارہ نہ تھا کہ میں اس کا فرمائش کردہ گانا گاتا۔‘

فراز خان کہتے ہیں کہ ’میں نے صرف دو بول گائے اور پروگرام ختم ہونے کے بعد پارک انتظامیہ کو اس شخص کے بارے میں بتا دیا تھا لیکن انھوں نے سارا ملبہ میرے اوپر ڈال دیا۔ اگر فرمائش نہ مانتے تو ایسے میں اگر میری یا میرے کسی ساتھی کی جان کو خطرہ ہوتا تو اس کا ذمہ دار کون ہوتا؟‘

انھوں نے وزیراعلیٰ پنجاب مریم نواز سے اپیل کی کہ وہ اِس واقعہ کی تحقیقات کروائیں اور اُن کے خلاف بلاجواز مقدمہ خارج کروایا جائے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ معاملہ سامنے آنے کے بعد سوشل میڈیا پر تبصروں کا سلسلہ بھی جاری ہے۔

سابق سینیٹر اور سیاسی رہنما مصطفیٰ نواز کھوکھر نے اس کیس کی ایف آئی آر شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’قوال فراز خان کا یہ فعل انتہائی غیر ذمہ درانہ اور قابل مذمت ہے جس سے عوام میں جوش اور اشتعال پیدا ہوا: ایف آئی آر کا متن۔ اپنے اوپر گول کرنا اور کِسے کہتے ہیں؟‘

جبکہ تحریک انصاف کے حامی متعدد ’ایکس‘ اکاؤنٹس نے اس معاملے کو اُن کی پارٹی کے خلاف جاری مبینہ ’کریک ڈاؤن‘ کی کڑی قرار دیا۔

صارف زاہدہ راؤ نے تبصرہ کیا کہ ’یہ کوئی مفت کا ایونٹ نہیں تھا، لوگ تین ہزار روپے فی شخص دے کر آئے تھے، پولیس کے مطابق قوال مفرور ہے اور ابھی تک گرفتار نہیں ہو سکا ہے، افسوسناک کام یہ ہے کہ اب جو کوئی بھی یہ گانا گائے گا یا آگے شیئر کرے گا اس پر مقدمہ درج ہو گا۔‘

عمران افضل راجہ کہتے ہیں کہ ’چونکہ اس گانے سے عوام میں جوش و اشتعال پیدا کیا لہذا قوال کے خلاف سنگین مقدمہ درج کیا جائے: اسے کہتے ہیں خوف۔‘

ذیشان نامی صارف نے کہا کہ ’گانا گانے پر قوال اور ہمنواؤں کے خلاف مقدمہ۔۔۔ خوفناک صورتحال ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[148]
،تصویر کا ذریعہX/@SamiYousafzaii

پاکستان اور افغانستان کے مابین کشیدہ تعلقات کے بیچ سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو وائرل ہو رہی ہے جس میں افغانستان میں ہونے والی ایک سرکاری  تقریب میں افغان وزیر کو ’گریٹر افغانستان‘ کا نقشہ پیش کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔

افغانستان کے سرکاری نشریاتی ادارے ’آر ٹی اے‘ اور ’طلوع نیوز‘ کےمطابق یہ تقریب پاکستانی سرحد کے قریب واقع صوبہ خوست میں 28 اکتوبر کو ہوئی۔

اس تقریب سے خطاب کرتے ہوئے نائب وزیر داخلہ محمد نبی عمری نے کہا کہ ’افغانستان پر ایک بار پھر جنگ مسلط کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔‘

اُنھوں نے مزید کہا کہ ’افغانستان کی پالیسی ہے کہ افغانستان کی سرزمین کسی ملک کے خلاف استعمال نہیں ہوگی اور کسی کو بھی اس کی فضائی حدود کی خلاف ورزی کی اجازت نہیں دی جائے گی۔‘

اسی تقریب کی وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ فوجی وردی میں ملبوس دو بچے ایک شیلڈ افغان نائب وزیر داخلہ کو پیش کرتے ہیں جس میں افغانستان کے نقشے میں پاکستانی علاقے خیبر پختونخوا، بلوچستان اور گلگت بلتستان بھی شامل کیے گئے ہیں۔

افغان صحافی سمیع یوسفزئی نے بھی اس تقریب کا یہ کلپ شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’افغانستان اور پاکستان کی جانب سے اس قسم کی اشتعال انگیز ویڈیوز کشیدگی کو مزید بڑھاوا دیں گی اور اس سے امن کے کسی بھی موقع کو نقصان پہنچے گا۔‘

،تصویر کا ذریعہ@SamiYousafzaii

واضح رہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان حالیہ کشیدگی کے دوران سرحدی معاملات پر بھی دونوں جانب سے سخت بیانات آتے رہے ہیں۔

گذشتہ ماہ دوحہ مذاکرات کے فوری بعد افغان طالبان نے ایک بار پھر ڈیورنڈ لائن کو بین الاقوامی سرحد تسلیم کرنے سے انکار کا اپنا موقف دہرایا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

افغان حکام کا کہنا ہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحدی معاملات اب بھی حل طلب ہیں۔

لیکن دوسری جانب پاکستان کا کہنا تھا کہ ڈیورنڈ لائن بین الاقوامی سرحد ہے اور یہ معاملات کئی دہائیوں پہلے ہی طے پا گئے تھے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

تجزیہ کار سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ڈیورنڈ لائن پاکستان کے قیام سے ہی افغانستان کے لیے ایک تاریخی تنازع رہی ہے اور یہی  وجہ  ہے کہ افغانستان نے پاکستان کے قیام کو فوری طور پر تسلیم نہیں کیا تھا۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان ڈیورنڈ لائن سے متعلق اس طرح کے دعوے کو نظرانداز کرتا رہا ہے۔

اُن کے بقول ’ڈیورنڈ لائن پشتون علاقوں کو تقسیم کرتی تھی، جو افغان عوام کے نزدیک ناقابل قبول تھی۔ حتیٰ کہ  ظاهر شاه کی بادشاہت کے دور میں بھی افغان پارلیمنٹ نے کبھی کبھار اس سرحد پر تحفظات کا اظہار کیا۔‘

اُن کے بقول ’اس تاریخی دعوے کا مطلب یہ  نہیں ہے کہ افغانستان پاکستان کے ساتھ  فوری تصادم  چاہتا ہے۔ عملی طور پر موجودہ یا سابق افغان حکومتیں اس سرحد کو چیلنج کرنے کی پوزیشن میں نہیں تھیں۔‘

سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ’پاکستان، افغان حکام کے اس تاریخی موقف کے حوالے سے ہمیشہ فکر مند رہتا ہے اور اسے کشیدگی کا ممکنہ ذریعہ بھی سمجھتا ہے۔ لیکن پاکستان کے لیے فی الحال یہ کوئی حقیقی خطرہ نہیں ہے۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایسے ہی کہ کوئی کسی کی جائیداد اور زمین پر دعویٰ کر کے اُسے پریشان کرنے کی کوشش کرے۔‘

تاہم افغانستان اور پاکستان کی تاریخ اس حوالے سے کیا بتاتی ہے؟

وقار مصطفیٰ کی تحقیق ہے کہ ہندوستان میں افغان حکمرانی مختلف ادوار میں قائم رہی۔ سب سے نمایاں لودھی سلطنت (1451–1526) اور شیر شاہ سوری کی قائم کردہ سور سلطنت (1540–1556) تھیں۔

اس سے پہلے کی دِلی سلطنت میں بھی مختلف تُرک اور افغان خاندان شامل تھے، جیسے خلجی، تغلق اور سید خاندان۔ دلی سلطنت کے علاوہ افغان مختلف چھوٹی  ریاستوں میں بھی اثرورسوخ رکھتے تھے۔

تاہم اورنگزیب عالمگیر کی وفات کے بعد مغل طاقت کمزور ہوتی چلی گئی اور بعد ازاں 18ویں صدی میں احمد شاہ درّانی کی درّانی سلطنت نے پنجاب اور شمالی ہندوستان کے بعض حصوں پر قبضہ کیا۔

افغان اور ایرانی حملہ آوروں کی یلغاروں کے بیچ پنجاب کے دیہی علاقوں میں سکھوں نے بھی مغلوں کی گرفت کمزور ہونے کا فائدہ اٹھاتے ہوئے متعدد گروہ یا جتھے بنا لیے تھے جو بعد میں مہاراجا رنجیت سنگھ  کے دور میں یکجا ہوئے۔

سکھ طاقت نے ہی رفتہ رفتہ افغان حملہ آوروں کی مہمات اور ان کی حکمرانی کے دور کا ان علاقوں میں خاتمہ کر دیا جو اب پاکستان کا حصہ ہیں۔

افغان–سکھ جنگیں برصغیر میں 1748 سے 1837 تک جاری رہیں۔ ان میں درّانی سلطنت اور سکھ سلطنت (اور اس کی پیش رو ریاستوں) کے درمیان کئی مراحل میں لڑائیاں ہوئیں جو زیادہ تر پنجاب کے علاقے اور اس کے آس پاس لڑی گئیں۔ یہ جنگیں درّانی سلطنت کے بعد قائم ہونے والی کابل امارت کے زمانے تک جاری رہیں۔

دیوندر سنگھ مانگٹ لکھتے ہیں کہ ملتان کو دریائے سندھ اور خیبر درّے کے درمیان افغان اثرورسوخ کا مرکز سمجھا جاتا تھا۔ ’لاہور دربار کے ملتان کے الحاق نے پنجاب  اور جنوبی علاقوں میں افغان تسلط کے خاتمے کا اشارہ دیا۔ اس فتح نے بہاول پور، ڈیرہ غازی خان، ڈیرہ اسماعیل خان اور منکیرہ کے سرداروں کو زیرِ اثر لانے اور سندھ کی سمت پیش قدمی کی راہ ہموار کی۔‘

اوتار سنگھ سندھو اپنی کتاب ’جنرل ہری سنگھ نلوا‘ میں لکھتے ہیں کہ ’ملتان کا محاصرہ ختم ہونے کے ساتھ ہی افغانوں کا پنجاب، خصوصاً پشاور پر اثر مکمل طور پر ختم ہو گیا، اور سکھوں نے جلد ہی پشاور پر بھی قبضہ کر لیا۔‘

سنہ 1819 میں درانی حکمران جبار خان کی شوپیاں کے مقام پر شکست کے بعد کشمیر سکھ سلطنت میں شامل ہوا۔ گلشن لال چوپڑا نے ’پنجاب ایز اے سورین سٹیٹ : لاہور‘ میں لکھا ہے کہ کشمیر کی فتح کے بعد سکھ سلطنت کی سرحدیں تبت تک پھیل گئیں۔

نوشہرہ  کی جنگ 14 مارچ 1823 کو لڑی گئی۔ جوناتھن لی  اپنی کتاب ’افغانستان‘ میں لکھتے ہیں کہ اس خونیں معرکے میں سکھ افواج نے پشاور کے سرداروں کے حمایت یافتہ یوسف زئی افغانوں کو شکست دی۔ جمرود کی جنگ افغان–سکھ جنگوں کی تیسری بڑی لڑائی تھی۔ اس کے نتائج پر مورخین میں اختلاف پایا جاتا ہے۔ کچھ کے نزدیک افغانوں کا جمرود قلعہ یا پشاور پر قبضہ نہ کر پانا سکھوں کی فتح تھی، جبکہ دیگر کے مطابق سردار ہری سنگھ نلوہ کی ہلاکت افغانوں کی فتح قرار دی جا سکتی ہے۔

ڈیورنڈ لائن افغانستان اور پاکستان کے درمیان تقریباً 2,600 کلومیٹر طویل سرحد ہے، جو 1893 میں برطانوی ہند اور افغانستان کے درمیان قائم ہوئی لیکن سنہ 1947 میں قیام ِ پاکستان کے بعد سے افغانستان کی جانب سے اس پر مختلف اعتراضات کے باعث دونوں ملکوں میں تنازع کی ایک بڑی وجہ ہے۔

اس لائن کا مغربی سرا ایران کی سرحد سے جا ملتا ہے جبکہ مشرقی سرا چین کی سرحد سے۔ اس کی ایک جانب افغانستان کے 12 صوبے ہیں اور دوسری جانب پاکستان کے علاقے خیبرپختونخوا، بلوچستان اور گلگت بلتستان واقع ہیں۔

ڈیورنڈ لائن کا نام برطانوی ہند کے خارجہ سیکرٹری سر ہینری مارٹیمر ڈیورنڈ کے نام پر رکھا گیا جن کا افغانستان کے امیر عبدالرحمٰن خان کے ساتھ معاہدہ ہوا۔

اس لائن کا مغربی سرا ایران کی سرحد سے جا ملتا ہے جبکہ مشرقی سرا چین کی سرحد سے۔ اس کی ایک جانب افغانستان کے 12 صوبے ہیں اور دوسری جانب پاکستان کے علاقے خیبرپختونخوا، بلوچستان اور گلگت بلتستان واقع ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[149]
،تصویر کا ذریعہYoutube/Malkoo Studio

پاکستان کے معروف گلوکار محمد اشرف عرف ملکو آج کل خبروں کی زینت بنے ہوئے ہیں اس کی وجہ رواں ماہ لندن جانے والی ایک پرواز سے انھیں آف لوڈ کیا جانا تھا تاہم اب ان کا نام پرویژنل نیشنل آئیڈینٹیفکیشن لسٹ (پی این آئی ایل) سے نکال دیا گیا ہے۔

وزارت داخلہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ اعلیٰ حکام کی ہدایات کی روشنی میں ملکو کا نام اس فہرست سے نکال دیا گیا ہے۔

واضح رہے کہ اگر کسی شخص کا نام وزارت داخلہ کی اس فہرست میں آتا ہے تو اس پر بیرون ملک سفر کرنے پر پابندی ہوتی ہے۔

ملکو کے وکیل محمد اظہر صدیق کا کہنا تھا کہ ان کی معلومات کے مطابق ان کے موکل کا نام چھ مارچ کو پی این آئی ایل میں شامل کیا گیا تھا اور اس لسٹ میں کسی بھی شخص کا نام زیادہ سے زیادہ ایک ماہ تک برقرار رکھا جاسکتا ہے۔

ان کے مطابق اگر کسی کا نام اس لسٹ میں مزید مدت کے لیے رکھنا مقصود ہو تو یہ فائل دوبارہ وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) اور پاسپورٹ سیل کو بھیجی جاتی ہے جن کی تجاویز کی روشنی میں توسیع کی جاتی ہے۔

دوسری جانب لاہور ہائی کورٹ نے گلوکار محمد اشرف عرف ملکو کی بیرون ملک روانگی روکنے کے خلاف درخواست واپس لینے کی استدعا منظور کر لی ہے۔

مذکورہ گلوکار نے انھیں ایف آئی اے کی جانب سے بیرون ملک جانے سے روکنے کے خلاف لاہور ہائی کورٹ میں درخواست دائر کی تھی جس پر لاہور ہائی کورٹ کے جج جسٹس شمس مرزا نے اس درخواست پر وفاقی حکومت کو نوٹس جاری کیا تھا اور ان سے 15 جولائی تک جواب طلب کیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہYoutube/Malkoo Studio

17 جون کو پاکستان کے معروف گلوکار ملکو اور ان کی ساتھی گلوکارہ سارہ الطاف کو لاہور سے لندن جانے والی ایک پرواز سے آف لوڈ کر دیا گیا۔ ایئرپورٹ کے باہر اپنے وکیل کے ہمراہ ایک ویڈیو پیغام میں ملکو نے کہا تھا کہ ’میں نے ایک گانا گایا ہے اور اس کی وجہ سے میرا نام پی این آئی لسٹ میں ڈال دیا گیا ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ان کا کہنا تھا کہ ’عوام مجھے سننا چاہتی ہے اور آرٹسٹ تو سب کا سانجھا ہوتا ہے۔ اس طرح مجھے آف لوڈ کر دینے سے دنیا میں کیا پیغام جائے گا؟‘

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے گلوکار ملکو نے بتایا کہ ’17 جون کو سوا دس بجے کے قریب جب لندن کے لیے ہماری بورڈنگ ہو چکی تو ایف آئی اے کے اہلکاروں نے مجھے میرے اصلی نام محمد اشرف ملک سے پہچانتے اور پکارتے ہوئے بتایا کہ مجھ پر بیرون ملک سفر پر پاپندی عائد ہے۔‘

انھوں نے بتایا کہ ’مذکورہ عملہ میرے ساتھ محبت اور احترام سے پیش آیا تاہم فی الحال میں بیرون ملک سفر نہیں کر رہا۔‘

اس سوال کے جواب میں کہ ایئرپورٹ کے عملے نے آپ کو کیا بتایا کہ آپ پر کیا الزام ہے اور آپ کو لندن کی فلائٹ سے کیوں آف لوڈ کیا گیا؟ ملکو کا کہنا تھا کہ ’مجھے بتایا گیا کہ ایئر پورٹ کا عملہ کسی ادارے سے اس بابت دریافت کرنے کا مجاز نہیں ہے۔‘

تو کیا ملکو برطانیہ پی ٹی آئی کے احتجاجی جلسہ قیدی 804 میں شریک ہونے جارہے تھے؟ ملکو نے برطانیہ میں ہونے والے پی ٹی آئی کے جلسوں سے لاتعلقی کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’میرے شوز کا نام ’نک دا کوکا‘ تجویز کیا گیا ہے۔ میں انھی شوز میں پرفارم کرنے جا رہا تھا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’برطانیہ نہیں جا سکا تاہم مجھے بیرون ملک روانگی کی اجازت مل گئی ہے لیکن میں نے فیصلہ کیا ہے کہ فی الحال میں ملک میں قیام کروں گا۔‘

ملکو کا کہنا ہے کہ ’قیدی 804 کے حق میں نے کئی گیت گائے ہیں لیکن میرا ایمان ہے کہ میرا پروردگار جو کرتا ہے وہ بندے کے حق میں بہتر ہوتا ہے۔‘

تاہم یہ کہانی 17 جون کو شروع نہیں ہوتی۔

دسمبر 2023 کے دوران گلوکار ملکو کے گانے ’نک دا کوکا‘ اور اس کا پارٹ ٹو یوٹیوب پر اپ لوڈ کیے گئے جنھیں ایک کروڑ سے زیادہ بار دیکھا گیا ہے۔

اس گانے میں ’اڈیالہ جیل‘ اور ’قیدی 804‘ جیسے الفاظ ہیں اور بظاہر یہی لگتا ہے کہ اسے سابق وزیر اعظم عمران خان کی حمایت میں بنایا گیا جو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں قید ہیں۔ تاہم ملکو نے اپنے ایک بیان میں کہا تھا کہ ’میں نے صرف قیدی نمبر 804 کے لیے نہیں سب جماعتوں کے لیے گانے گائے ہیں۔‘

پھر 21 جون کو ملکو کے مشہور گانے ’نک دا کوکا‘ کے چوتھے ورژن کا کلپ سوشل میڈیا پر وائرل ہوا جسے ’فوجی کوکا‘ بھی کہا گیا۔

اس گانے کے بول کچھ یوں تھے: پاک فوج نے اپنا فرض نبھانا اے، کج وی ہوجائے پاکستان بچانا اے (پاک فوج نے اپنا فرض نبھانا ہے، کچھ بھی ہو جائے پاکستان بچانا ہے)۔

،تصویر کا ذریعہ@AzharSiddique

گانے کے اس حالیہ کلپ پر ملکو کے چاہنے والوں اور موجودہ حکومت کے ناقدین کا دعویٰ ہے کہ ملکو عمران خان اور پی ٹی آئی کی حمایت پر زیرِ عتاب آئے جس کے بعد انھیں فوج کی حمایت میں بھی گانا بنانا پڑا۔

عمران خان کے دور میں وزیر اطلاعات رہنے والے رہنما فواد چوہدری نے ’نک دا کوکا‘ کے اس نئے مکھڑے پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ’ملکو نے اپنے تازہ ’نک دا کوکا‘ کے ذریعے پریس کانفرنس کر دی ہے۔‘

یہ ان کی جانب سے نو مئی کے بعد پی ٹی آئی رہنماؤں کی جانب سے کی گئی پریس کانفرنسز کی جانب اشارہ تھا جس میں متعدد رہنماؤں نے پارٹی سے لاتعلقی اور کچھ نے سیاست چھوڑنے کا اعلان کیا تھا۔

یوں تو پریس کانفرنس ایک صحافتی اصطلاح ہے جس میں مختلف لوگ، سیاسی جماعتیں اور ادارے اپنا لائحہ عمل سامنے لاتے ہیں لیکن ایک عرصہ سے پریس کانفرنس کا مطلب کسی کے سیاسی نظریے میں اچانک تبدیلی کے بعد خاص سیاسی جماعت سے علیحدگی کا اعلان بھی ہے۔

تاہم خود ملکو کا کہنا ہے کہ ’میں ہمیشہ سے یہ سمجھتا ہوں کہ افواج پاکستان اور ارض پاکستان لازم و ملزوم ہیں۔ پاکستان کو بچانا اور اس کی حفاظت کرنا فوج کی ذمہ داری ہے، افواج اپنا فرض بخوبی نبھا رہی ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہmalkoostudio

اس سوال پر کہ انھوں نے عمران خان کی حمایت کی بجائے اس بار فوج کی حمایت میں گانا کیوں گایا، ملکو نے کہا کہ ’یہ فوج ہماری اپنی ہے۔ اس فوج میں میرے بڑے بھائی ملک محمد اسلم لانس لائیک کے عہدے سے ریٹائرڈ ہوئے۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’میرے سسر اور برادر نسبتی بھی فوج سے وابستہ رہے۔ فوج میں ہمارے بھائی ہیں۔ اس لیے اپنی فوج سے محبت اور وابستگی کے اظہار پر بھی فخر محسوس کرتا ہوں۔‘

جب ان سے پوچھا گیا کہ آیا ان پر کوئی دباؤ تھا تو ملکو نے کہا کہ ان کے گانے ’نک دا کوکا‘ کے تین ورژن ریلیز کیے گئے مگر تین کا ہندسہ بُرا سمجھا جاتا ہے۔

ان کا کہنا ہے کہ ’چار کا عدد خوش کن ہے اور جب کوئی دنیا سے جاتا ہے تو جنازے کے لیے بھی چار لوگ چاہیے ہوتے ہیں۔‘ ملکو نے کہا کہ ’ہر کام کا ایک وقت ہوتا ہے۔ میں نے ’فوجی کوکا‘ بغیر کسی دباؤ کے گایا ہے، لہذا میری نیت پر شک نہ کیا جائے۔‘

تاہم ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ اس گانے کے پہلے تین پارٹس کی ’مقبولیت بتاتی ہے کہ لوگوں نے میرے گیتوں کو پسند کیا یا میں نے وہ گیت گائے جو لوگ سننا چاہتے تھے۔‘

ملکو کہتے ہیں کہ ’خدارا میری عقیدت اور میرے جذبات کی بھی قدر کی جائے، میں بھی سچا پاکستانی ہوں اور مجھے بھی وطن سے محبت کا حق ہے جو مجھ سے کوئی چھین نہیں سکتا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[150]
،تصویر کا ذریعہWizcraft Weddings & Social Events

گذشتہ سال انڈیا کے امیر ترین شخص مکیش امبانی کے بیٹے اننت امبانی کی رادھیکا مرچنٹ سے ہونے والی شادی اور اس موقع پر ہونے والی شاہ خرچیاں اور دنیا بھر کے معروف اداکاروں، گلوکاروں کی پرفارمنس نے بہت سے لوگوں کو حیران کیا تھا۔

تاہم اب انڈین ریاست راجستھان کے شہر اُدے پور میں ہونے والی ایک اور شادی کی تصاویر اور اس میں معروف شخصیات کی شرکت پاکستان اور انڈیا کے سوشل میڈیا پر زیر بحث ہیں۔

اُدے پور میں ہوئی اس شادی میں 40 ممالک سے آئے درجنوں مہمانوں، گلوکاروں، موسیقاروں اور ستاروں نے شرکت کی جن میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے بیٹے ٹرمپ جونیئر اور اُن کی گرل فرینڈ بیٹینا اینڈرسن بھی شامل تھیں۔

جسٹن بیبر، جینیفر لوپیز، ٹائیسٹو، سرک ڈو سولیل اور ڈی جے امان ناگپال جیسے بین الاقوامی فنکاروں اور بالی وڈ کے اداکاروں جیسا کہ ورون دھون، جھانوی کپور، رنویر سنگھ، شاہد کپور، مادھوری ڈکشٹ اور نورا فتحی وغیرہ نے شادی کی تقریبات میں اپنی پرفارمنسز سے مہمانوں کو محظوظ کیا۔

یہ شادی انڈیا سے تعلق رکھنے والی نیتر مَنّتینا اور امریکی تاجر وِمشی گاد ارجو کی تھی۔ اس شادی کی ویڈیوز اور تصاویر ایونٹ مینجمنٹ خدمات فراہم کرنے والی ایجنسی ’وِز کرافٹ انٹرٹینمنٹ‘ نے اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر شیئر کی ہیں۔

دلہن نیتر مَنّتینا، راما راجو مَنّتینا کی بیٹی ہیں۔ راما راجو مَنّتینا امریکی فارما (ادویات سازی) صنعت کا ایک معروف نام ہیں۔  جبکہ دولہا وِمشی گاد ارجو ’سپر آرڈر‘ نامی ایپ کے شریک بانی ہیں جو فُوڈ ڈیلیوری اور ٹیک اوے خدمات کے لیے سہولیات فراہم کرنے کے لیے جانی جاتی ہے۔

اپنے کام میں مہارت کے باعث ومشی گاد ارجو کو حال ہی میں فوربز کی 30 سال سے کم عمر بااثر شخصیات کی فہرست میں بھی شامل کیا گیا تھا۔

یہ شادی اُدے پور کے جگ مَندِر آئی لینڈ پیلس میں منعقد ہوئی تھی۔ شادی کی تقریبات کو سرانجام دینے کے لیے 17ویں صدی کے تاریخی جگ مندر محل کو ایک شاندار ہوٹل اور ویڈنگ مقام کے طور پر بہتر بنایا گیا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہfacebook.com/TeamRamcharan

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

راما راجو منتینا ایک امریکی صنعتکار ہیں جن کا تعلق ریاست تیلنگانہ ہیں۔ وہ انجینئس فارماسیوٹیکلز کے سی ای او اور چیئرمین ہیں۔

راما راجو کے ماموں گوکراجو رامو نے بی بی سی سے بتایا کہ راما راجو نے جواہر لال نہرو یونیورسٹی سے کمپیوٹر سائنس اینڈ انجینیئرنگ کی تعلیم مکمل کی تھی جس کے بعد وہ 1980 کی دہائی میں اعلیٰ تعلیم کے لیے امریکہ چلے گئے اور وہاں یونیورسٹی آف میری لینڈ سے کلینیکل فارما کا کورس مکمل کیا۔ ابتدائی طور پر انھوں نے مختلف مقامی فارما کمپنیوں میں کام کیا اور پھر اپنا کاروبار شروع کیا۔

انھوں نے فلوریڈا میں ’پی 4 ہیلتھ کیئر‘ میں بطور سی ای او اپنے کیریئر کا آغاز کیا جس کے بعد انھوں نے آئی سی او آر ای ہیلتھ کیئر نامی کمپنی قائم کیا۔

راما راجو کی شادی سابق رُکن پارلیمان کی اکلوتی بیٹی پدما سے ہوئی تھی۔ راما راجو منتینا اور پدما کا ایک بیٹا اور ایک بیٹی ہیں، جن میں سے بیٹی کی حال ہی میں ہونے والی شادی کا سوشل میڈیا پر کافی تذکرہ ہے۔

راما راجو منتینا سنہ 2017 میں سری وینکٹیشور سوامی کے درشن کے لیے تروملا آئے تھے اور اس موقع پر انھوں نے 28 کلوگرام وزنی سونے کا ہار، جس پر سری نواسا کا نام لکھا ہوا تھا، بطور عقیدت پیش کیا تھا۔

بعض امریکی ذرائع ابلاغ انھیں ارب پتی قرار دیتے ہیں، تاہم دستیاب اعداد و شمار کے مطابق اُن کے اثاثوں کی مالیت کروڑوں میں ہے۔

سنہ 2023 کی میڈیا رپورٹس کے مطابق انھوں نے فلوریڈا میں 400 کروڑ روپے کی ایک لگژری پراپرٹی خریدی تھی، تاہم بی بی سی آزادانہ ذرائع سے اس کی تصدیق نہیں کر سکا ہے۔

،تصویر کا ذریعہwizcraft.weddings

راما راجو کی بیٹی کی شادی کی تقریبات کا آغاز 21 نومبر کو سنگیت کی محفل سے ہوا تھا۔

خبر رساں ایجنسی اے این آئی کی رپورٹ کے مطابق اس موقع پر بالی وڈ کے ستاروں ورون دھون، جھانوی کپور، رنویر سنگھ اور شاہد کپور نے پرفارم کیا تھا۔ مہندی کی تقریب میں مادھوری ڈکشٹ اور نورا فتحی نے بھی رقص کیا، مادھوری نے فلم دیوداس کے گانے ’ڈولا رے‘ پر ڈانس کیا۔

گلوکارہ اور اداکار جینیفر لوپیز نے شادی کے دن اپنے سپر ہٹ سنگلز گائے جبکہ شادی میں ٹالی وڈ سٹار رام چرن نے بھی شرکت کی۔

،تصویر کا ذریعہx.com/bharatidubey

پچولا جھیل پر واقع جگ مندر محل کو خاص طور پر اس شادی کے لیے تیار کیا گیا تھا۔

ہلدی اور سنگیت کی تقریبات تاج جھیل پیلس میں منعقد کی گئیں جن میں کرن جوہر اور سوفی چودھری بھی شامل تھے۔

رنویر سنگھ کی پرفارمنس کے دوران ڈونلڈ ٹرمپ جونیئر اور اُن کی گرل فرینڈ بھی ڈانس فلور پر آئے۔

کچھ سوشل میڈیا صارفین نے کہا کہ اس شادی نے انھیں 2024 میں اننت امبانی اور رادھیکا مرچنٹ کی شادی کی یاد دلا دی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[151]
،تصویر کا ذریعہReuters

جنوبی کوریا کے ایک کرپٹو کرنسی ایکسچینج نے غلطی سے اپنے صارفین کو 40 ارب ڈالر سے زائد مالیت کے بٹ کوائن دے دیے جس سے وہ قلیل مدت کے لیے کروڑ پتی بن گئے۔

دراصل کمپنی نے اپنے صارفین کو دو ہزار وون یا (1.37 امریکی ڈالر) کا ایک چھوٹا سا نقد انعام دینے کا منصوبہ بنایا تھا لیکن جمعہ کے روز انھوں نے دو ہزار وون کے بجائے صارفین کو دو، دو ہزار بٹ کوائنز ٹرانسفر کر دیے۔

بٹ ہمب نامی کرپٹو کرنسی پلیٹ فارم نے اپنی غلطی کے لیے صارفین سے معذرت کی ہے۔ بٹ ہمب کا کہنا ہے کہ انھیں جلد ہی اپنی غلطی کا احساس ہو گیا تھا اور وہ تقریباً تمام کرپٹو ٹوکن واپس حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔

کمپنی کا کہنا ہے کہ اس نے غلطی سے بٹ کوائنز ٹرانسفر ہونے کے 35 منٹ کے اندر ہی تمام 695 متاثرہ صارفین کے اکاؤنٹ سے ٹریڈنگ اور پیسے نکالنے کی صلاحیت محدود کر دی تھی۔

کمپنی کا کہنا ہے کہ وہ صارفین کو غلطی سے بھیجے گئے 620,000 بٹ کوائنز میں سے 99.7 فیصد واپس حاصل کرنے میں کامیاب رہے ہیں۔

جمعے کے روز بٹ ہمب کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ہم یہ واضح کرنا چاہتے ہیں کہ اس معاملے کا بیرونی ہیکنگ یا سکیورٹی کے کسی مسئلے سے کوئی تعلق نہیں ہے، اور سسٹم کی سکیورٹی یا کسٹمرز کے اثاثہ جات کے انتظام کے ساتھ کوئی مسئلہ نہیں ہوا ہے۔‘

اس واقعے کے بعد سنیچر کے روز جنوبی کوریا کے مالیاتی ریگولیٹر کا ایک ہنگامی اجلاس ہوا جس میں اس واقعے کا جائزہ لینے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ فنانشل سپروائزری سروس کا کہنا ہے کہ اگر کسی بھی غیر قانونی سرگرمی کا ثبوت ملا تو اس بارے میں باضابطہ تحقیقات کا آغاز کیا جائے گا۔

بٹ ہمب کا کہنا ہے کہ وہ ریگولیٹرز کے ساتھ ہر ممکن تعاون کرے گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کمپنی کے سی ای او لی جے وون کا کہنا ہے، ’ہم اس حادثے کو ایک سبق کے طور پر لیں گے اور بیرونی ترقی کی بجائے ’صارفین کے اعتماد اور ذہنی سکون‘ کو ترجیح دیں گے۔‘

اس کے علاوہ کمپنی نے ان تمام صارفین کو 20 ہزار وون (13.66) ادا کرنے کا اعلان کیا ہے جو اس وقت پلیٹ فارم استعمال کر رہے تھے۔ اس کے ساتھ ساتھ کمپنی ٹریڈنگ فیس معاف کرنے اور دیگر اقدامات کا بھی ارادہ رکھتی ہے۔

بٹ ہمب کا کہنا ہے کہ وہ اپنے ویریفکیشن کے نظام میں بہتری لائیں گے اور غیر معمولی لین دین کا پتا لگانے کے لیے مصنوعی ذہانت کو بھی متعارف کروائیں گے۔

اس واقعے کے بعد مالیاتی نظام میں سخت ریگولیٹری کنٹرول کی ضرورت پر ایک بار پھر بحث شروع ہونے کا امکان ہے۔

یاد رہے کہ اپریل 2024 میں امریکی بینک سٹی گروپ نے غلطی سے 280 ڈالر کی بجائے 810 کھرب ڈالر ایک صارف کے اکاؤنٹ میں کریڈٹ کر دیے تھے۔ فنانشل ٹائمز کی رپورٹ کے مطابق، دو ملازمین ٹرانزیکشن ہونے سے قبل اس غلطی کو پکڑنے میں ناکام رہے تھے۔ تاہم بینک کے ایک اور ملازم کی جانب سے غلطی کی نشاندہی کے بعد بینک نے چند گھنٹوں کے اندر ٹرانزیکشن ریورس کر دی تھی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[152]
اپنے نئے ہائی سکول میں ’اونگسا‘ کی زندگی کا آغاز گھبراہٹ اور اکیلے پن کے احساس سے ہوا، لیکن جب اُن کی ملاقات سکول کی مقبول لڑکیوں میں سے ایک ’سن‘ سے ہوئی، تو تنہائی کا شکار اونگسا کو پہلی ہی نظر میں محبت ہو گئی۔

’سن‘ کے لیے اپنی محبت کے اِن جذبات کے اظہار سے خوفزدہ ’اونگسا‘ نے انسٹا گرام پر ’ارتھ‘ کے فرضی نام سے سن کو دوستی کا پیغام بھیجا۔ انسٹاگرام پر ’سن‘ کو یہ پیغام موصول ہونے کے بعد ایسا لگا کہ اُن کا خفیہ مداح (ارتھ) کوئی لڑکا ہے۔

اونگسا پھر حقیقی زندگی میں بھی سن کی دوست بن جاتی ہیں اور فرضی نام (ارتھ) سے بھی آن لائن اُن سے بات چیت جاری رکھتی ہیں۔

گہرے ہوتے تعلق کو دوسروں سے چھپانے کے جذباتی دباؤ کا مطلب ہے جوڑے میں جلد ہی علیحدگی ہو جائے گی، لیکن ایسا نہیں ہوتا۔

اونگسا روتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’مجھے ڈر تھا کہ لوگ آپ پر تنقید کریں گے کہ میرے جیسی لڑکی کے ساتھ آپ نے تعلق قائم کیا۔‘

لیکن ایک خوشگوار ملاپ کے دوران، سن مسکراتے ہوئے جواب دیتی ہیں کہ ’مجھے لوگوں کی نہیں، صرف آپ کی پروا ہے۔‘

تھائی لینڈ کی ٹی وی ڈرامہ سیریز ’بیڈ بڈی‘ میں ہم جنس پرست خواتین کو ہم جنس پرست مردوں کے کرداروں کے ساتھ شامل کرنا ایک تجربے کے طور پر شروع ہوا تھا، لیکن اب یہ تجربہ ٹی وی ڈراموں کی ایک بالکل ہی نئی صنف میں ڈھل گیا ہے، جو دنیا بھر میں مقبول ہو رہی ہے۔

’گرلز لوو‘ (یعنی لڑکیوں کی محبت) کے نام سے معروف ہونے والی ڈراموں کی یہ صنف اس وقت دنیا بھر کو ایشیا کی کامیاب ترین ثقافتی برآمدات میں سے ایک ہے اور اس کی مالیت کا تخمینہ کروڑوں ڈالرز لگایا جا رہا ہے۔

،تصویر کا ذریعہWasawat Lukharang / BBC News Thai

انٹرٹینمنٹ کی دنیا میں یہ تحریک ایل جی بی ٹی کی نمائندگی کو نئی شکل دے رہی ہے اور عالمی سطح پر فین کلچر کو پھر سے متعین کر رہی ہے۔ ’گرلز لوو‘ نے تھائی لینڈ کو اس تحریک کے مرکز میں لا کھڑا کیا ہے۔

تھائی پروڈکشن کمپنی ’جی ایم ایم ٹی وی‘ کے نوپھارناچ چائیہ ومہون نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ابتدا میں ہم اس بارے میں زیادہ پُراعتماد نہیں تھے، مگر پھر ایک ہدایتکار کے طور پر، میں نے لڑکوں کی محبت والی کہانی میں لڑکیوں کا ایک جوڑا تجربے کے طور پر شامل کیا۔‘

اور تب، آن لائن مداحوں میں اس جوڑے کی مقبولیت فیصلہ کن موڑ بن گئی۔

نوپھارناچ چائیہ ومہون کہتے ہیں کہ ’ہم نے دیکھا کہ ایک رجحان اُبھر رہا ہے، لوگ بامعنی انداز میں لڑکیوں کے بارے میں بات کر رہے تھے، اور ایسی ڈرامہ سیریز کا مطالبہ کرنے لگے جس میں مرکزی کردار ہی خواتین ہوں۔‘

اور صارفین کے اس مطالبے پر ’جی ایم ایم ٹی وی‘ نے نے اپنی پہلی مکمل ’گرلز لوو‘ سیریز تیار کی۔

،تصویر کا ذریعہNapasin Samkaewcham / BBC News Thai

’23.5 ڈگریز ڈیٹ، دی ورلڈ از ٹِلٹڈ‘ نامی اس سیریز کا مرکزی خیال اِسی نام سے لکھے گئے ایک ناول سے لیا گیا ہے جس میں پانسا مِلک اور پیٹرانائیٹ لوو نے بالترتیب اونگسا اور سن کے کردار ادا کیے ہیں۔

لیکن سنہ 2024 میں جب یہ سیریز نشر ہوئی، اس سے پہلے ہی ایک بڑا ٹی وی نیٹ ورک چینل تھری یہ رجحان بھانپتے ہوئے ’گیپ دی سیریز: پنک تھیوری‘ نشر کر رہا تھا۔ سات کروڑ کی آبادی والے ملک تھائی لینڈ میں مقبول ہونے والی ’گرلز لوو‘ کی یہ پہلی سیریز تھی، اور یوٹیوب پر اسے 30 کروڑ افراد نے دیکھا۔

ذرائع ابلاغ کا تجزیہ کرنے والے ادارے ’راکٹ میڈیا لیب‘ کے مطابق، سال ختم ہونے سے پہلے پہلے لڑکیوں کی محبت پر مبنی 21 سیریز تیار کی جا چکی تھیں جن میں خواتین کے 51 جوڑوں نے کام کیا تھا۔

اس کے بعد چین، تائیوان، فلپائن، جاپان، سنگاپور، کمبوڈیا، یہاں تک کہ امریکہ میں بھی گرلز لوو سیریز کی اداکاراؤں کو مداحوں سے ملوانے کے لیے کئی تقریبات منعقد کی گئیں، جن میں رقم ادا کر کے شامل ہوا جا سکتا تھا۔

ماضی میں عالمی سطح پر خواتین میں محبت کی کہانیاں جس طرح پیش کی جاتی تھیں، تھائی لینڈ کی سیریز میں پیش کی گئی کہانیاں اُن سے مختلف ہیں، اور اُن کی مقبولیت کی ایک وجہ یہ بھی ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

برطانیہ کے کنگز کالج لندن میں سکرین انڈسٹریز کی اسسٹنٹ پروفیسر ڈاکٹر ایوا چیوک ین لی بتاتی ہیں کہ عالمی سطح پر جو کہانیاں پیش کی جاتی تھیں ان میں ہم جنس پرست خواتین، ہم جنس پرست مردوں یا دونوں جنسوں سے رجحان رکھنے والے کردار کسی نہ کسی المناک انجام سے دوچار ہوتے تھے، یا اچانک ہی کہانی سے غائب کر دیے جاتے تھے۔

ان کا کہنا ہے کہ ’جائزہ لیں تو دنیا بھر میں ٹیلی وژن پر خاتون کی خاتون سے محبت کی کہانیاں خاصی محدود ہیں، یہاں تک کہ ہالی وڈ میں بھی۔ اور ہم سکرین پر اکثر دیکھتے ہیں کہ ہم جنس پرست خواتین کے کردار یا تو مار دیے گئے، یا کسی ناخوشگوار اور المناک انجام سے دوچار ہوئے۔ یہ وہ ہے جسے ہم ڈیڈ لیزبیئن سنڈروم کہتے ہیں جس کے تحت سکرین پر ایل جی بی ٹی کرداروں کی زندگی المناک دکھائی جاتی ہے۔‘

لیکن تھائی لینڈ میں گرلز لوو کی کہانیاں اس بیانیے کو بدل کر رکھ دیتی ہیں۔

ڈاکٹر لی کہتی ہیں کہ ’تھائی لینڈ میں گرلز لوو کی کہانیوں کو جو چیز منفرد بناتی ہے وہ یہ ہے عموماً کرداروں کی زندگی زیادہ بھرپور انداز میں پیش کی جاتی ہے۔ جوڑے مشکلات کا سامنا تو کرتے ہیں لیکن زیادہ تر کہانیوں میں اُن کا رشتہ عموماً زیادہ اطمینان بخش اور خوشگوار ہوتا ہے اور کہانی کا انجام بھی اچھا ہوتا ہے۔‘

ڈاکٹر لی نے مزید بتایا کہ ’تھائی گرلز لوو سیریز کے مرکزی کردار عموماً خاصے نسوانی ہوتے ہیں، اگرچہ کچھ کی شخصیت مضبوط بھی ہوتی ہے۔ حقیقی زندگی میں ہم جنس پرست خواتین مختلف اجسام اور مختلف اقسام کی ہوتی ہیں، اس لیے مجھے لگتا ہے کہ نمائندگی میں تنوع کے حوالے سے کچھ خدشات اب بھی موجود ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہWasawat Lukharang / BBC  News Thai

برازیل سے تعلق رکھنے والی لوئیزا زی ان ڈراموں کی مداح ہیں۔ وہ بی بی سی نیو کو بتاتی ہیں کہ تھائی گرلز لوو پر مبنی ڈرامے دیکھتے ہوئے پہلی بار انھیں احساس ہوا کہ ’خواتین کے درمیان محبت کو ضمنی ہی نہیں، مرکزی کہانی بھی بنایا جا سکتا ہے۔ جس طرح ان کا تعلق قائم ہوا، جس طرح ان کے رشتے کی گہرائی، مشکلات اور جذبات دکھائے گئے، وہ سب بہت خوبصورت تھا۔‘

لوئیزا کہتی ہیں کہ کہانی کا خوشگوار انجام انھیں ’قبولیت‘ کا احساس دلاتا ہے۔ اُن کے مطابق: ’تھائی گرلز لوو کے ڈراموں کا انجام ہمیشہ ہی خوشگوار ہوتا ہے۔ ہم اس بات پر خوش ہیں کہ ایسا ہوتا ہے، کیونکہ ہمیں اس بات پر پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہوتی کہ ان کرداروں کو ختم کر دیا جائے گا یا ان کا انجام خوشگوار نہیں ہو گا۔ ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ آخر میں ان کا ملن ہو جائے گا اور یہ بہت تسلی بخش ہے۔‘

بین الاقوامی سطح تک رسائی نے گرلز لوو ڈراموں کے رجحان کو مزید تقویت دی ہے۔ ایسی بہت سی سیریز یوٹیوب پر بھی دستیاب ہیں، اکثر پر تو کئی زبانوں کے سب ٹائٹلز بھی موجود ہیں۔

اور یوں ان ممالک میں موجود مداحوں کے لیے رکاوٹیں ختم ہو جاتی ہیں جہاں ہم جنس پرستی سے متعلق مواد پر پابندی لگائی جاتی ہے، جیسا کہ چین اور انڈونیشیا۔

حالیہ برسوں میں، چین نے دسیوں ہزاروں ایسی ویب سائٹس اور سوشل میڈیا اکاؤنٹس بند کیے ہیں جن میں فحش، غیر قانونی یا چین مخالف قرار دیا گیا مواد شامل تھا۔

نتیجتاً ناظرین گرلز لوو کا غیر ملکی مواد زیادہ دیکھنے لگے۔

برطانیہ میں موجود ہدایتکار ریچل ڈیکس نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم جنس پرستی پر مبنی میری ایک فلم کسی بھی دوسرے ملک کے مقابلے پر سعودی عرب میں زیادہ دیکھی گئی۔ وہ ملک جہاں ہم جنس پرستی کے خلاف سخت قوانین ہیں، وہاں کی کچھ خواتین کے لیے یہی ایک تائید ہے کہ ان کا جنسی رجحان ایک حقیقت ہے اور مثبت انداز میں دیکھا جا سکتا ہے۔ یہ فلمیں لوگوں کی مدد کرتی ہیں۔‘

کچھ مداحوں کا ماننا ہے کہ ایسے ڈراموں کا دکھایا جانا خاموشی سے تھائی معاشرے کے رویے بدل رہا ہے۔

رانوکا سونگ موآنگ گرلز لوو کا فین پیچ چلاتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ایسے ڈراموں کی صنف پر ان کی والدہ کا ردعمل عمومی سا تھا، انھوں نے کہا تھا کہ ’مجھے سیریز دی سیکرٹ آف اَس پسند ہے، وہ ڈاکٹر (سیریز کی مرکزی کردار) خوب صورت ہے۔‘

لیکن تھائی لینڈ پہلے ہی ایشیا کے ان آزاد خیال ممالک میں شامل ہے جہاں ایک ہی جنس کے تعلقات روز مرہ کی معاشرتی زندگی میں قبول کیے جاتے ہیں۔ مثال کے طور پر تائیوان اور نیپال کی طرح یہاں بھی مساوی شادی کا قانون موجود ہے۔

فلپائن میں ایل جی بی ٹی جوڑوں کے کھلے عام ساتھ رہنے کی قبولیت بڑھتی جا رہی ہے۔ لیکن رومن کیتھولک چرچ، جو فلپائنی معاشرے میں اہم کردار ادا کرتا ہے، ہم جنس شادی کا سخت مخالف ہے۔

ملائیشیا، انڈونیشیا اور برونائی جیسے دیگر ممالک جہاں ہم جنس تعلقات کے لیے قبولیت کم ہے، وہاں بھی نمایاں رکاوٹیں ہیں۔ مثال کے طور پر برونائی میں مرد سے مرد کے جنسی تعلقات کی سزا موت ہے۔ اگرچہ یہ ملک اب کسی بھی جرم پر لوگوں کو پھانسی نہیں دیتا۔

گرلز لوو ڈراموں کی کچھ کہانیاں تعصب سے براہ راست ٹکراتی ہیں۔ پوائزنس لوو نامی ڈرامے کی مرکزی کرار پیٹ اپنی محبوبہ پریم کے والدین سے التجا کرتی ہیں کہ انھیں تعلق قائم رکھنے کی اجازت دیں، لیکن پریم کے والد انھیں یہ تعلق ختم کرنے کا حکم دیتے ہیں۔

پریم کے والدین کو ’امی اور ابو‘ پکارتے ہوئے پیٹ کہتی ہیں کہ ’ہماری محبت سچی اور پاک ہے۔‘

پریم کے والد جواب میں کہتے ہیں: ’مجھے باپ کہنے کی جرات نہ کرنا، مجھے نفرت محسوس ہو رہی ہے۔‘

تاہم، اونگسا اور سن کی محبت زیادہ پائیدار رہتی ہے اور مداحوں کو ایک خوشگوار انجام واضح دکھائی دیتا ہے۔

جب سن پوچھتی ہیں کہ اگر انھیں ایک سال تک ایک دوسرے سے دور رہنا پڑا تو وہ جدائی کے دن کیسے کاٹیں گی، اونگسا جواب دیتی ہیں: ’چاہے ہم کتنے ہی نوری سال کی دوری پر کیوں نہ چلے جائیں، ہمیں کچھ نہیں ہو گا۔ آخر میں ہمارے ستارے پھر سے ہمیں ملا دیں گے۔ کیوں کہ زمین کا مقدر ہی یہ ہے کہ وہ سورج کے ساتھ رہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[153]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

حیات شیرپاؤ کی برسی کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائی آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ ’یہ وہ آخری تصویر تھی جس میں وہ زندہ تھے، پشاور یونیورسٹی کے شعبہ تاریخ کی۔‘

آٹھ فروری 1975 کو شمال مغربی  سرحدی صوبہ (خیبرپختون خوا)  کے بادلوں سے ڈھکے دارالحکومت پشاورمیں شام ہو رہی تھی۔

پیپلزپارٹی کے بانی رہنما اور سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹی میں ہسٹری سوسائٹی کی  تقریبِ حلف برداری کے بعد چائے پینے کے لیے جا رہے تھے۔

اچانک سوسائٹی کے ایک عہدیدار نے انھیں مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعلان تقریر میں کیوں نہیں کیا گیا۔

مہمانِ خصوصی واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحتی جملے ہی  کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا۔

انگریزی اخبار پاکستان ٹائمز کی خبر تھی کہ یونیورسٹی ہال میں بھگدڑ تھی جب شدید زخمی شیرپاؤ کو ٹوٹتی سانسوں میں ہسپتال لے جایا گیا۔ شام 5:25 پر ان کی موت کا اعلان کیا گیا۔

انھیں مارنے کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوفی کے مطابق، 7 فروری 1975 کو بھی نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا۔

جمعہ خان نے اپنی یادداشتیں ’فریبِ ناتمام‘ (پشتو میں ’د درمسال خٹی‘) کے نام سے قلم بند کیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جمعہ خان  لکھتے ہیں کہ ’انور باچا  اور امجد باچا  نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا۔  انھیں 7 فروری کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب، جس میں شیر پاؤ شریک تھے، میں بم دھماکا کرنا تھا۔ لیکن اس دن  منصوبے پر عمل درآمد  نہ ہو سکا۔‘

’ٹیکنیکل کالج پشاور  کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹی میں انور اور امجد نے اپنا ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو۔ جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا، حیات محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئی دیگر افراد شدید زخمی ہوئے اور مرے بھی۔‘

جمعہ خان کے مطابق ’بارش ہو رہی تھی جب امجد اور انور کو چارسدہ جاتے ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا۔ بُلا خان (حبیب اللہ خان) کو خبر ہوئی تو وہ پولیس کے پاس آئے، اسے ڈرایا دھمکایا اور دونوں کو اپنا مہمان ظاہر کرتے ہوئے رہا کروا لیا اور  اگلے روز انھیں اور اپنے بھائی معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنسی افغانستان چلے گئے۔‘

جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے  بھی حیات شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوششیں ہوئیں۔

’ایک مرتبہ سوات میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا  گیا۔ تاہم بم فیوز کے تار الگ ہونے کی وجہ سے پھٹ نہ سکا۔‘

’ایک نوکر اس بریف کیس  کو اپنے گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی۔ لیکن کھولنے پر بم نصب  دیکھا تو اپنے مالک کو  اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا۔‘

’چند روز قندوز میں گزارنے کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے۔‘

’دوسری طرف پاکستان میں پولیس کو  دوشیروانیاں ملیں اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درزی  اور پھر ان کے مالکوں کی پہچان تک پہنچ گئی۔ یعنی انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے۔‘

وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو 9 فروری کو رات دیر سے امریکہ  کے دورےسے ہنگامی طورپر  اسلام آباد واپس آئے۔

اخباری اطلاعات کے مطابق، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سننے کے فوراً بعد بھٹو نے صحافیوں سے کہا: ’بدقسمتی سے دہشت گردی سیاسی سرگرمی کا انداز بن چکی ہے اور افغانستان کا اس میں ہاتھ ہے۔‘

حکومتِ پاکستان نے 10 فروری کو اعلان کیا کہ نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی عائد کر دی گئی ہے اور پارٹی کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں۔ نیپ کے بیشتر قومی اور صوبائی رہنما 9 فروری کی رات دفاعِ پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے۔

’پاکستان اِن1975: دی ہائڈرا آف اپوزیشن‘ میں رچرڈ ایس وہیلر لکھتے ہیں کہ 1970 کے انتخابات میں بلوچستان اور سرحدمیں پیپلز پارٹی کو تقریباً کوئی حمایت نہ ملی تھی ، جہاں نیپ  مضبوط تھی۔ 1972 میں دونوں صوبوں میں نیپ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومتیں بنیں، مگر فروری 1973 میں انھیں برطرف کر دیا گیا۔‘

’مرکزی حکومت کے تابع حکومتیں قائم کرنے کی کوشش بلوچستان میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئی، جبکہ سرحد میں بم دھماکوں کا سلسلہ شروع ہوا، جنہیں اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائیاں قرار دیا۔ حکومت 1974 تک  نیپ کے ملوث ہونے کا واضح ثبوت پیش نہ کر سکی۔‘

جمعہ خان صوفی لکھتے ہیں کہ ’جب شیرپاؤ قتل کی  خبر نشر ہوئی توافغان صدر سردار داؤد نے فوری طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگوں نے کیا ہے؟‘

’اجمل خٹک نے اپنی لاعلمی کا اظہار کیا، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ بالکل مکر گئے۔‘

حیات شیرپاؤ نے 1971میں صوبہ  سرحد کی گورنری سنبھالی تھی اور صوبائی اسمبلی کی بحالی کی نگرانی کی۔

امریکی سی آئی اے کی 19 فروری 1975 کی ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کی گئی) رپورٹ کے مطابق، پاکستان نے حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عوامی پارٹی پر عائد کیا۔

رپورٹ میں کہا گیا کہ ’کابل نیشنل عوامی پارٹی کے بعض ارکان کو پناہ دیتا تھا مگر یہ ثابت نہیں ہو سکا کہ افغان حکومت پاکستانی تخریب کاروں کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہی تھی۔‘

17 فروری 1975 کو صوبہ سرحد میں براہِ راست مرکزی حکومت نافذ کر دی گئی۔

گورنر راج نافذ کرتے ہوئے وفاقی حکومت  کے جاری کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل 232 کے تحت کیا گیا کیونکہ ’ایک ہمسایہ غیر ملکی طاقت صوبے میں معمولاتِ زندگی کو متاثر کرنے میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائی حکومت کے قابو سے باہر ہو چکی ہے۔‘

20 فروری کو کابل، افغانستان، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کیے گئے) مراسلےمیں امریکی سفارت خانے نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوامی پارٹی کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا، 19 فروری کو سفارت خانے آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کسی بھی قسم کے کردار کی سختی سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپنی وابستگی کا اظہار کیا۔

’اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹی پر فریب کاری اور سیاسی جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی، یہاں تک کہ وہ انھیں شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہراتے ٹھہراتے رہ گئے۔‘

دو اپریل کو  صوبہ سرحد کی حکومت نے اعلان کیا کہ حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔

پاکستان ٹائمز نے ایک سرکاری ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ ’شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹی رہنما ،نثار محمد خان، ولی خان کے  بیٹے، اسفندیار ولی اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ،میاں احمد فاروق، انور بادشاہ اور امجد علی پر مشتمل تھا۔‘

خبر کے مطابق ’اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر 8 فروری کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپنے منصوبے میں کامیاب ہوا۔ نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھوں نے شیرپاؤ سے سیاسی اختلافات کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بندی کی، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی پر الزام ہے کہ انھوں نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا۔‘

سرکاری بیان کے مطابق اس گروہ نے 7 فروری کو بھی اسی نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے داروں کی تقریبِ حلف برداری کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا، مگر جب انھوں نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر (افراسیاب خٹک) کو بھی بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے۔

’نثار، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعترافی بیانات حاصل کر لیے گئے ہیں، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں۔‘

31 جولائی کو پشاور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہی میں قائم خصوصی ٹربیونل نے نثار محمد خان، اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو  دھماکا مواد ایکٹ کے تحت 10 سال سخت قید کی سزا دی گئی، جبکہ اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کی شق 43 کے تحت 7 سال اضافی قید بھی  سنائی گئی۔

30 اکتوبر 1975 کو سپریم کورٹ آف پاکستان نے نیپ پر پابندی کو جائز قرار دیا۔اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہی میں ایک 4 رکنی ٹریبونل تشکیل دیا گیا۔ اس ٹریبونل کی  کارروائی کے لیے سندھ کا شہر حیدرآباد منتخب کیا گیا۔

حیدرآباد سازش کیس میں 54 ملزمان نامزد تھے جن میں نیپ کی پوری سینٹرل کمیٹی شامل تھی۔ ان پر الزام تھا کہ انھوں نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھی وہ بغاوت کے زمرے میں آتی ہے۔

حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز 10 مئی 1976 کو ہوا اور استغاثہ نے 455 گواہوں کی فہرست پیش کی، مگر 18 ماہ میں صرف 22 گواہ پیش کیے گئے۔ ولی خان نے اس سست روی پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ ’اس رفتار سے فیصلہ آنے میں 50 سال لگیں گے، لہٰذا سب کے لیے آبِ حیات کا بندوبست کیا جائے۔‘

پانچ جولائی 1977 کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ولی خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاقات کی۔ جلد ہی 15 رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔ سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ولی خان کو سی ایم ایچ راولپنڈی منتقل کیا گیا۔

یکم جنوری 1978 کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معافی کے تحت تمام قیدی رہا کر دیے۔ ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قومی اتحاد، مکالمے اور ماضی کی تلخیوں کو بھلانا تھا۔

یہ سب ہوا لیکن حیات شیر پاؤ کا قتل  پراسرار ہی رہا۔

خود بھٹو پر بھی اس کا الزام لگا۔

اپنی کتا ب ’اے جرنی ٹو ڈِس الیونمنٹ‘ میں شیر باز خان مزاری  لکھتے ہیں کہ ’ایک نظریہ جسے آسانی سے رد نہیں کیا جا سکتا تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپنے قائد، ذوالفقار علی بھٹو کی براہِ راست ہدایت پر کیا گیا۔‘

بھٹو کے ساتھی اور وزیر رفیع رضا اپنی کتاب ’ذوالفقارعلی بھٹو اینڈ پاکستان، 1967–1977‘ میں لکھتے ہیں کہ ’شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذاتی صدمہ تھی، کیونکہ وہ میرے نہایت قریبی اور عزیز دوست اور ساتھی تھے۔‘

'میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے، اور قتل کی رات انھیں اسلام آباد میں میرے ساتھ کھانا کھانا تھا۔ وزیر اعظم نے مجھے صوبائی حکومت کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے پشاور بھیجا تھا، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہیں کر رہی تھی۔ انھیں میری اور شیرپاؤ کی دوستی کا علم تھا، اور انھوں نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں۔‘

’جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ انھیں ان رپورٹس کا علم ہے۔‘

رفیع رضا نے  لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ میری پہلی اور آخری شدید تلخ کلامی کو جنم دیا۔ ’میں نے کہا: آپ کیا سمجھتے ہیں کہ مجھ پر کیا گزری ہوگی، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہنے کو کہا کہ وہ بم دھماکوں میں ملوث ہے، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا۔‘

ادھر اقتدارسے معزولی کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا، ہائی کورٹ سے سزائے موت کے بعد 18 دسمبر 1978 کو جب وہ سپریم کورٹ  کے سامنے پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرتے رہے۔

اپنے بیان میں انھوں نے اس بارے میں بھی بات کی اور کہا کہ ’شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا۔ لوگ کہتے ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے۔ آفتاب (شیرپاؤ) ایک با اصول شخص ہیں۔ اگر ان کے بھائی کو ذوالفقار علی بھٹو نے قتل کروایا ہوتا تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹی میں رہتے اور نہ ہی اس سے تعاون کرتے۔ شیرپاؤ ان کے بھائی تھے۔ ملک کے لیے مارے گئے۔ وہ میری پارٹی کے رکن تھے۔‘

’مجھ پر کتنے قاتلانہ حملے کیے گئے؟ کیا میں نے وہ بھی خود کروائے تھے؟‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[154]
،تصویر کا ذریعہHagens World Photography via Getty Images

دنیا کے مختلف ملکوں میں اتوار کو بہت سے افراد کی نظریں آسمان کی جانب ہوں گی، جہاں  زمین کے گرد چکر لگانے والا چاند مکمل طور پر سرخ ہو جائے گا۔

زمین کے سائے کے قریب سے گزرتے ہوئے چاند سرخی مائل رنگت میں تبدیل ہو جائے گا جو دل کو موہ لینے والا نظارہ ’بلڈ مون‘ کہلائے گا۔ اگرچہ اسے بلیو مون پکارا جاتا ہے مگر یہ چاند درحقیقت نیلا نہیں ہے۔

ماہرین کے مطابق جب سورچ کی روشنی زمین کی سطح سے گزرتی ہے تو نیلی روشنی خارج کرتی ہے جو چاند کی جانب سرخ روشنی کی صورت میں منعکس ہوتی ہے۔

افریقہ، مشرق وسطیِ کے ممالک، بہت سے ایشیائی ممالک اور آسٹریلیا میں رہنے والے آغاز سے لے کر اختتام تک یہ پورا نظارہ دیکھ سکیں گے۔

پورا چاند اُس وقت ہوتا ہے جب زمین، سورج اور چاند کے بالکل درمیان آ جاتی ہے۔ اس دوران چاند مکمل طور پر روشن ہوتا ہے۔

دنیا کے مختلف ملکوں میں پورے چاند سے جڑی کئی روایات ہیں اور یہ بہت سے ملکوں کی ثقافت کا اہم جزو سمجھا جاتا ہے۔

پورے چاند کو کاشت کاری پر اس کے اثرات اور نیند سے بھی جوڑا جاتا ہے۔ بہت سے کاشت کاروں کا خیال ہے کہ یہ بیج کاشت کرنے کا سب سے بہترین وقت ہوتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

چاند کے چکر اس کے بننے اور ختم ہونے کے باقاعدہ مراحل کے ساتھ  وقت سے باخبر رہنے کے لیے قدیم زمانے سے استعمال ہوتے رہے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایشانگو کی ہڈی کو لے لیں جو 1957 میں جدید دور کے جمہوریہ کانگو میں پائی گئی۔

یہ ہڈی، غالباً ایک بابون کی پنڈلی سے لی گئی ہے اور یہ تقریباً 20 ہزار سال پرانی ہے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ یہ کیلنڈر کی ابتدائی شکل ہے۔

بیلجیئم کے ماہر ارضیات نے کھدائی کی گئی ہڈیوں میں مختلف نقوش دریافت کیے جن میں ہلکے حلقے، سیاہ حلقے اور جزوی دائروں کی شکلیں شامل ہیں۔

ہارورڈ یونیورسٹی کے ماہر آثار قدیمہ الیگزینڈر مارشیک نے اندازہ لگایا کہ یہ چاند کے مختلف مراحل کی نمائندگی کر سکتے ہیں، وہ تجویز کرتے ہیں کہ ہڈی کو چھ ماہ کے قمری کیلنڈر کے طور پر استعمال کیا گیا ہو گا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

چین میں موسم خزاں کے وسط میں ’مون فیسٹیویل‘ کے نام سے تقریبات کا اہتمام کیا جاتا ہے۔ یہ تہوار تین ہزار سال پرانا ہے اور روایتی طور پر ایک بھرپور فصل کی توقع میں منایا جاتا ہے۔

اسی طرح کوریائی ثقافت میں، چوسیوک کا تہوار پورے چاند سے منسلک ہے۔ یہ تین روزہ تقریب ہے جس میں خاندان فصل کی کٹائی کا جشن مناتے ہیں اور اپنے آباؤ اجداد کی تعظیم کے لیے جمع ہوتے ہیں۔

ہندو ثقافت میں، پورے چاند کے دن نومبر میں پورنیما نامی تہوار کا اہتمام کیا جاتا ہے۔ اس دن  روزہ رکھا جاتا ہے اور خصوصی پوجا کی جاتی ہے۔

نومبر ہندو کیلنڈر میں سب سے مقدس مہینہ ہے اور اسے بھگوان شیو کی شیطان تریپوراسرا پر فتح کی یاد میں بھی منایا جاتا ہے۔ ان رسومات میں دریاؤں میں نہانا اور مٹی کے چراغ روش کرنا عام ہے۔

کمبھ میلہ، جو پورے چاند کے وقت شروع ہوتا ہے، ہر 12 سال میں ایک بار منعقد ہوتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بدھ مت کے ماننے والوں کا خیال ہے کہ بدھا کی پیدائش 2500 برس قبل پورے چاند کے دوران ہوئی تھی۔

وہ یہ بھی سمجھتے ہیں کہ پورے چاند کے دوران ہی اُنھیں ہدایت ملی اور اسی دوران ہی اُن کی موت ہوئی۔

بدھ مت کے ماننے والے اپریل اور مئی میں پورے چاند کے دوران خصوصی تقریبات کا اہتمام کرتے ہیں جنھیں ’بدھا پرنیما‘ کہا جاتا ہے۔

سری لنکا میں ہر ماہ پورے چاند کے دن سرکاری تعطیل ہوتی ہے۔ وہاں اس دن کو ’پویا‘ کہا جاتا ہے اور اس دوران الکوحل کی فروخت اور گوشت کا استعمال ترک کر دیا جاتا ہے۔

بالی میں پورے چاند کو’پرنیما‘ کہا جاتا ہے۔ وہاں یہ روایت ہے کہ دیوتا اور دیویاں زمین پر اُترتی ہیں۔ یہ خصوصی عبادات اور دعاؤں کا دن ہوتا ہے اور لوگ اس روز اپنے باغیچوں میں پھلوں کے درخت لگاتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

مسلمانوں کو پورے چاند کے دوران تین دن روزہ رکھنے کی ترغیب دی جاتی ہے۔ یہ وائٹ ڈیز یا الایام البید کے نام سے مشہور ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ پیغمبر اسلام خدا کا شکر ادا کرنے کے لیے ان دنوں میں روزے رکھتے تھے۔

مسیحیت میں موسم بہار کے بعد آنے والے پہلے پورے چاند کے پہلے اتوار کو ایسٹر کا تہوار منایا جاتا ہے۔

میکسیکو اور کچھ دوسرے لاطینی امریکی ممالک میں، مقامی افراد ’مون ڈانس‘ کا اہتمام کرتے ہیں جس میں خواتین پورے چاند پر اکٹھی ہوتی ہیں۔ تین دن تک چلنے والے تہوار میں رقص اور پوجا کی جاتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یورپ میں قدیم زمانے سے یہ خیال کیا جاتا تھا کہ پورا چاند کچھ لوگوں میں جنون پیدا کرتا ہے۔ لفظ ’پاگل پن‘ چاند کے لیے لاطینی لفظ لونا سے ماخوذ ہے۔

یہ تصور کہ پورا چاند بے قابو رویے کو متحرک کرتا ہے ’ویروولز‘ کے افسانے کو جنم دیتا ہے۔ وہ انسان جو غیر ارادی طور پر بھیڑیوں کی شکل اختیار کر لیتے ہیں اور پورے چاند کی راتوں میں اپنی برادریوں کو دہشت زدہ کرتے ہیں۔

یورپ میں 15 ویں اور 17 ویں صدی کے درمیان بہت سے لوگوں کو خود ساختہ بھیڑیا بننے کے الزام میں گرفتار بھی کیا گیا۔

سب سے زیادہ بدنام کیسوں میں سے ایک جرمنی میں 1589 میں پیٹر سٹوب (یا اسٹمپ) نامی زمیندار کا تھا۔

مقامی شکاریوں نے دعویٰ کیا کہ انھوں نے اسے بھیڑیے سے انسان میں تبدیل ہوتے دیکھا ہے۔ تشدد کا نشانہ بننے کے بعد، پیٹر نے اپنے پاس جادوئی پٹی رکھنے کا اعتراف کیا جس کے ذریعے وہ ایک ویر وولف (رات کے وقت انسان کا بھیڑے میں بدل جانا) میں تبدیل ہو جاتا تھا اور لوگوں کو شکار کرکے کھا سکتا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بہت سے زمینداروں کا یہ خیال ہے کہ پورے چاند کے دوران بیج کاشت کرنے سے بہترین نتائج نکلتے ہیں کیونکہ پورے چاند سے مٹی کی ساخت بہتر ہوتی ہے۔

جب پورا چاند ہوتا ہے تو چاند کی کشش ثقل زمین کو ایک طرف کھینچتی ہے جبکہ سورج کی کشش ثقل دوسری طرف کھینچتی ہے۔ ایسے میں یہ سمجھا جاتا ہے کہ یہ زمین کی سطح کو مزید نم کرنے کا باعث بنتا ہے۔

تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ پورے چاند کے دوران یا اس کے قریب لوگ دیر سے سوتے ہیں، گہری نیند میں کمی، نیند کے دورانیے میں کمی اور  ان کے نظام میں میلاٹونن کی سطح کم ہوتی ہے - یہ ہارمون نیند میں مدد کرتا ہے۔

تحقیق میں شامل لوگوں نے بتایا کہ جب وہ سیل بند کمروں میں سوئے جہاں پورے چاند کی روشنی نہیں تھی تو وہاں بھی اُنھیں تسلی بخش نیند نہیں آئی۔

سنہ 2000 میں برطانیہ کی بریڈ فورڈ یونیورسٹی میں ہونے والی ایک تحقیق کے مطابق پورے چاند کے دوران جانوروں کے کاٹنے کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔

تحقیق کے مطابق 1997 سے 1999 کے دوران، جانوروں کے کاٹنے سے زخمی ہونے والے مریضوں کی تعداد پورے چاند کے دنوں میں زیادہ رہی۔

لیکن کوئی ایسا زخمی نہیں تھا جسے کسی بھیڑیے نے کاٹا ہو۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[155]
،تصویر کا ذریعہBLA/Video

بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت متعدد شہروں پر کالعدم علیحدگی پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) کی جانب سے ہونے والے حملوں سے قبل اسی تنظیم کی جانب سے ایک ویڈیو بھی جاری کی گئی تھی۔

اس ویڈیو میں ایک غیر آباد نامعلوم مقام پر تین موٹر سائیکلوں پر چھ مسلح افراد سوار نظر آتے ہیں۔ ان چھ افراد میں سے صرف ایک شخص کا چہرہ نظر آتا ہے۔

کالعدم تنظیم کے مطابق یہ شخص بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب تھے اور ساتھ ہی یہ دعویٰ بھی کیا گیا کہ ان حملوں میں بشیر زیب نے خود بھی حصہ لیا۔

بی ایل اے نے واضح نہیں کیا کہ یہ ویڈیو کس مقام پر بنائی گئی تاہم وزیر علی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے دعویٰ کیا کہ یہ ویڈیو افغانستان میں بنائی گئی ہے۔

واضح رہے کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ، مستونگ، قلات، نوشکی، خاران، دالبندین، تربت، تمپ، گوادر اور پسنی سمیت بعض دیگر علاقوں میں مختلف تنصیبات کو نشانہ بنایا تھا۔

صوبے کے وزیرِ اعلیٰ کے مطابق ان حملوں میں مجموعی طور پر 31 شہری اور 17 سکیورٹی اہلکار  ہلاک ہوئے، جبکہ ان کی جانب سے 145 شدت پسندوں کو ہلاک کرنے کا دعویٰ بھی کیا گیا ہے۔

کالعدم بی ایل اے گذشتہ ایک دہائی سے زیادہ سے بلوچستان میں متحرک ہے لیکن حالیہ برسوں میں عسکریت پسند تنظیم اور اس کے ذیلی گروہ مجید بریگیڈ کے حملوں میں وسعت اور شدت نظر آئی ہے۔ بی ایل اے پر پاکستان اور امریکہ پابندی عائد کر چکے ہیں۔

خیال رہے کہ نومبر 2018 میں کراچی میں چینی قونصل خانے پر حملے سے لے کر اب تک کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) کی جانب سے کیے گئے متعدد حملوں کے مقدمات میں بشیر زیب حکومتِ پاکستان کو مطلوب ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان میں 2020 میں کراچی اسٹاک ایکسچینج پر حملے کی منصوبہ بندی، کراچی یونیورسٹی میں چینی اساتذہ پر خاتون خودکش حملے کی منصوبہ بندی اور کراچی ایئرپورٹ کے قریب چینی انجینئرز کے قافلے پر حملے کی منصوبہ بندی شامل ہیں، جبکہ کراچی ایئرپورٹ کے قریب چینی انجینئرز کے قافلے پر حملے کے مقدمے میں عدالت انھیں مفرور قرار دے چکی ہے۔

لیکن ایک زمانہ تھا جب بشیر زیب کوئٹہ کی سڑکوں پر طلبہ سیاست میں سرگرم نظر آتے تھے۔ ہم نے صحافیوں، سابق و حاضر سروس سکیورٹی اہلکاروں سے بات کی اور بشیر زیب کی اپنی تحریروں اور بطور چیئرمین بی ایس او آزاد دیے گئے انٹرویوز سے بھی معلومات حاصل کی اور یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ بشیر زیب بلوچ کون ہیں اور وہ اس تنظیم کا حصہ کیسے بنے۔

صحافی کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے علاقے نوشکی کے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے۔

ان کا کہنا ہے کہ محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کے والد پیشے کے لحاظ سے محکمہ صحت سے وابستہ رہے ہیں۔ بشیر زیب کی ابتدائی تعلیم نوشکی سے جبکہ ہائر سیکنڈری تعلیم کوئٹہ ڈگری کالج سریاب روڈ سے مکمل ہوئی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹی میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا، تاہم دورانِ طالب علمی ان کے یونیورسٹی میں داخلے پر پابندی عائد کر دی گئی تھی۔

اس پابندی کی متعدد وجوہات میں سے ایک وجہ مختلف طلبہ تنظیموں، بالخصوص بی ایس او آزاد اور بعض پشتون قوم پرست طلبہ تنظیموں کے درمیان جھڑپیں بتائی جاتی ہیں۔

بشیر زیب کی سیاسی سرگرمیوں کا آغاز پولی ٹیکنک کالج کوئٹہ سے ہوا، جہاں بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن (بی ایس او آزاد) میں 2006 سے 2012 تک بشیر زیب کو چیئرمین منتخب کیا گیا تھا۔

طلبہ تنظیم بی ایس او کے ویسے تو متعدد دھڑے ہیں لیکن بی ایس او آزاد کی بنیاد 2002 میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ نے رکھی تھی جو اب کالعدم شدت پسند تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ (بی ایل ایف) کے سربراہ ہیں اور حکومت پاکستان کو سکیورٹی اہلکاروں پر متعدد حملوں اور ریاست مخالف کاروائیاں کرنے کے الزام میں مطلوب ہیں۔

پاکستانی حکومت کا الزام ہے کہ بی ایس او آزاد بلوچ شدت پسند تنظیموں جیساکہ بی ایل اے اور بی ایل ایف میں نوجوانوں کو بھرتی کرنے کا ایک ذریعہ ہے اور انھیں شدت پسندی کی طرف راغب کرتی ہے۔ مارچ 2013 میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابندی عائد کر دی تھی۔

اگرچہ بشیر زیب کے دور میں بی ایس او آزاد پر پابندی عائد نہیں تھی، تاہم صحافی کیا بلوچ کے مطابق اس دور میں بشیر زیب کو کوئٹہ شہر میں نوجوانوں میں پاکستان مخالف لٹریچر تقسیم کرتے دیکھا جاتا تھا اور اکثر احتجاجی ریلیوں اور جلسوں میں ان کی جانب سے حکومتِ پاکستان کی بلوچستان سے متعلق پالیسیوں پر سخت تنقید کی جاتی تھی۔

بشیر زیب کی تحریروں کا جائزہ لیا جائے تو ان میں ریاست پاکستان کے ساتھ ساتھ بلوچ قوم پرست سیاسی جماعتوں کو بھی شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے۔

اپنی ایک تحریر میں بشیز زیب نے لکھا تھا کہ بطور بی ایس او آزاد کے رکن انھوں نے بھرپور کوشش کی کہ تنظیم پر بی این پی مینگل جیسی جماعتوں کا کوئی اثر و رسوخ نہ ہو۔

صحافی کیّا بلوچ کے مطابق سیکیورٹی اداروں کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتاری کے لیے یونیورسٹی پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے۔

حمل حیدر بلوچ بشیر زیب کے طلبہ سیاست کے دور میں ساتھی تھے۔ حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب نے ان کے سامنے خود ہتھیار اٹھانے اور ریاست کے خلاف جنگ کا حصہ بننے کا ذکر نہیں کیا۔

تاہم 2014 شائع ہونے والی بشیر زیب کی اپنی تحریر ’آزادی کی شاہراہ پر مختصر سفر:کچھ تضاد میرے سامنے‘ کے مطابق وہ ڈاکٹر اللہ نذر اور ان کے نظریے سے متاثر ہو کر بندوق کے ذریعے لڑنا چاہتے تھے۔

بشیر زیب کی تحریر کے مطابق ڈاکٹر اللہ نذر کی کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ یعنی بی ایل ایف کا حصہ بننے کی خواہش پر خاطر خواہ جواب نہ ملنے پر وہ بلوچ لبریشن آرمی کا حصہ بن گئے۔

اسی تحریر سے واضح ہوتا ہے کہ بی ایس او آزاد کے چئیرمین ہوتے ہوئے بھی بی ایل اے کے انتظامی معاملات میں بشیر زیب کا ہاتھ تھا۔

یاد رہے کہ بی ایس او آزاد کے منشور کے مطابق ’اگرچہ تنظیم بلوچستان کی آزادی اور مسلح جدوجہد کی حامی ہے لیکن جن افراد نے اس کے لیے ہتھیار اٹھایا ان کا تعلق بی ایس او آزاد سے نہیں رہے گا۔‘

بشیر زیب نے 2018 میں طلبہ سیاست کو مکمل خیر باد کہہ دیا اور بی ایل اے میں شمولیت اختیار کر لی۔

یاد رہے کہ بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے ) پہلی مرتبہ 1970 کی دہائی کے اوائل میں وجود میں آئی تھی۔ سنہ 2006 میں حکومتِ پاکستان نے بلوچ لبریشن آرمی کو کالعدم تنظیموں کی فہرست میں شامل کر لیا تھا اور حکام کی جانب سے نواب خیر بخش مری کے بیٹے نوابزادہ بالاچ مری کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جاتا رہا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نومبر 2007 میں بالاچ مری کی ہلاکت کی خبر آئی اور کالعدم بی ایل اے کی جانب سے کہا گیا کہ وہ افغانستان کی سرحد کے قریب سکیورٹی فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے ہیں۔

بالاچ مری کی ہلاکت کے بعد پاکستانی حکام کی جانب سے برطانیہ میں مقیم ان کے بھائی نوابزادہ حیربیار مری کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جانے لگا، تاہم نوابزادہ حیربیار کی جانب سے کسی مسلح گروہ کی سربراہی کے دعوؤں کو سختی کے ساتھ مسترد کیا جاتا رہا ہے۔

نوابزادہ بالاچ مری کی ہلاکت کے بعد بی ایل اے کی قیادت میں جو نام ابھر کر سامنے آیا وہ اسلم بلوچ کا تھا۔ ان کا شمار تنظیم کے مرکزی کمانڈروں میں کیا جانے لگا۔

بلوچستان میں انسداد دہشت گردی کے ادارے سی ٹی ڈی کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بشیر زیب بی ایل اے کمانڈر اور مجید بریگیڈ کے بانی اسلم بلوچ عرف استاد اسلم کا قریبی ساتھی تھا، تاہم دسمبر 2017 میں بشیر زیب اور اسلم بلوچ کو تنظیمی اصولوں کی خلاف ورزی پر بی ایل اے سے نکال دیا گیا تھا۔

تنظیم کی جانب سے اس وقت جاری کیے جانے والے بیان میں اسلم بلوچ پر الزام عائد کیا گیا کہ وہ لیڈر شپ کی منظوری کے بغیر علاج کروانے کے لیے انڈیا گئے جبکہ بشیر زیب نے تنظیم کے اصولوں کی خلاف ورزی کی۔

اس پیش رفت کے بعد اسلم بلوچ اور بشیر زیب نے ایک نئی تنظیم بنائی جس کا نام بھی بی ایل اے رکھا گیا اور اس میں شامل ہونے والے بہت سے افراد کا تعلق بھی پرانی تنظیم سے ہی تھا۔

اسلم بلوچ عرف اچھو اس نئی تنظیم کے کمانڈر مقرر ہوئے لیکن اگلے ہی سال 2018 میں اسلم بلوچ کی مبینہ طور پر افغانستان میں ایک خودکش حملے میں ہلاکت کے بعد تنظیم کی سربراہی بشیر زیب کے پاس آئی۔

سابق ڈی آئی جی بلوچستان عبدالرزاق کے مطابق بشیر زیب جیسے شخص کا بی ایل اے کی قیادت تک پہنچنا بھی تعلیم یافتہ بلوچ نوجوانوں کا اس گروپ کی طرف راغب ہونے کی ایک وجہ ہو سکتا ہے۔

یاد رہے کہ بشیر زیب کی قیادت میں بی ایل اے کی جانب سے کیے جانے والے خودکش حملوں میں تعلیم یافتہ نوجوان مرد اور خواتین کی جانب سے حصہ لینے کا دعوی سامنے آتا رہا ہے۔

بشیر زیب کی جانب سے بی ایل اے کی قیادت سنبھالنے کے بعد نہ صرف گروپ کی ریاست مخالف کاروائیوں میں شدت آئی بلکہ تنظیم اور اس طریقہ کار میں واضح تبدیلیاں دیکھنے کو ملی۔

سابق ڈی آئی جی بلوچستان عبدالرزاق کے مطابق بلوچ شدت پسند تنظیموں کے الحاق کے ماسٹر مائنڈ بھی بشیر زیب تھے۔

حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب طلبہ سیاست کے دور سے ہی مسلح تنظیموں کے اتحاد حق میں تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نومبر 2018 میں بلوچستان میں سرگرم بلوچستان لبریشن فرنٹ (بی ایل ایف) اور بلوچ ریپبلکن گارڈز (بی آر جی)، بی ایل اے جیسی تنظیموں نے اتحاد کا اعلان کیا اور اسے ’بلوچ راجی آجوئی سنگر‘ یا براس کا نام دیا گیا۔ کالعدم تنظیم سندھو دیش ریولوشنری آرمی ایس آر اے بھی اس اتحاد کا حصہ ہے۔

اس کے علاوہ بی ایل اے کا تنظیمی ڈھانچہ بھی تبدیل ہوا اور بی ایل اے کا دعویٰ ہے کہ اس تنظیم میں مختلف ونگز ہیں، جن میں خود کش حملوں کے لیے علیحدہ مجید بریگیڈ ہے جبکہ ٹارگٹ کلنگ اور اغواء کی کاروائیاں کرنے والا سکواڈ، انٹیلیجنس ونگ اور میڈیا ونگ شامل ہیں۔

تاہم ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کے مطابق بی ایل اے کہ یہ ونگز اتنے منظم نہیں اور اس بارے میں گروپ کا پروپیگنڈہ زیادہ ہے۔

بہت سے تجزیہ کاروں کی رائے میں بشیر زیب نے بلوچ تحریک کو نقصان پہنچایا ہے۔

ان کی رائے میں بشیر زیب کے جانب سے خودکش حملوں میں خواتین کا استعمال، سفارت خانوں اور عام شہریوں کو نشانہ بنانے جیسی حکمت عملی نے بلوچ تحریک کو دہشتگردی میں تبدیل کر دیا۔

محقق اور تجزیہ کار ملک سراج اکبر کے مطابق ’بی ایل اے کی قیادت ایک واضح اخلاقی حد قائم کر سکتی تھی اور ریاست کے خلاف اپنی لڑائی میں خواتین کو شامل کرنے سے گریز کر سکتی تھی لیکن اس کے منفی اخلاقی اثرات جاننے کے باوجود وہ خواتین خودکش بمباروں کا استعمال جاری رکھے ہوئے ہیں، صرف اس لیے کیونکہ ان حملوں کو میڈیا میں زیادہ کوریج ملتی ہے۔‘

ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کا کہنا ہے کہ بشیر زیب کے خاندان میں سے کئی افراد سرکاری نوکری بھی کرتے رہے ہیں لیکن وہ دیگر پڑھے لکھے نوجوانوں کی زندگیاں خودکش حملوں میں ضائع کر رہے ہیں۔

انسداد دہشت گردی امور کے ماہر اور قائد اعظم یونیورسٹی سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر خرم اقبال کا کہنا تھا کہ ’جیسے جیسے بی ایل اے کے حملوں میں بربریت آتی گئی ویسے ویسے بلوچستان سے باہر اس گروپ کی سپورٹ میں کمی آتی گئی اور اس نے سب سے زیادہ نقصان بلوچ تحریک کو پہنچایا کیونکہ عالمی رائے عامہ خودکش حملوں سے متعلق سازگار نہیں ہے۔‘

ڈاکٹر خرم اقبال کا کہنا ہے کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ حملوں کی شدت آنے کے وجہ سے اب میڈیا کوریج زیادہ ملتی ہے لیکن بلوچستان سے باہر اس تحریک کے لیے عوامی رائے میں کمی بلوچستان میں فوجی آپریشن کے حق میں رائے ہموار کر گا جس کا فائدہ سکیورٹی اداروں کو ہوگا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[156]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’کپتان مجھے پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیلنی ہے اور بڑے بڑے کھلاڑیوں کی وکٹیں اُڑانی ہیں۔ مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہیں ہوتی۔‘

یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر 28 سالہ عثمان طارق کے ہیں۔ جو انھوں نے سنہ 2015 سے 2017 تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے۔

گوہر علی نوشہرہ میں ’کپتان‘ کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں۔

گوہر علی کہتے ہیں کہ ’جب عثٖمان طارق مجھ سے کہتا کہ انھیں ملازمت نہیں کرنی اور کرکٹ کھیلنی ہے اور پاکستان آنا ہے تو میں انھیں کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو۔ تمھیں بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گئے مگر تمھیں اچھی ملازمت نہیں ملی تو براہِ مہربانی یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے۔‘

مگرعثمان طارق نے ’کپتان‘ کی بات نہیں مانی اور سنہ 2017 میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے۔ جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے۔

کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا۔ مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا۔ انھیں مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثمان طارق نے  بھرپور فائدہ اٹھایا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ (سی پی ایل) میں اپنی کارکردگی سے سلیکٹرز کی نظروں میں آئے۔ اس لیگ میں اُنھوں نے 10 میچز میں 20 وکٹیں حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر بنے۔

اس کارگردگی کے بعد نومبر 2025 میں انھیں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا۔ اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھوں نے دو وکٹیں حاصل کیں۔ مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے اُن کی شہرت میں مزید اضافہ کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹیں لے کر اُنھوں نے اپنی کارکردگی میں تسلسل برقرار رکھا۔ کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران اُنھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر اُن پر ’چکنگ‘ کا الزام لگایا۔

اس کے بعد اُن کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے اُنھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ’ایکس فیکٹر‘ قرار دیا ہے۔

کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ اُنھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اُٹھایا جاتا ہے، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

حسیب الرحمان، عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں۔ دونوں کا بچپن پشاور کی گلیوں اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے۔

حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے۔ وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گئے تھے۔

عثمان طارق دو بھائی اور دو بہنیں ہیں۔ والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے ماموں ان کے سرپرست تھے۔

حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی۔

عثمان طارق اپنی والدہ اور بھائی بہنوں کے ساتھ اپنے ماموں کے پاس منتقل ہو گئے تھے۔ بعد میں ان کے ماموں کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے۔

ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا۔ ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا۔ شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھوں نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی۔ ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان  کے اندر قدرتی طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں۔

حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں۔

’جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو اُنھیں احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داریاں بھی ہیں۔ ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھوں نے کافی کام تلاش کیا مگر نہیں ملا تو انھیں ایک ریستوران میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہUsman Tariq (Facebook)

ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے۔ پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا۔ جو عادی نہ ہو تو آنکھوں میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کرتے رہے، مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی۔ جس کے بعد عثمان طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان آ گئے۔

حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا۔ عثمان طارق  کی معاشی مشکلات سے آگاہ تھا۔ عثمان طارق ہی کی درخواست پر اُنھوں نے کہا کہ وہ افغانستان آ جائے اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کرتے ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کرتے رہے، مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے رہے۔

’میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا۔ عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس 2015 میں دبئی پہنچ گئے۔ اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی۔ یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنی میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کرنا تھا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہے اس دوران وہ دبئی کی سڑکوں پر کرکٹ کھیلتے رہے۔ اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے۔ مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہیں تھے اور کرکٹ ان کا جنون، شوق اور ضد تھا۔

حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد اُنھوں نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھیں پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے۔ وہ کہتے تھے کہ ’میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہیں ہے۔ اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کروں یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا۔‘

گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثمان پاکستان آ گئے اور اُنھوں نے شاندار کارگردگی دکھانا شروع کردی تھی۔

’وہ جادوگر بولر تھے۔ محنت بھی بہت کرتے تھے، مگر کوئی چانس نہیں مل رہا تھا۔ چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے۔‘

’میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہیں ملے گا۔ مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہیں ہوا۔ وہ مجھے کہتا تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا۔‘

ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں۔

وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا۔ اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے اُنھوں نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی۔ اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے۔

ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے۔ بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیرِ اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں اُنھوں نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگی دکھائی یہاں پر بھی انھیں چانس نہیں ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے۔ وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظروں میں آ گئے۔

ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے۔

سنہ 2023 میں اُنھوں نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی۔ دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظروں میں آ گئے۔

ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی تھی، مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں  سنہ 2024 میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا۔ اس دوران انھیں امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا، جہاں اُنھوں نے بہترین کارکردگی دکھائی۔

،تصویر کا ذریعہUsman Tariq (Facebook)

ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے۔ جب یہ سی پی ایل میں کارگردگی دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظروں میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی۔

ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع  براہ راست عثمان طارق کو نہیں دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوئے۔

ہارون رضا قریشی کا کہنا تھا کہ اُن کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے ماموں نے ساری زندگی عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی۔ اس کے بعد عثمان طارق اپنی والدہ اور ماموں کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی۔

عثمان طارق کے لیے ’وہ دن بہت خوشی کا تھا۔ وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھوں میں خوشی کے آنسو ہیں۔‘

حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہمیں اُس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے۔

ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیاریاں جاری تھیں اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا۔

’ہمیں لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کریں گے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[157]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان میں ارب پتی کاروباری شخصیت ایلون مسک کی سیٹلائٹ انٹرنیٹ کمپنی سٹارلنک کو عارضی این او سی جاری کیا گیا ہے۔

سرکاری خبر رساں ادارے اے پی پی کے مطابق وفاقی وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی اینڈ ٹیلی کمیونیکیشن شزا فاطمہ نے کہا ہے کہ ’تمام سکیورٹی اور ریگولیٹری باڈیز کے اتفاق رائے کے بعد وزیراعظم کی ہدایت پر سٹارلنک کو عارضی طور پر این او سی جاری کر دیا گیا ہے۔‘

انھوں نے اس پیش رفت کو پاکستان میں ڈیجیٹل شعبے کے لیے ایک اہم قدم قرار دیا ہے۔

جمعے کو دیے گئے بیان میں وفاقی وزیر شزا فاطمہ نے کہا کہ پاکستان ٹیلی کمیونیکیشن اتھارٹی (پی ٹی اے) کمپنی کی جانب سے فیس کی ادائیگی اور لائسنسنگ کی دیگر شرائط پر عمل درآمد کی نگرانی کرے گی۔

روایتی انٹرنیٹ سروسز کے مقابلے میں سٹارلنک مہنگا ہے۔ صارفین کے لیے اس کی ماہانہ فیس 99 ڈالر ہے، جبکہ انٹرنیٹ کی فراہمی کے لیے استعمال ہونے والی ڈِش اور راؤٹر کی قیمت 549 ڈالر ہے۔

خیال رہے کہ امریکی صدر کے مشیر اور ٹیسلا کے بانی ایلون مسک نے چند ماہ قبل سٹارلنک کو سکیورٹی ایکسچینج کمیشن آف پاکستان میں رجسٹرڈ کروایا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان میں گذشتہ برس کی ابتدا سے ہی لوگ انٹرنیٹ اور سوشل میڈیا کی بندش سے پریشان ہیں اور بعض اندازوں کے مطابق اس غیراعلانیہ بندش کے سبب انفارمیشن ٹیکنالوجی (آئی ٹی) کے شعبے کو ایک ارب ڈالر سے زائد کا نقصان ہو چکا ہے۔

ٹاپ 10 وی پی این ڈاٹ کام کی ایک رپورٹ کے مطابق گذشتہ برس پاکستان کو انٹرنیٹ اور سوشل میڈیا ایپس کی بندش کے سبب ایک ارب 62 کروڑ ڈالر کے نقصان کا سامنا کرنا پڑا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایسے میں یہ سوالات اُٹھ رہے ہیں کہ یہ کمپنی کتنے عرصے میں پاکستان میں فعال ہوجائے گی اور کیا عام گھریلو صارفین بھی سیٹلائٹ انٹرنیٹ استعمال کر پائیں گے؟

ایکلون مسک کی کمپنی سٹارلنک سیٹلائٹس کے ایک وسیع نیٹ ورک کے ذریعے انٹرنیٹ سروس مہیا کرتی ہے۔

کمپنی کے مطابق اس کا مقصد ان افراد کو تیز ترین انٹرنیٹ مہیا کرنا ہے جو زمین کے دور دراز یا دیہی علاقوں میں رہتے ہیں اور انھیں تیز انٹرنیٹ تک رسائی حاصل نہیں ہے۔

یونیورسٹی آف پورٹسمتھ کے سپیس پروجیکٹ کی مینیجر لوسینڈا کنگ کہتی ہیں کہ برطانیہ میں بھی سٹارلنک کے صارفین موجود ہیں لیکن کمپنی کی سروس استعمال کرنے والوں کی تعداد افریقہ جیسے خطوں میں زیادہ ہے۔

ایلون مسک کے سٹارلنک منصوبے کے تحت سیٹلائٹس کو زمین کے نچلی سطح کے مدار میں چھوڑا گیا ہے تاکہ ان سیٹلائٹس اور زمین کے درمیان رابطوں کی رفتار کو جتنا ممکن ہو تیز بنایا جا سکے۔

یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ ایلون مسک کی کمپنی نے 2018 سے لے کر اب تک تقریباً 3000 چھوٹے سیٹلائٹس زمین کے مدار میں بھیجے ہیں۔

ٹیکنالوجی ویب سائٹ پاکٹ لنٹ کے ایڈیٹوریل ڈائریکٹر کرس ہال کا کہنا ہے کہ ایلون مسک کی کمپنی سٹارلنک 10 سے 12 ہزار سیٹلائٹس استعمال کر سکتی ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ 'سیٹلائٹس کو استعمال کرتے ہوئے ہم دنیا کے دور دراز علاقوں جیسا کے صحرا اور پہاڑوں پر انٹرنیٹ کنکشن تک رسائی کی مشکل حل کر سکتے ہیں۔ یہ ہمیں ان علاقوں تک انٹرنیٹ حاصل کرنے کے لیے بڑے پیمانے پر انفراسٹرکچر جیسا کے تاریں اور کھمبوں کی ضرورت سے نجات دلائے گی۔'

روایتی انٹرنیٹ سروسز کے مقابلے میں سٹارلنک مہنگا ہے۔ صارفین کے لیے اس کی ماہانہ فیس 99 ڈالر ہے، جبکہ انٹرنیٹ کی فراہمی کے لیے استعمال ہونے والی ڈِش اور راؤٹر کی قیمت 549 ڈالر ہے۔

میڈیا میٹرز فار ڈیموکریسی سے منسلک اسد بیگ کہتے ہیں اگر سٹارلنک پاکستان میں اپنی سروس شروع کرتا ہے تو ملک میں انٹرنیٹ کے استعمال کے حوالے سے اور بھی کئی سوالات کھڑے ہو جائیں گے۔

ان کا کہنا ہے کہ 'سیٹلائٹ انٹرنیٹ تک کس کو رسائی ہوگی اور کس قیمت پر؟ سٹارلنک کی سروسز، سستی نہیں ہیں اور اس کا آنا پاکستان میں ڈیجیٹل تقسیم کو مزید گہرا بھی کر سکتا ہے، جہاں کچھ خاص لوگ اس سے استفادہ اٹھا سکیں اور دوسروں کو وہی خراب انٹرنیٹ سروسز پر انحصار کرنا پڑے گا۔'

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

برطانیہ جیسے ترقی یافتہ ملک میں 96 فیصد گھرانوں کو پہلے سے ہی تیز ترین انٹرنیٹ سروس تک رسائی حاصل ہے، جبکہ امریکہ اور یورپی یونین میں بھی 90 فیصد عوام کے انٹرنیٹ کی اچھی سہولت موجود ہے۔

لندن یونیورسٹی کے انسٹٹیوٹ آف سپیس پالیسی اینڈ لا کے ڈائریکٹر پروفیسر سعید موستشر کا کہنا ہے کہ 'بیشتر ترقی یافتہ دنیا کے پاس پہلے ہی اچھے انٹرنیٹ کی سہولت موجود ہے۔ وہ (سٹارلنک) آمدن کے لیے عالمی مارکیٹ کے چھوٹے حصے پر انحصار کر رہے ہیں۔'

ایلون مسک کی کمپنی سٹارلنک کے اس وقت درجنوں ممالک میں کئی لاکھ صارفین ہیں۔ جن میں بیشتر شمالی امریکہ، یورپ اور آسٹرالایشیا سے ہیں۔ ان میں گھریلو اور کاروباری دونوں طرح کے صارفین موجود ہیں۔

سٹارلنک اپنے نیٹ ورک کو مزید پھیلانے کا ارادہ رکھتی ہے جس کے تحت وہ اپنے تیز ترین انٹرنیٹ کی سروس افریقہ، جنوبی امریکہ اور ایشیا میں فراہم کرے گی۔ یہ دنیا کے وہ علاقے ہیں جہاں انٹرنیٹ سروس اور کوریج زیادہ اچھی نہیں ہے۔

کرس ہال کا کہنا ہے کہ 'سٹارلنک کی انٹرنیٹ سروسز کی قیمت شاید افریقہ کے کچھ گھرانوں کے لیے بہت زیادہ ہو لیکن یہ دور افتادہ علاقوں میں سکولوں اور ہسپتالوں سے رابطے قائم کرنے میں اہم کردار ادا کر سکتا ہے۔'

پاکستان میں سٹارلنک کی متوقع آمد پر ایک سوال اور بھی انٹرنیٹ صارفین کے ذہنوں میں ہے: کیا حکومتی ادارے ایلون مسک کی کمپنی کی انٹرنیٹ سروس میں بھی رخنہ ڈالنے کی سکت رکھتے ہیں؟

پاکستان میں انٹرنیٹ اور آن لائن مسائل پر گہری نظر رکھنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ سٹارلنک کے ذریعے بھی شاید ملک میں آزاد انٹرنیٹ کی فراہمی ممکن نہ ہو۔

اس معاملے پر بی بی سی بات کرتے ہوئے سماجی کارکن اور انٹرنیٹ امور کی ماہر نگہت داد کا کہنا تھا کہ عوام تک بغیر کسی رکاوٹ کے انٹرنیٹ کی فراہمی ان کے  بنیادی حقوق میں شامل ہے۔

'ہمیں ماضی کی مثالوں کو دیکھتے ہوئے اس بات کا خیال رکھنا ہوگا کہ سٹارلنک یا اس جیسی کمپنیوں کا مستقبل میں کیا بنے گا۔ ویسے تو سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں خلل ڈالنا یا رکاوٹ پیدا کرنا مشکل ہے لیکن پھر بھی اہم بات یہ ہے کہ سٹارلنک جیسی کمپنیاں (حکومت سے) کیا معاہدے کرکے آرہی ہیں۔'

،تصویر کا ذریعہGetty Images

'یہاں سب سے بنیادی اور اہم سوال یہ ہے کہ حکومت اور ملک کے طاقتور حلقے ایسی کمپنیوں کو کن قوائد وضوابط کے تحت پاکستان میں کام کرنے دیں گے۔ اگر تو ان کمپنیوں نے بھی پابندیوں کے تحت ہی انٹرنیٹ کی فراہمی عوام تک پہنچانی ہے تو اس کے لیے ضروری ہے کہ صارفین کو پہلے سے معلوم ہو کہ انھیں کیا سرورسز ملیں گی اور کیا نہیں ملے گا۔'

اسد بیگ بھی سمجھتے ہیں کہ سیٹلائیٹ انٹرنیٹ کو باآسانی کنٹرول یا ریگولیٹ نہیں کیا جا سکتا اور 'ہماری حکومت کو کنٹرول کی کافی عادت ہے۔'

'اگر ان تمام پابندیوں کے بغیر سیٹلائیٹ انٹرنیٹ فراہم کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے تو پھر فائر وال یا ویب مینیجمٹ سسٹم پر اتنے پیسے کیوں خرچ کئے گئے؟ لگتا یہی ہے کہ دیگر کئی اقدامات کی طرح سٹارلنک کے حوالے سے اڑنے والی خبریں بھی اصل مسئلے سے توجہ ہٹانے کا ایک طریقہ ہیں۔'

دوسری جانب نگہت داد کہتی ہیں کہ اگر سٹارلنک کسی معاہدے کے تحت پاکستان آتی ہے تو حکومت اور کمپنی کو شفافیت کو یقینی بنانے کے لیے یہ معاہدہ عوام کے سامنے رکھنا چاہیے۔

سٹارلنک کے مالک ایلون مسک آج کل امریکی سیاست میں کافی متحرک ہیں اور نومنتخب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے قریبی ساتھی بھی تصور کیے جاتے ہیں۔

نگہت داد کہتی ہیں کہ 'یہ بات دنیا سے ڈھکی چھپی نہیں کہ آج کل ایلون مسک امریکی سیاست میں کتنے فعال ہیں۔ یہی نہیں بلکہ جمہوری نظام، ڈِس اور مِس انفارمیشن کے معاملے پر بھی ان کے کردار پر انگلیاں اٹھائی جاتی ہیں۔

'ہمیں اس بات کو بھی مدنظر رکھنا چاہیے کہ ہم ٹیکنالوجی اور جدت کو اہمیت دیتے ہوئے کسی پروپیگنڈا کا شکار نہ ہوں اور نہ ہی اپنے حقوق سے دستبردار ہوں۔'

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[158]
،تصویر کا ذریعہIPL/Getty Images

آسٹریلیا کے آل راؤنڈر کیمرون گرین، 28 لاکھ ڈالرز تقریباً 25 کروڑ انڈین روپوں کے ساتھ انڈین پریمیئر لیگ (آئِی پی ایل) کی تاریخ کے سب سے مہنگے غیر ملکی کھلاڑی بن گئے ہیں۔ اُنھیں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے خریدا ہے۔

اس سے قبل سنہ 2024 میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے ہی راجستھان رائلز اور چنئی سپر کنگز کے ساتھ سخت مقابلے کے بعد آسٹریلیا کے تیز بولر مچل سٹارک کو 24 کروڑ 75 لاکھ انڈین روپوں  میں اپنی ٹیم کا حصہ بنایا تھا۔

مجموعی طور پر گرین آئی پی ایل کی تاریخ کے تیسرے سب سے مہنگے کھلاڑی ہیں۔ سنہ 2025 کی بولی میں انڈین وکٹ کیپر رشبھ پنت کو 27 کروڑ انڈین روپوں میں لکھنؤ سپر جائنٹس نے خریدا تھا۔ انڈین بلے باز شریاس ایئر کو پنجاب کنگز نے 26 کروڑ 75 لاکھ روپے میں سائن کیا تھا۔

26 سالہ کیمرون گرین، آئی پی ایل میں ممبئی انڈینز اور رائل چیلنجرز بنگلورو کے لیے کھیل چکے ہیں۔ وہ آئی پی ایل کے 29 میچز میں 150 سے زائد کے سٹرائیک ریٹ سے 707 رنز اور 16 وکٹیں حاصل کر چکے ہیں۔

طویل قامت، آسٹریلوی آل راؤنڈر اپنے کریئر میں کمر کی تکلیف کی وجہ سے مشکلات کا شکار رہے ہیں اور وہ 2025 میں آئی پی ایل کھیلنے سے محروم رہے تھے۔

وہ جون میں ایک ماہر بلے باز کے طور پر ایکشن میں واپس آئے لیکن انگلینڈ کے خلاف جاری ایشز سیریز میں آسٹریلیا کی جانب سے اُنھیں آل راؤنڈر کے طور پر کھلایا جا رہا ہے۔

آئی پی ایل کی نیلامی میں مجموعی طور پر 18 انگلش کھلاڑی شامل ہیں۔ انگلش اوپنر بین ڈکٹ کو دو کروڑ انڈین روپوں میں دہلی کیپیٹلز نے خریدا ہے۔

،تصویر کا ذریعہX/@ShuklaRajiv

سنہ 2026 کے آئی پی ایل ایڈیشن کے لیے بولی کا اہتمام منگل کو ابو ظہبی کے اتحاد ایرینا میں کیا گیا تھا جبکہ اسے براہ راست انڈیا میں نشر کیا گیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انڈین کرکٹ بورڈ کے مطابق نیلامی میں مجموعی طور پر 359 کھلاڑی ہیں، جن میں سے 246 انڈین اور 113 غیر ملکی ہیں۔

آئی پی ایل قوانین کے مطابق ہر ٹیم زیادہ سے زیادہ 25 کھلاڑیوں کے سکواڈ کا اندراج کر سکتی ہے، ہر ٹیم میں غیر ملکی کھلاڑیوں کی تعداد آٹھ تک محدود ہے۔

آئی پی ایل 2026 کی نیلامی میں فروخت ہونے والے پہلے کھلاڑی جنوبی افریقہ کے بلے باز ڈیوڈ ملر تھے۔

نیلامی کا آغاز آسٹریلوی کرکٹر جیک فریزر میک گرک سے ہوا جو فروخت نہ ہو سکے۔ اس کے بعد جنوبی افریقی بلے باز ڈیوڈ ملر کو دہلی کیپٹلز نے دو کروڑ انڈین روپوں میں خریدا۔

انڈین کرکٹر پرتھوی شاہ، نیوزی لینڈ کے ڈیون کانوے اور انڈین بلے باز سرفراز خان کو بھی کسی ٹیم نے نہیں خریدا۔

سری لنکا کے فاسٹ بولر متھیشا پاتھیرانا کو کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے آئی پی ایل 2026 کی نیلامی میں 18 کروڑ روپے میں خریدا۔

آئی پی ایل کی نیلامی میں فاسٹ بولرز کی فہرست میں نیوزی لینڈ کے جیکب ڈفی کو رائل چیلنجرز بنگلور (آر سی بی) نے 2 کروڑ روپے میں خریدا ہے۔

جنوبی افریقن بولر اینریچ نوکھیا کو لکھنؤ سپر جائنٹس نے 2 کروڑ انڈین روپوں میں خریدا ہے۔

ان کے علاوہ نیوزی لینڈ کے میٹ ہنری، بھارت کے آکاش دیپ اور شیوم ماوی، جنوبی افریقہ کے جیرالڈ کوٹزی، آسٹریلیا کے سپینسر جانسن اور افغانستان کے فضل الحق فاروقی فروخت نہ ہو سکے۔

انڈین پریمیئر لیگ کے مطابق بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض رحمان نو کروڑ، 20 لاکھ انڈین روپوں میں فروخت ہوئے۔ اُنھیں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے اپنی ٹیم میں شامل کیا۔

ویسٹ انڈیز کے جیسن ہولڈر کو گجرات ٹائٹنز نے سات کروڑ روپوں میں خریدا، سری لنکا کے پاتھورم نسانکا کو دہلی کیپیٹلز نے چار کروڑ روپوں میں سائن کیا۔

کارتک شرما کو چنئی سپر کنگز نے 14 کروڑ 20 لاکھ روپے میں خریدا۔ انڈین سپنر روی بشنوئی کو سات کروڑ، 20 لاکھ روپے میں خریدا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ابوظہبی میں ہونے والی اس نیلامی پر کئی پاکستانیوں کی بھی نظریں تھیں اور اس معاملے پر پاکستانی صارفین بھی سوشل میڈیا پر اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔

ہمیشہ کی طرح، آئی پی ایل اور پی ایس ایل کا موازنہ کیا جا رہا ہے۔ تاہم کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ انڈیا آبادی کے لحاظ سے بہت بڑا ملک ہے، لہذا اس کی کرکٹ لیگ کا پاکستان سپر لیگ کے ساتھ موازنہ نہیں بنتا۔

کیمرون گرین کے لیے آئی پی ایل فرنچائزز کے درمیان ہونے والے مقابلے پر تبصرہ کرتے ہوئے پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے کہا کہ ’یہ مقابلہ دیکھ کر بہت اچھا لگا۔‘

علی ترین نے پی ایس ایل انتظامیہ پر طنز کرتے ہوئے لکھا کہ اُمید ہے کہ پی ایس ایل میں بھی صرف ہیش ٹیگز کے بجائے، اس مرتبہ کچھ نیا ہو گا۔

خیال رہے کہ علی ترین نے، پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلافات کی وجہ سے رواں برس ملتان سلطانز کی ملکیت چھوڑ دی تھی۔

پی ایس ایل کے معاملات پر تنقید کی وجہ سے اُنھیں ایک قانونی نوٹس بھی بھیجا گیا تھا، جسے اُنھوں نے پھاڑ دیا تھا۔

سپورٹس جرنلسٹ عمر فاروق کالسن لکھتے ہیں کہکیمرون گرین 28 لاکھ ڈالرز میں فروخت ہوئے ہیں۔ ’ہم اس کا موازنہ پی ایس ایل کے ساتھ نہیں کر سکتے۔ اتنے میں پی ایس ایل کی دو فرنچائز اپنی ٹیمیں بنا لیتی ہیں۔‘

عبداللہ نامی صارف لکھتے ہیں کہ پی ایس ایل کوآئی پی ایل کا مقابلہ کرنے کے لیے بہت طویل سفر طے کرنا ہے۔ ’سب سے پہلے پیسے والے سرمایہ کاروں کو لانے کی ضرورت ہے اور بہتر ہے کہ غیر ملکی سرمایہ کاروں کو لایا جائے۔‘

مصطفی نامی صارف لکھتے ہیں کہ پی ایس ایل ہویا کوئی دوسری لیگ، یہ آئی پی ایل کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔ پاکستان کرکٹ بورڈ کو اپنا ماڈل تبدیل کرنا ہو گا، ورنہ یہ کہانی ختم ہو جائے گی۔

پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان سپر لیگ کا 26 مارچ سے دو مئی تک کھیلی جائے گی، جبکہ ملتان سلطانز سمیت دو نئی ٹیموں کے لیے بولی کا انعقاد آٹھ جنوری کو کیا جائے گا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[159]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

وہ درد ایسا محسوس ہوتا تھا جیسے کسی نے میرے چہرے کی ایک جانب پوری قوت سے پیچ کس گھونپ دیا ہو۔ تکلیف اتنی شدید ہوتی تھی کہ 52 سالہ جروِن ٹملٹی نے کئی بار سوچا کہ شاید وہ زندہ نہ بچ پائیں۔

جرون بتاتے ہیں کہ اُن کے تین بچے اِس بات کے عادی ہو چکے تھے کہ اُن کے والد (جرون) کب کھانے کے دوران اچانک ڈائننگ ٹیبل سے اٹھ کھڑے ہوں، کیونکہ بعض أوقات ایک نوالہ بھی انھیں ناقابلِ برداشت اذیت میں مبتلا کر دیتا تھا۔

جرون اُس بیماری میں مبتلا تھے جسے برطانیہ کی تنظیم ’ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن‘ طب کی دنیا کی ’سب سے تکلیف دہ بیماری‘ قرار دیتی ہے۔

اس بیماری کا حملہ اُس وقت شدید تر ہوتا ہے جب چہرے پر موجود کوئی خون کی نالی کسی اعصاب (نروو) کو دبا دیتی ہے۔ اکثر اس بیماری کو دانت کے شدید درد کے طور پر غلط تشخیص کیا جاتا ہے۔ کبھی کبھار چہرے سے ٹکرانے والا محض ہوا کا تیز جھونکا بھی مریض کو اذیت ناک درد میں مبتلا کر سکتا ہے۔

نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس (نائس) کے مطابق دنیا بھر میں ہر سال تقریباً ایک لاکھ میں سے آٹھ افراد اس مرض ’ٹریجمنل نیورالجیا‘ کا شکار ہوتے ہیں۔

اس مرض میں مبتلا ایک خاتون نے بتایا کہ اِس کی تشخیص بھی ایک مشکل مرحلہ ہے اور کیسے انھیں اپنی اس بیماری کی درست تشخیص کے لیے سات سال کا اذیت ناک انتظار کرنا پڑا۔

اُن کے مطابق اگرچہ وہ بار بار ڈاکٹروں کو بتاتی رہیں کہ کیسے اُن کے چہرے میں اس نوعیت کا درد ہوتا ہے جیسے چہرے پر بجلی دوڑ گئی ہو، تاہم ہر بار ڈاکٹروں نے انھیں بتایا کہ اُن کو کوئی بیماری لاحق نہیں ہے۔

جروِن اس بیماری کی کیفیت کچھ یوں بیان کرتے ہیں: ’جبڑے میں تیز درد ہوتا تھا، جیسے بجلی کے جھٹکے لگ رہے ہوں۔ ایسا لگتا تھا جیسے کوئی میرے چہرے کے ایک طرف پیچ کس گھونپ رہا ہو، یہ واقعی خوفناک ہوتا تھا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایک کامیاب کاروباری شخصیت ہونے کے باوجود سنہ2017  میں لاحق ہونے والی یہ بیماری جرون کی زندگی پر حاوی رہی اور ایک چیلنج بن کر رہ گئی۔

انھوں نے کہا کہ ’جب اس بیماری کا حملہ ہوتا تو میرے ذہن میں یہ خیال آتا تھا کہ شاید اب مجھے یہاں نہیں ہونا چاہیے، زندہ نہیں رہنا چاہیے۔‘

’مگر جو چیز مجھے آگے بڑھاتی رہی وہ یہ سوچ تھی کہ اگر میں نہ رہا تو میرے خاندان کا کیا بنے گا۔ لیکن دوسری جانب مجھے اس بیماری کا کوئی اختتام نظر نہیں آ رہا تھا۔ یہ ایک نہایت مایوس کُن وقت تھا۔‘

ٹریجمنل نیورالجیا نامی بیماری عام طور پر اُس وقت لاحق ہوتی ہے جب چہرے پر موجود ’ٹریجمنل نروو‘ دباؤ کا شکار ہو جاتی ہے۔ یہ نروو (اعصاب) چہرے، دانتوں اور منہ سے درد اور لمس کے احساسات دماغ تک پہنچاتی ہے۔

اس بیماری کا حملہ اس وقت ہوتا ہے جب کوئی خون کی نالی ٹریجمنل نروو کے کسی حصے پر دباؤ ڈالتی ہے۔

اس بیماری کے دورے محض چہرے کو ہلکا سے چھونے، منہ دھونے، کھانا کھانے یا دانت صاف کرنے سے بھی شروع ہو سکتے ہیں۔ حتیٰ کہ ایک ہلکی سی ہوا کا جھونکا بھی اس اذیت ناک درد کو جنم دے سکتا ہے۔

یہ دورے چند سیکنڈ سے لے کر دو منٹ تک جاری رہ سکتے ہیں اور شدید صورتوں میں دن میں سینکڑوں بار بھی پڑ سکتے ہیں۔

کھانے کے دوران شدید درد کے بعد، جروِن نے سنہ 2019  میں نیورو سرجری کروائی۔ یہ آپریشن جنرل اینستھیزیا دینے کے بعد کیا گیا، جس میں کھوپڑی چاک کر کے وہاں سے ہڈی کا ایک چھوٹا سا حصہ نکالا جاتا ہے تاکہ ٹریجمنل نروو پر دباؤ کم ہو سکے۔

اس سرجری میں سنگین پیچیدگیوں کا خطرہ موجود ہوتا ہے، جیسا کہ چہرے کا سُن ہو جانا، سماعت کا نقصان، فالج اور حتیٰ کہ موت بھی واقع ہو سکتی ہے۔

تاہم سرجری کا یہ طریقہ مریض کو سب سے طویل عرصے تک آرام فراہم کر سکتا ہے۔ بعض مطالعات کے مطابق، سرجری کے بعد 10 سے 20 سال کے اندر تقریباً 30 فیصد مریضوں میں درد دوبارہ لوٹ آتا ہے۔

لیکن جروِن کے لیے یہ سرجری کامیاب ثابت ہوئی اور انھوں نے حیرت انگیز صحتیابی حاصل کی۔

اگرچہ علاج نے اُن کا جسمانی درد ختم کر دیا، لیکن اُن کی ذہنی صحت پر اِس کے اثرات باقی رہے۔ سنہ2022  میں اُن کے ذہن میں پھر اس بیماری سے متعلق منفی خیالات آنے لگے اور ابتدا میں انھوں نے اپنی اس کیفیت کو گھر والوں سے بھی چھپائے رکھا۔

وہ بتاتے ہیں کہ ’یہ وہ لمحہ تھا جب میں خود کو بہت کمزور اور تنہا محسوس کر رہا تھا۔ خوش قسمتی سے میرے پاس دوست تھے جن سے بات کر سکتا تھا اور اس سے مدد ملی۔ اس سے پہلے میں نے کسی سے بات نہیں کی تھی۔ مگر پھر میں نے اُن کے سامنے اپنا دل کھول کر رکھ دیا اور اپنے جذبات کا اظہار کیا۔‘

یہ اُس وقت ہوا جب وہ اپنے پرانے دوستوں کے ساتھ ایک محفل میں موجود تھے اور اُسی لمحے انھوں نے اپنی کیفیت بیان کرنے کا فیصلہ کیا۔ اُن کے مطابق اس بات نے اُن کی زندگی بدل دی۔

اس کے بعد سے وہ صحت مند طرزِ زندگی، ورزش اور آؤٹ ڈور سرگرمیوں پر توجہ دینے لگے۔ انھوں نے لندن میراتھن مکمل کی اور مراکش جیسے ممالک میں ہائیکنگ بھی کی۔

لیکن سب سے بڑی تبدیلی اُن کے گھر کے قریب آئی، جب انھوں نے ہر صبح ’کچھ مشکل‘ کام سرانجام دینے کا معمول بنا لیا، خاص طور پر اپنے صحن میں برفیلے اور انتہائی ٹھنڈے پانی سے غسل۔

ان کا کہنا ہے کہ یہ درحقیقت خود پر قابو پانے کی مشق ہے، جو انھیں زندگی کا سامنا کرنے کے لیے تیار کر دیتی ہے۔

تاہم اسی بیماری میں مبتلا انیتا پریم اتنی خوش قسمت ثابت نہ ہوئیں۔

اگرچہ انھوں نے جروِن کی طرح ہی سرجری کروائی، لیکن یہ کامیاب نہ ہو سکی۔ وہ بائی لیٹرل ٹی این (Bilateral TN)  کی مریضہ ہیں، جو اس بیماری (ٹریجمنل نیورالجیا) کی نہایت نایاب شکل ہے اور اس میں چہرے کے دونوں طرف ایک ساتھ شدید اور اذیت ناک درد ہو سکتا ہے۔

اُن کی تشخیص میں سات سال لگے۔

انھوں نے بتایا کہ ’مجھے چہرے کا شدید درد ہوتا تھا۔ ایسا لگتا تھا جیسے بجلی کی طاقتور لہریں میرے چہرے سے گزر رہی ہوں۔‘

ابتدا میں انھوں نے سمجھا کہ شاید یہ دانت کا درد ہے اور اسی بنیاد پر انھوں نے اپنی عقل داڑھ نکلوا دی۔

ان سات برسوں کے دوران وہ بار بار ڈاکٹروں کے پاس گئیں لیکن ہمیشہ انھیں یہ بتایا گیا کہ انھیں کوئی بیماری نہیں ہے اور تشخیص نہ ہو سکی۔ انیتا کے مطابق یہ صورتحال دیکھتے ہوئے انھوں نے اس بارے میں بات کرنا ہی چھوڑ دی اور درد برداشت کرتی رہیں۔

آخرکار اُن کی تشخیص اُس وقت ہوئی جب ایک ڈیوٹی ڈاکٹر نے انھیں مزید چند ٹیسٹ کروانے کے لیے لیب بھیجا۔

انیتا اب بھی سردیوں میں باہر جانے میں مشکل محسوس کرتی ہیں کیونکہ ٹھنڈی ہوا کا جھونکا بھی شدید دورے کو جنم دے سکتا ہے۔

انیتا پریم اِس وقت ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کی چیف ایگزیکٹیو ہیں۔ اُن کا ماننا ہے کہ ابتدائی تشخیص اور مریضوں کو سہولت فراہم کرنا نہایت اہم ہے، خاص طور پر جی پی کلینکس اور ڈینٹل سرجری میں۔

انھوں نے کہا کہ ویلز (برطانیہ) میں اس حوالے سے ایک کامیاب سسٹم موجود ہے، جس میں مختلف شعبوں کے ماہرین ہیں اور ماہرین کی یہ ٹیم اس بیماری کی تشخیص میں ’بہت اچھی‘ ہے۔

انیتا کے مطابق ’ایک بار جب مریضوں میں اس مرض کی تشخیص ہو جاتی ہے تو انھیں فوری طور پر بہترین علاج فراہم کیا جا سکتا ہے۔‘

تاہم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کا کہنا ہے کہ وہ ایسے مریضوں کو ترجیحی بنیادوں پر دیکھتے ہیں جن کی زندگی کو اس اذیت ناک درد نے پوری طرح اپنی گرفت میں لے لیا ہو۔

انیتا نے کہا ’انتہائی افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم (اس کیفیت میں مبتلا) بہت سے لوگوں کو دیکھتے ہیں جو اپنی زندگی ختم کرنے کی بات کرتے ہیں، (اس کیفیت میں مبتلا) 33 فیصد افراد نے اس بارے (زندگی کا خاتمہ) میں سوچا ہے، لیکن 80 فیصد سے زیادہ نے کبھی کوئی مدد نہیں لی۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’لوگ شدید درد میں مبتلا ہوتے ہیں لیکن درد اور اس کے اثرات کے بارے میں بات کرنے میں شرمندگی محسوس کرتے ہیں۔۔۔ تنہائی، اکیلا پن اور باہر نہ جا سکنا۔۔۔ کیونکہ یہ درد سانس تک روک دیتا ہے۔‘

اضافی رپورٹنگ: گیریتھ بریئر

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[160]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

گذشتہ برسوں کی نسبت کولوریکٹل یا بڑی آنت کے کینسر کے کیسوں میں اضافہ ہو رہا ہے۔ جہاں کچھ ماہرین اسے ’خطرناک‘ اور ’پریشان کن‘ کہہ رہے ہیں وہیں دیگر کے نزدیک اس معاملے پر ایک ’عالمی الرٹ‘ جاری کرنے کی ضرورت ہے۔

یہ ٹیومر بڑی آنت اور مقعد کو متاثر کرتا ہے اور اس سے مریض کی صحت اور معیار زندگی پر اثر پڑتا ہے۔

حالیہ برسوں میں اس کینسر کے کیسز کے معاملے میں ایک نیا رجحان دیکھںے میں آیا ہے۔ دنیا کے کچھ حصوں میں، بڑی عمر کے لوگوں میں کولوریکٹل کینسر کی تعداد نسبتاً مستحکم رہی ہے لیکن دوسری جانب 50 سال سے کم عمر مریضوں کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے۔

بی بی سی نے اس بارے میں طبی ماہرین سے بات کی ہے۔

پاؤلو ہوف کینسر کے ڈاکٹر ہیں اور برازیل میں آنکولوجی کیئر نیٹ ورک کے صدر بھی ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ ’اگر آج کے موجودہ اعداد و شمار کا موازنہ 30 سال پہلے کی شرح سے کریں تو کچھ تحقیقات کے مطابق نسبتاً کم عمر مریضوں میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں 70 فیصد اضافے کے شوہد ملتے ہیں۔‘

ان نئے شواہد کی بنیاد ہر کئی ممالک نے اپنی صحتِ عامہ کی پالیسیوں میں تبدیلیاں کی ہیں۔ امریکہ کا شمار ان ممالک میں ہوتا ہے جہاں کولوریکٹل ٹیومر کے ابتدائی سکریننگ ٹیسٹ کے لیے عمر کو کم از کم 50 سے کم کر کے 45 سال کر دیا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پین امریکن ہیلتھ آرگنائزیشن (پی اے ایچ او - PAHO) کا کہنا ہے کہ کولوریکٹل کینسر دنیا بھر میں مردوں میں پائے جانے والے کینسر کی تیسری سب سے عام قسم ہے جبکہ خواتین میں یہ دوسرا سب سے زیادہ عام کینسر ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پی اے ایچ او کی ایک رپورٹ کے مطابق یہ امریکہ میں چوتھا سب سے عام کینسر ہے۔ ہر سال امریکہ میں اس کے تقریباً 246,000 نئے کیسز سامنے آتے ہیں اور اس کینسر کے سبب تقریباً 112,000 اموات واقع ہوتی ہیں۔

تحقیق سے پتا چلتا ہے کہ حالیہ دہائیوں میں لاطینی امریکہ اور کیریبین میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا۔ اس رپورٹ کے مطابق اس کی وجوہات میں اوسط عمر میں اضافہ، طرز زندگی اور خوراک میں تبدیلی شامل ہے۔

اقوام متحدہ کی گلوبل کینسر آبزرویٹری (GLOBOCAN) کا کہنا ہے کہ سنہ 1990 سے نو لاطینی امریکی ممالک میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز اور اس سے ہونے والی اموات کی شرح میں اضافہ دیکھا گیا۔

ان ممالک میں ارجنٹینا، برازیل، چلی، کولمبیا، کوسٹا ریکا، کیوبا، ایکواڈور اور میکسیکو شامل ہیں۔

ڈاکٹر موریسیو مازا پی اے ایچ او کے کینسر کی روک تھام اور کنٹرول کے مشیر ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم متعدی بیماریوں کے دور سے نکل کر دائمی بیماریوں کے دور میں چلے گئے ہیں اور اس کی بنیادی وجہ لوگوں کا طرز زندگی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ماہرین کے خیال میں ’موٹاپا، سگریٹ نوشی، شراب نوشی اور خوراک میں تبدیلی‘ اس قسم کے کینسر کے کیسز میں اضافے کا باعث بن رہا ہے۔

پچھلے سال ارجنٹائن کانگریس آف گیسٹرو اینٹرولوجی اینڈ ڈائجسٹو اینڈوسکوپی میں پیش کی گئی تحقیق سے یہ بات سامنے آئی کہ ارجنٹینا میں 20 سے 54 سال کی عمر کے افراد میں بڑی آنت کے کینسر سے ہونے والی اموات کی شرح میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔ 1997 اور 2020 کے درمیان اس میں تقریباً 25 فیصد اضافہ ہوا۔

دریں اثنا امریکہ میں سنہ 2023 کے اوائل میں شائع ہونے والی امریکی کینسر سوسائٹی (ACS) کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ایک اندازے کے مطابق سنہ 2019 میں کولوریکٹل ٹیومر کے 20 فیصد نئے کیسز کی تشخیص 55 سال سے کم عمر افراد میں ہوئی۔

یہ شرح سنہ 1995 کے مقابلے میں تقریناً دگنی ہے۔

محققین کا خیال ہے کہ 50 سال سے کم عمر کے مریضوں کی تعداد میں ہر سال تقریباً تین فیصد کی شرح سے اضافہ ہو رہا ہے۔

سنہ 2022 میں نیچر ریووز کلینیکل آنکولوجی میں ایک تحقیق شائع کی گئی جس میں 44 ممالک کے اعداد و شمار کا تجزیہ کیا گیا۔

اس تحقیق میں اس بات کی نشاندہی کی گئی ہے کہ 1990 کی دہائی سے امریکہ میں نوجوان بالغوں میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں اوسطاً دو فیصد اضافہ ہوا۔

تاہم اب امریکہ، آسٹریلیا، کینیڈا، فرانس، جاپان اور برطانیہ میں یہ شرح تین فیصد سالانہ تک پہنچ گئی ہے جبکہ کوریا اور ایکواڈور میں یہ تقریباً پانچ فیصد سالانہ ہے۔

سیموئیل ایگوئیر جونیئر، ساؤ پالو میں کولوریکٹل ٹیومر ریفرنس سینٹر کے سربراہ ہیں۔ ان کے لیے یہ اعداد و شمار ایک ’عالمی خطرے‘ کی جانب نشاندہی کرتے ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ ’35 یا 40 سال کے نوجوانوں کا ٹیومر کی سکریننگ کے لیے آنا ایک عام بات ہے۔‘

وہ کینسر کی کسی بھی ممکنہ علامات پر توجہ دینے کی تجویز کرتے ہیں۔ سیموئیل کا کہنا ہے کہ عمر سے قطع نظر، اگر کسی کو اپنی آنتوں میں کوئی مسئلہ محسوس ہو تو انھیں فوراً ڈاکٹر سے رابطہ کرنا چاہیے۔

’اگر آپ کے پاخانے میں خون آئے، آنتوں میں کوئی تبدیلی محسوس ہو یا پیٹ میں درد رہتا ہے تو ڈاکٹر سے چیک کروانا ضروری ہے۔‘

ان کا کہنا ہے کہ اگر آپ جوان ہیں تب بھی ان علامات کو نظر انداز نہیں کیا جانا چاہیے.

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جیکوم، برازیلین سوسائٹی آف کلینیکل آنکولوجی (SBOC) کی معدے کے نچلے حصے کے ٹیومر کے لیے بنائی گئی کمیٹی کے رکن ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’نوجوانوں میں کیسز میں اضافہ تشویشناک ہے، یہ وہ نوجوان ہیں جنھیں ابھی نوکری، شادی اور بچے پیدا کرنے ہوتے ہیں۔۔۔ ان کے کئی خواب ہوتے ہیں۔‘

ان کے مطابق نوجوانوں میں کولوریکٹل ٹیومر کیوں بڑھ رہا ہے، اس کے متعلق کچھ مفروضے تو ہیں لیکن ان میں سے کسی کی بھی اب تک تصدیق نہیں ہو سکی۔

وہ کہتے ہیں کہ اس کی ایک وجہ حالیہ دہائیوں میں دیہی ثقافت کا غائب ہونا اور ہمارے رہن سہن کے طریقوں میں ہونے والی ڈرامائی تبدیلیاں ہو سکتی ہیں۔

’اس نے زندگی کے بہت سے پہلوؤں کو تبدیل کر دیا ہے، پراسیسڈ مصنوعات پر مبنی خوراک میں اضافہ ہوا، قدرتی کھانوں کا استعمال کم ہو گیا اور لوگ اب چلنے پھرنے کی بجائے زیادہ دیر تک بیٹھنے لگے ہیں۔‘

طرز زندگی میں تبدیلیاں نوجوانوں میں بڑھتے ہوئے کولوریکٹل کینسر کی واحد وجہ نہیں۔

جیکوم کہتے ہیں کہ ہم اینٹی بائیوٹک کے اندھا دھند استعمال کو بھی نظرانداز نہیں کر سکتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس قسم کے ٹیومر کی تشخیص کے لیے ڈاکٹر دو اہم ٹیسٹ تجویز کرتے ہیں، ’فیکل بلڈ ٹیسٹ اور کولونیسکوپی‘۔ پہلا ٹیسٹ یہ بتاتا ہے کہ آیا کسی شخص کے پاخانے میں خون موجود ہے۔

اگرچہ سرخ سیال کی موجودگی کینسر کی براہ راست علامت نہیں، یہ ایک عام السر کی علامت بھی ہوسکتی ہے اور اس کے بعد مزید جانچ کی ضرورت ہوتی ہے۔

دوسری طرف، کولونیسکوپی میں مقعد کے ذریعے کیمرا ڈالا جاتا ہے۔ اس سے ڈاکٹر بڑی آنت کے اندر کا حصہ دیکھ سکتا ہے اور یہ معلوم کر سکتا ہے کہ آیا آنتوں میں کوئی مسئلہ تو نہیں۔

جیکوم کی نظر میں کولونیسکوپی بہترین ٹیسٹ ہے کیونکہ اس میں زخموں کا درست پتا لگانے کا بہتر موقع ہوتا ہے لیکن کئی ممالک میں وسائل کی کمی کے باعث ہر مریض کے لیے یہ ٹیسٹ کروانا ممکن نہیں۔

اس کے علاوہ یہ بات بھی ذہن میں رکھنی چاہیے کہ اس ٹیسٹ کے لیے مریض کو کئی گھنٹے تک بے ہوش رہنا پڑتا ہے۔

جیکوم کا کہنا ہے کہ ’دنیا کے کسی بھی ملک کے لیے کولوریکٹل کینسر کی سکریننگ کے لیے کولونیسکوپی کرنا تقریباً ناممکن ہے۔‘

ان کا کہنا ہے کہ فیکل بلڈ ٹیسٹ نہ صرف سستا ہے بلکہ اسے کرنا آسان بھی ہے۔ ’اگر یہ ٹیسٹ سال میں ایک بار کروا لیا جائے تو اس سے بیماری کی ابتدائی علامات کا پتا لگایا جاسکتا ہے۔‘

اس کے باوجود 20 فیصد سے بھی کم آبادی یہ ٹیسٹ باقاعدگی سے کرواتی ہے۔

اگر نتائج اچھے ہوں تو ایک سال بعد ٹیسٹ دہرانے کا مشورہ دیا جاتا ہے تاہم، جن لوگوں کے پاخانے کے نمونوں میں خون پایا جاتا ہے انھیں مزید علاج اور ٹیسٹ کروانے کا مشورہ دیا جاتا ہے۔

لیکن یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ پاخانے میں خون آنے کا مطلب یہ نہیں کہ کینسر ہو گا۔ ایسا صرف پانچ فیصد کیسز میں ہوتا ہے۔

ڈاکٹرز کے مطابق بلڈ ٹیسٹ ایک سستا طریقہ ہے اور اس سے محدود وسائل کو بہتر طریقے سے استعمال کرنے میں مدد ملتی ہے۔

نوجوانوں میں بڑھتے ہوئے کیسز کے بارے میں خدشات کے باوجود ایک اچھی خبر یہ ہے کہ کولوریکٹل کینسر کی تشخیص میں بہتری آئی ہے۔

یہ سرجری کی تکنیکوں میں ترقی کی وجہ سے ممکن ہوا ہے جس کی وجہ سے اب اس کینسر کا ابتدائی سٹیج پر ہی علاج ممکن ہے۔

بہت سے کیسز میں بنا سرجری کے ادویات کے ساتھ بھی علاج ممکن ہے جبکہ کیموتھراپی اور امیونو تھراپی اس کے علاج میں مؤثر ثابت ہوتے ہیں۔

اگر ٹیومر کا پتا جلدی لگ جائے تو علاج کا امکان 95 فیصد سے بھی زیادہ ہے لیکن بیماری اگر جسم کے دوسرے حصوں تک پھیل جائے تو علاج مشکل اور کامیابی کی شرح کم ہو جاتی ہے۔

ماہرین کا کہنا ہے کہ اگر علاج ممکن نہ ہو تب بھی، اس ٹیومر کے مریضوں کے زندہ رہنے کے امکانات 20 سال پہلے کے مقابلے میں تین سے چار گنا زیادہ ہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[161]
،تصویر کا ذریعہSuparco Pakistan

پاکستان کی خلائی ایجنسی سپارکو (سپیس اینڈ اپر ایٹماسفئیر ریسرچ کمیشن) نے آج ملک کا جدید ترین کمیونیکیشن سیٹلائٹ ’ایم ایم ون‘ (PAKSAT MM1) خلا میں بھیج دیا ہے۔

سیٹلائیٹ چین کے شی چانگ سیٹلائٹ لانچ سینٹر سے خلا میں بھیجا گیا، پانچ ٹن وزنی سیٹلائٹ جدید ترین مواصلاتی آلات سے لیس ہے۔

سپارکو کے مطابق سیٹلائٹ سے پاکستان کے دور دراز علاقوں میں بھی تیز ترین سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی سہولت فراہم کی جا سکے گی، سیٹلائٹ زمین سے 36000 کلومیٹر کی اونچائی پر خلا میں داخل کیا جائے گا۔

سپارکو کا کہنا ہے کہ یہ سیٹلائٹ رواں برس جولائی کے آخر یا اگست کے آغاز سے سروسز فراہم کرنا شروع کرے گا اور اس سے ملک کے دور دراز علاقوں میں بھی انٹرنیٹ کی فراہمی کو یقینی بنایا جا سکے گا۔

یاد رہے کہ مئی کے مہینے میں ہی پاکستان نے چین کے خلائی راکٹ چینگ ای سکس کی مدد سے چاند کے مدار میں اپنا پہلا سیٹلائٹ ’آئی کیوب قمر‘ بھیجا تھا اور اس سے پاکستان چاند کے مدار میں سیٹلائٹ بھیجنے والا چھٹا ملک بن گیا۔

سپارکو کے عہدیدار پاک سیٹ ایم ایم ون کو پاکستان کے لیے ’گیم چینجر‘ قرار دے رہے ہیں۔ یہ سیٹلائٹ کیسے پاکستان میں انٹرنیٹ کی دنیا کو تبدیل کرے گا اور کیا عام آدمی کو بھی اس تک رسائی حاصل ہو گی؟

اس بارے میں بات کرنے سے پہلے ہم یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ اس سیٹلائٹ کی خصوصیات کیا ہیں اور یہ کیسے کام کرے گا؟

،تصویر کا ذریعہ@KhalilHashmi

سپارکو میں ڈائریکٹر کے عہدے پر فائز ڈاکٹر امتنان الحق قاضی نے بتایا کہ ’ایم ایم ون‘ دراصل مواصلاتی سیارہ ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس کی وضاحت کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’مواصلاتی سیارے سٹیشنری مدار میں لانچ کیے جاتے ہیں۔ سٹیشنری مدار زمین کے گرد موجود ایسے مدار ہیں، جو 36 ہزار کلومیٹر کی بلندی پر موجود ہوتے ہیں۔‘

انھوں نے بتایا کہ ایسے سیٹلائٹ کا وزن تین سے پانچ ٹن ہوتا ہے اور یہ زمین کے تقریباً 30 سے 35 فیصد حصے کے اوپر کمیونیکیشن سروسز ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچانے میں کام آتے ہیں۔‘

ڈاکٹر امتنان الحق کے مطابق ’ایم ایم ون‘ سے صرف پاکستان ہی نہیں بلکہ پڑوسی ممالک، پورا ایشیا جبکہ یورپ اور افریقہ کے کچھ ملکوں میں بھی کام کرے گا۔‘

لیکن یہ سیٹلائٹ کرے گا کیا؟

اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر امتنان الحق نے بتایا کہ ’اس سیٹلائٹ میں ایسے آلات نصب ہیں، جہاں پاکستان کے دور دراز علاقوں اور اوپر جن ممالک کا ذکر کیا گیا ہے، جہاں زمینی انٹرنیٹ دستیاب نہیں یہ وہاں اپنی سروسز فراہم کر سکے گا۔‘

انھوں نے کہا کہ ’اس سیٹلائٹ کی وجہ سے زمینی انٹرنیٹ پر آپ کا انحصار ختم یا کافی حد تک کم ہو جاتا ہے اور کمیونیکیشن سروسز بہت بہتر ہو جائیں گی۔‘

’اس سیٹلائٹ کے اندر ہائی فریکوینسی بینڈز کے اندر رابطے کرنے کی صلاحیت ہو گی، جس کا مطلب ہے کہ اس کی بدولت انٹرنیٹ کی رفتار تیز کرنے میں بہت مدد ملے گی۔‘

ڈاکٹر امتنان الحق قاضی کا دعویٰ ہے کہ انٹرنیٹ فراہم کرنے والی جو کمپنیاں اس انٹرنیٹ کے ذریعے صارفین کو سروسز فراہم کریں گی، ان کی سروس میں بہت زیادہ بہتری آئے گی۔

،تصویر کا ذریعہSuparco Pakistan

سیٹلائٹ کے ذریعے ملنے والا انٹرنیٹ پاکستان میں پہلے سے دستیاب انٹرنیٹ سروسز سے کیسے مختلف ہو گا؟

اس سوال کا جواب جاننے سے پہلے یہ دیکھتے ہیں کہ پاکستان میں انٹرنیٹ کی سہولت عام طور پر کیسے فراہم کی جاتی ہے؟

پاکستان میں بنیادی طور پر دو طرح کے انٹرنیٹ دستیاب ہیں:

کیبل انٹرنیٹ:اس میں آپٹیکل فائبر کیبل کو زیر زمین بچھایا جاتا ہے اور پھر جگہ جگہ اس کے ذریعے انٹرنیٹ کنیکشن فراہم کیا جاتا ہے۔ اس کی عام مثال پی ٹی سی ایل (پاکستان ٹیلی کمیونیکیشن) یا نیا ٹیل (Nayatel) جیسی سرکاری اور نجی کمپنیاں ہیں۔ ان کمپنیوں کے اپنے مراکز (ہب) ہوتے ہیں، جہاں سے وہ بین الاقوامی قوانین کے تحت انٹرنیٹ لیتی ہیں اور آگے اپنے صارفین میں مہیا کرتی ہیں۔

موبائل نیٹ ورک:مختلف موبائل کمپنیاں بھی اپنے صارفین کو انٹرنیٹ کی سہولت فراہم کرتی ہیں، جن کو ’ڈیٹا سروس‘ کہا جاتا ہے۔ موبائل فون کمپنیوں کے جگہ جگہ ٹاور لگے ہوتے ہیں اور ان ٹاورز کے سگنلز کے ذریعے صارفین کو وائر لیس انٹرنیٹ کی سروس ملتی ہے۔

ایک تیسری قسم سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی ہے جو پاکستان میں زیادہ عام تو نہیں لیکن دوسرے ممالک کی ٹیلی کام کمپنیوں کے ذریعے اس کی فراہمی بھی ممکن ہے۔ اس کے تحت دوسرے ممالک کی بہت سی کمپنیوں نے اپنے سیٹلائٹ لانچ کیے ہوتے ہیں، جو خاص کر کے ڈیٹا سروسز فراہم کرتی ہیں۔

سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں بھی دو طرح کی انٹرنیٹ سروسز ہوتی ہیں:

وی سیٹ (VSAT):اس میں کسی چھت یا گراؤنڈ میں ڈش انٹینا لگا کر سروس فراہم کی جاتی ہے۔ وی سیٹ سروس آپ کو کسی مختص مقام جیسے دفاتر وغیرہ میں انٹرنیٹ فراہم کرتی ہے۔

موبائل انٹرنیٹ سروس:چھوٹی پورٹ ایبل (ایک جگہ سے دوسری جگہ لے کر جانے والی) ڈیوائسز (جیسے ہینڈ سیٹ، موبائل یا لیپ ٹاپ کے سائز کی ڈیوائس) کے ذریعے انٹرنیٹ فراہم کیا جاتا ہے۔ آپ ان ڈیوائسز کو کہیں بھی ساتھ لے کر جا سکتے ہیں اور انھیں کھول کر کہیں بھی انٹرنیٹ استعمال کر سکتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہSUPARCO

اس حوالے سے ہم نے متحدہ عرب امارات کی کمپنی تھرایا (Thuraya) کے پاکستان میں جنرل مینجر طاہر محمود سے بات کی۔

طاہر محمود نے واضح کیا کہ ابھی تک کوئی ایسی پاکستانی کمپنی نہیں جو ملک میں سیٹلائٹ کے ذریعے انٹرنیٹ فراہم کرتی ہے بلکہ پاکستان میں جو کمپنیاں سیٹلائٹ انٹرنیٹ فراہم کر رہی ہیں وہ دوسرے ممالک کی ہیں۔

انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی فراہمی زیادہ تر متحدہ عرب امارات کی ٹیلی کمیونیکشین کمپنی ’یا سیٹ‘ (YAHSAT) کے ذریعے ہو رہی ہے اور چار پانچ سال قبل اس نے تھرایا (موبائل اور انٹرنیٹ سروس فراہم کرنے والی کمپنی) کو بھی خرید لیا تھا۔

’یا سیٹ کی سیٹلائٹ کوریج میں پاکستان بھی آتا ہے، اگر ان کے موبائل فون یا انٹرنیٹ ڈیوائس کوئی بیرون ملک سے پاکستان لاتا ہے تو انھیں استعمال کیا جا سکتا ہے کیونکہ یہاں ان کا نیٹ ورک میسر ہے۔‘

تاہم انھوں نے کہا کہ سپارکو کے سیٹلائٹ لانچ کرنے کے بعد پاکستان میں مختلف کمپنیاں بھی سیٹلائٹ انٹرنیٹ فراہم کر سکیں گی۔

پاکستان میں انٹرنیٹ سروس منقطع ہونے پر آپ نے اکثر سنا ہو گا کہ زیر زمین بچھائی جانے والی کیبل کو نقصان پہنچا ہے، جس کی وجہ سے انٹرنیٹ چلا گیا۔ اکثر اوقات موبائل کمپنیوں کی سروس بند ہو جانے سے بھی لوگ موبائل ڈیٹا سے بھی محروم ہو جاتے ہیں۔

تو اس کا حل سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں موجود ہے۔

سپارکو میں پروجیکٹ مینجر کے عہدے پر فائز حسن بھٹی نے ’ایم ایم ون‘ کو ’گیم چینجر‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ اس سے پورے پاکستان اور ملک کے دور دراز علاقوں میں نہ صرف تیز رفتار انٹرنیٹ فراہم کیا جا سکے گا بلکہ اس سے ملک میں کمیونیکشین کی سرکاری اور نجی کمپنیاں بھی مستفید ہوں گی۔

’ہم بلوچستان، کشمیر میں بیٹھے لوگوں کو بھی انٹرنیٹ فراہم کریں گے، ایسے علاقے جہاں زمینی انٹرنیٹ نہیں پہنچا، وہاں پر بھی لوگوں کو انٹرنیٹ مل سکے گا۔‘

دوسری جانب عام انٹرنیٹ اور سیٹلائٹ انٹرنیٹ کا موازنہ کرتے ہوئے تھرایا (Thuraya) کے جنرل مینجر طاہر محمود نے کہا کہ ’آپ مرسڈیز کار کا مقابلہ ہوائی جہاز کے ساتھ نہیں کر سکتے جبکہ مرسڈیز ایک بہت اچھی کار ہے لیکن وہ ہوائی جہاز کی طرح اڑ تو نہیں سکتی۔‘

انھوں نے کہا کہ سٹیلائٹ سے ملنے والا انٹرنیٹ زیادہ قابل بھروسہ ہوتا ہے۔

’ہم دیکھتے ہیں کہ سمندر میں کیبل کٹ گئی یا موبائل سروس بند ہو گئی، تو اس سے انٹرنیٹ کی فراہمی متاثر ہوتی ہے جبکہ سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں اس طرح کے مسائل کا امکان کم سے کم ہوتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ڈاکٹر امتنان الحق کے مطابق سیٹلائٹ کی لانچ کے بعد چھ سے سات ہفتے ٹیسٹنگ کے لیے ہوتے ہیں۔ اس دورانیے میں مختلف ٹیسٹ کر کے جانچ کی جاتی ہے کہ لانچ کے دوران اس میں کوئی مسائل تو پیدا نہیں ہوئے۔

انھوں نے بتایا کہ یہ سیٹلائٹ رواں برس جولائی کے آخر یا اگست کے آغاز سے کمرشل سروسز فراہم کرنا شروع کرے گا۔

سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی لاگت پر بات کرتے ہوئے طاہر محمود نے بتایا کہ عام انٹرنیٹ (کیبل اور موبائل انٹرنیٹ) کے مقابلے میں اس کی قیمت کہیں زیادہ ہے۔

’اگر آپ وی سیٹ (VSAT) والا انٹرنیٹ لگوانا چاہتے ہیں تو آج کل اس کی لاگت تقریباً چار لاکھ روپے ہے۔ اس قیمت میں ڈش انٹینا کو نصب کرنے سے انٹرنیٹ کی فراہمی تک تمام سروسز شامل ہوتی ہیں۔ جس طرح آپ عام انٹرنیٹ کے لیے ماہانہ پیکج لیتے ہیں تو وی سیٹ کے کم سے کم ماہانہ پیکج کی قیمت پانچ ہزار روپے تک ہے اور دیگر چارجز وغیرہ ملا کر آپ کا ماہانہ بل دس ہزار روپے تک پہنچ جاتا ہے۔ اس کے علاوہ ڈیڑھ سے دو لاکھ روپے تک کا ماہانہ پیکج بھی ہوتا ہے لیکن یہ آپ کے استعمال پر منحصر ہے کہ آپ کون سا پیکج لینا چاہتے ہیں۔‘

طاہر محمود نے بتایا کہ اگر آپ سیٹلائٹ انٹرنیٹ کے لیے موبائل ڈیوائسز خریدنا چاہیں تو اس کی لاگت دس سے گیارہ لاکھ روپے ہے۔

’ایک لیپ ٹاپ سائز کی ڈیوائس آپ کو اتنے پیسوں میں ملے گی جبکہ اس کے ماہانہ پیکج کی قیمت الگ ہو گی۔‘

پاکستان میں سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی مارکیٹ کے حوالے سے بات کرتے ہوئے طاہر محمود نے کہا کہ کارپوریٹ سیکٹر کے چند شعبوں میں سے کچھ سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی طرف جا سکتے ہیں۔

’اس میں این جی اوز، اقوام متحدہ کے دفاتر، تیل اور گیس کے شعبوں کو سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی ضرورت ہو سکتی ہے۔ اس کے علاوہ ہماری مسلح افواج اور ایجنسیوں کو بھی سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی ضرورت ہوتی ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’سپارکو کے اس پروجیکٹ سے بھی یہی ادارے مستفید ہو سکتے ہیں کیونکہ انھیں اس کی ضرورت ہے اور وہ یہ انٹرنیٹ لگوانے کی استعداد بھی رکھتے ہیں۔ عام آدمی اور کسی ادارے کے بجٹ میں فرق ہوتا ہے اور ادارے سیٹلائٹ انٹرنیٹ کے لیے اپنا بجٹ بڑھا بھی سکتے ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’ہماری سوسائٹی کسی بھی چیز کی قیمت کے بارے میں اچھی خاصی سوچ بچار کرتی ہے۔ اب دیکھنا یہ ہو گا کہ سپارکو اپنے سیٹلائٹ کے ذریعے فراہم کرنے والے انٹرنیٹ کو مارکیٹ میں پہلے سے موجود سیٹلائٹ انٹرنیٹ کے مقابلے میں کس قیمت پر فروخت کرتا ہے۔‘

طاہر محمود کے مطابق اس کے علاوہ سیٹلائٹ سے ملنے والی انٹرنیٹ سروس کی کوالٹی بھی اہم کردار ادا کرے گی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[162]
،تصویر کا ذریعہTelegram

عمر کے پاسپورٹ سے شعلے نکل رہے تھے اور ایک ویڈیو میں روسی زبان میں خاتون کہہ رہی تھیں: ’یہ اچھی طرح سے جل رہا ہے۔‘

شام سے تعلق رکھنے والے 26 سالہ کنسٹرکشن ورکر عمر تقریباً نو مہینے سے روس کی طرف سے یوکرین کے خلاف اگلے محاذوں پر جنگ لڑ رہے تھے جب انھیں موبائل پر یہ ویڈیو موصول ہوئی۔

وہ خاتون کی آواز پہچانتے تھے۔ عمر کے مطابق یہ پولینا ایلگزینڈرونا آزرنائخ تھیں جنھوں نے روس کے لیے لڑنے کے لیے بھرتی کے عمل میں عمر کی مدد کی تھی اور ان سے اچھی ملازمت اور روسی شہریت کا وعدہ بھی کیا تھا۔

لیکن اب پولینا غصے میں تھیں۔

اپنی حفاظت کے پیشِ نظر عمر اپنا اصل نام استعمال نہیں کر رہے۔ انھوں نے یوکرین سے وائس نوٹس کے ذریعے بتایا کہ کیسے وہ اس جھانسے سے باہر آئے اور یہ کہ وہ جنگ کے میدان میں کتنے خوفزدہ تھے۔

عمر کہتے ہیں کہ پولینا نے ان سے کہا تھا کہ اگر وہ تین ہزار ڈالر ادا کرتے ہیں تو وہ یہ یقینی بنائیں گی کہ عمر کو روس کی طرف سے غیر جنگی کردار ملے۔

تاہم ان کا کہنا ہے کہ انھیں پھر بھی صرف 10 روز کی تربیت کے بعد جنگ کے لیے بھیج دیا گیا، جب انھوں نے انکار کیا تو پولینا نے عمر کا پاسپورٹ جلا دیا۔

عمر کہتے ہیں کہ انھوں نے ایک مشن میں شامل ہونے سے انکار کرنے کی کوشش کی تھی اور ان کے کمانڈر نے انھیں جیل بھیجنے اور قتل کرنے کی دھمکی دی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

وہ مزید کہتے ہیں کہ ’ہمیں پھنسایا گیا۔ یہ خاتون دھوکے باز اور جھوٹی ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہTelegram

بی بی سی آئی انویسٹگیشن نے تحقیقات کے دوران یہ دیکھا ہے کہ کیسے 40 سالہ سابق ٹیچر نے ایک ٹیلی گرام چینل کا استعمال کر کے اکثر غریب ممالک سے نوجوان مردوں کو روسی فوج میں شمولیت پر آمادہ کیا۔

سابق ٹیچر کی مسکراتی ہوئی ویڈیو پیغامات اور دیگر پوسٹس کے ذریعے ’فوجی سروس‘ کے لیے ’ایک برس کے کنٹریکٹس‘ کی پیشکش کرتی ہیں۔

بی بی سی ورلڈ سروس نے ایسے 500 کیسز کی شناخت کی۔ ان میں پولینا نے دستاویزات، جنھیں اجازت نامہ بھی کہا جاتا ہے، فراہم کیے تاکہ لوگ فوج میں شمولیت اختیار کرنے کے لیے روس میں داخل ہو سکتے ہیں۔

یہ شام، مصر اور یمن سمیت دیگر ممالک سے تعلق رکھنے وہ مرد تھے جنھوں نے فوج میں شمولیت کے لیے پولینا کو اپنے پاسپورٹ کی تفصیلات بھیجی تھیں۔

تاہم بھرتی کیے گئے افراد اور ان کے رشتہ داروں نے بی بی سی کو بتایا کہ پولینا نے ان مردوں کو گمراہ کیا کہ وہ جنگ میں حصہ نہیں لیں گے اور یہ نہیں بتایا کہ وہ ایک برس بعد واپس نہیں جا پائیں گے اور جنھوں نے پولینا کو چیلنج کرنے کی کوشش کی، انھیں دھمکیاں ملیں۔

بی بی سی کے رابطہ کرنے پر انھوں نے ان الزامات کو مسترد کیا۔

12 خاندانوں نے ہمیں بتایا کہ پولینا کی طرف سے بھرتی کیے گئے ان کے خاندان کے مرد یا تو گمشدہ یا پھر مارے جا چکے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہANDREY BORODULIN/AFP via Getty Images

اندرونِ ملک بھی روس نے بھرتیاں بڑھا دی ہیں، قیدیوں کو بھی بھرتی کیا اور مالی نقصانات کے باوجود زیادہ بونس کی پیشکش کی تاکہ یوکرین میں آپریشن جاری رکھے جا سکیں۔

نیٹو کے مطابق سنہ 2022 میں باقاعدہ جنگ کے آغاز کے بعد سے دسمبر 2025 تک روس کے 10 لاکھ سے زیادہ فوجی ہلاک یا زخمی ہو چکے ہیں۔

تعزیت ناموں اور ہلاک شدہ افراد کی معلومات کی بنیاد پر بی بی سی نیوز روس کی طرف سے کی گئی تحقیق میں معلوم ہوا کہ حالیہ برسوں کے مقابلے میں گذشتہ برس روس کے فوجی اہلکاروں کو سب سے زیادہ نقصان ہوا۔

یہ جاننا مشکل ہے کہ کتنے غیرملکی شہریوں نے روسی فوج میں شمولیت اختیار کی تاہم بی بی سی نے ایک تجزیے کے ذریعے اندازہ لگایا کہ کم از کم 20 ہزار غیرملکیوں نے روسی فوج میں شمولیت اختیار کی۔ ان افراد کا تعلق کیوبا، نیپال اور شمالی کوریا جیسے ممالک سے بھی تھا۔

یوکرین کو بھی اس جنگ میں فوجی اہلکاروں کے اعتبار سے نقصان اُٹھانا پڑا اور اس کی صفوں میں بھی غیرملکی افراد شامل ہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

عمر کا پولینا سے پہلا رابطہ اس وقت ہوا جب وہ 14 مزید شامی شہریوں کے ساتھ مارچ 2024 میں ماسکو ایئرپورٹ پر پھنسے ہوئے تھے اور ان کے پاس پیسے بھی بہت کم تھے۔

شام میں ملازمتیں کم ہیں اور اجرت بھی معمولی ہی ملتی ہے۔ عمر کا کہنا ہے کہ وہاں موجود ایک ریکروئٹر نے انھیں اور ان کے ساتھیوں کو روس میں تیل کی تنصیبات کی حفاظت کے لیے سویلین ذمہ داریاں دینے کی پیشکش کی تھی۔

وہ ماسکو گئے اور انھیں معلوم ہوا کہ ان کے ساتھ دھوکا ہو گیا۔

وہ اس وقت انٹرنیٹ پر آپشنز پر غور کر رہے تھے اور عمر کے مطابق ان میں سے ایک شخص کو پولینا کا چینل ملا اور انھوں نے اس پر پیغام بھیجا۔

عمر کہتے ہیں کہ اگلے چند گھنٹوں میں پولینا نے ان سے ایئرپورٹ پر ملاقات کی اور انھیں بذریعہ ٹرین مغربی روس کے شہر بریانسک میں ایک بھرتی سینٹر لے گئیں۔

عمر کے مطابق وہاں پولینا نے انھیں روسی فوج کے ساتھ ایک برس کام کے کنٹریکٹ کی پیشکش کی، جہاں انھیں ڈھائی ہزار ڈالر کے برابر تنخواہ اور بھرتی کے وقت پانچ ہزار ڈالر کی رقم کی پیشکش بھی کی گئی۔ شام میں وہ ان پیسوں کا صرف خواب ہی دیکھ سکتے تھے۔

عمر کے مطابق ان ملازمتوں کے کنٹریکٹس روسی زبان میں تھے اور متعدد افراد کو یہ سمجھ میں نہیں آئے اور پولینا نے ان افراد کے پاسپورٹ لے لیے اور وعدہ کیا کہ انھیں روسی شہریت ملے گی۔

عمر کہتے ہیں کہ پولینا نے وعدہ کیا کہ اگر انھیں تین ہزار ڈالر دیے جائیں تو وہ یہ یقینی بنائیں گی کہ ان افراد کو غیر جنگی ذمہ داریاں سونپی جائیں۔

،تصویر کا ذریعہRoman Chop/Global Images Ukraine via Getty Images

لیکن عمر کہتے ہیں کہ وہ ایک مہینے بعد ہی جنگ کے اگلے محاذوں پر تھے، وہ بھی صرف 10 روز کی تربیت اور بغیر کسی عسکری تجربے کے۔

بی بی سی انویسٹگیشن ٹیم کو بھیجے گئے ایک وائس نوٹ میں ان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں 100 فیصد یقین ہے کہ ہم یہاں مارے جائیں گے۔‘

انھوں نے مئی 2024 میں کہا تھا کہ ’بہت زیادہ زخم ہیں، بہت زیادہ دھماکے ہیں اور بہت زیادہ شیلنگ ہو رہی ہے۔ اگر آپ دھماکے سے نہیں مرتے تو پھر ملبہ گرنے سے مارے جائیں گے۔‘

اسی مہینے عمر نے بتایا تھا کہ ’ہر طرف لاشیں ہیں، میں لاشوں پر قدم رکھ چکا ہوں، خدا مجھے معاف کرے۔‘

’جب کوئی مرتا ہے تو میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا کہ وہ انھیں کچرے کے تھیلے میں ڈال کر ایک درخت کے پاس پھینک دیتے ہیں۔‘

تقریباً ایک برس بعد عمر کہتے ہیں کہ پولینا نے یہ واضح نہیں بتایا تھا کہ سنہ 2022 میں جاری کیے گئے ایک حکمنامے کے مطابق روس فوجی اہلکاروں کی ملازمتوں کے کنٹریکٹس جنگ کے اختتام تک بڑھا سکتا ہے۔

’خدا نہ کرے اگر میرے کنٹریکٹ میں توسیع ہوتی ہے تو میں پھنس جاؤں گا۔‘

پھر عمر کے کنٹریکٹ میں توسیع کر دی گئی۔

پولینا کے ٹیلی گرام چینل پر سبسکرائبرز کی تعداد 21 ہزار ہے۔ ان کی پوسٹس میں روسی فوج میں شمولیت کی خواہش رکھنے والے افراد کو کہا جاتا ہے کہ وہ اپنے پاسپورٹ کو سکین کر کے انھیں بھیجیں۔ اس کے بعد وہ اجازت ناموں سے متعلق دستاویزات پوسٹ کرتی ہیں اور اکثر اس میں ان افراد کے ناموں کی فہرست ہوتی ہے، جن کے لیے یہ اجازت نامے ہوتے ہیں۔

بی بی سی نے ایسے 490 دعوت ناموں کی شناخت کی، جو پولینا نے گذشتہ برس یمن، شام، مصر، مراکش، عراق اور نائجیریا سمیت متعدد ممالک سے تعلق رکھنے والے مردوں کو بھیجے تھے۔

ان کی پوسٹس میں ایک ’ایلیٹ انٹرنیشنل بٹالین‘ کا بھی ذکر تھا اور وہاں واضح کیا گیا تھا کہ جن کے ویزے ایکسپائر ہو چکے ہیں یا جو غیرقانونی طور پر روس میں رہ رہے ہیں وہ بھی اس بٹالین میں شمولیت اختیار کرنے کے اہل ہیں۔

،تصویر کا ذریعہTelegram

ہم نے عمر سمیت آٹھ غیرملکی جنگجوؤں سے بات کی، جنھیں پولینا نے بھرتی کیا تھا۔ ان 12 افراد کے خاندانوں سے بھی بات ہوئی، جن کے مرد یا تو لاپتا ہیں یا پھر ہلاک ہو چکے ہیں۔

بہت سارے افراد کو لگتا ہے کہ پولینا نے بھرتی کے خواہش مند افراد کو گمراہ کیا یا ان کا غلط فائدہ اٹھایا۔ انھوں نے ہمیں بتایا کہ ان افراد کو معلوم تھا کہ وہ روسی فوج میں شمولیت اختیار کر رہے ہیں لیکن انھیں امید نہیں تھی کہ انھیں اگلے محاذوں پر فرائض ادا کرنے ہیں۔

عمر کی طرح ان سب کے پاس بھی جنگی تربیت نہیں تھی اور ان کا خیال تھا کہ وہ شاید ایک سال بعد واپس جا سکیں گے۔

مصر کے یوسف (نام تبدیل کیا گیا) نے بی بی سی کو بتایا کہ سنہ 2022 میں ان کے بڑے بھائی محمد نے روس کی یونیورسٹی میں ایک کورس شروع کیا۔

یوسف کے مطابق ان کے بھائی کو فیس ادا کرنے میں مشکل ہو رہی تھی اور انھوں نے اپنے خاندان کو بتایا کہ پولینا نامی ایک روسی خاتون نے آن لائن انھیں مدد کی پیشکش کی ہے، جس میں روسی فوج کے لیے کام کرنا شامل تھا، جس کے ذریعے وہ اپنی پڑھائی جاری رکھ سکیں گے۔

یوسف کہتے ہیں کہ ’پولینا نے ان کے بھائی سے گھر، شہریت اور ماہانہ اخراجات کا وعدہ کیا۔ پھر اچانک انھیں یوکرین بھیج دیا گیا اور وہ جنگ لڑنے لگے۔‘

یوسف کے مطابق ان کے بھائی نے آخری بار انھیں 24 جنوری 2024 کو فون کیا تھا۔ یوسف کہتے ہیں کہ اس کے ایک برس بعد انھیں ٹیلی گرام پر ایک روسی نمبر سے پیغام ملا جس میں محمد کی لاش کی تصاویر تھیں۔

اور اس طرح اس خاندان کو پتہ چلا کہ محمد ایک برس پہلے ہی مارے جا چکے ہیں۔

روسی فوج میں خدمات سرانجام دینے والے شام کے ایک اور شہری حبیب کہتے ہیں کہ پولینا آزرنائخ روس کے لیے بھرتیاں کرنے والی ’سب سے اہم  ریکروئٹر‘ بن گئیں۔

وہ بی بی سی سے ویڈیو پر بات کرنے کے لیے تیار تھے لیکن نتائج کے خوف سے وہ ایسا نہ کر سکے۔

حبیب بتاتے ہیں کہ انھوں نے پولینا آزرنائخ کے ساتھ ’روس کے ویزا دعوت ناموں پر تقریباً تین سال تک کام کیا۔‘

انھوں نے اس حوالے سے مزید تفصیلات نہیں دیں اور ہم اس عمل میں ان کے کردار کی تصدیق نہیں کر سکے تاہم سنہ 2024 میں سوشل میڈیا پر ایک تصویر میں انھیں پولینا کے ساتھ دیکھا جا سکتا ہے۔

پولینا آزرنائخ کا تعلق روس کے جنوب مغربی شہر ورونیژ سے ہے۔ سنہ 2024 میں اپنا ٹیلی گرام چینل شروع کرنے سے پہلے وہ فیس بک پر ایک ایسا گروپ چلاتی تھیں جو پڑھائی کے لیے ماسکو آنے والے عرب طلبا کی مدد کرتا تھا۔

حبیب کہتے ہیں کہ زیادہ تر غیر ملکیوں کا خیال تھا کہ ان کو تنصیبات کی حفاظت یا ناکوں پر کھڑے ہونے جیسے کام سونپے جائیں گے۔

’جو عرب آ رہے ہیں، وہ فوراً مر رہے ہیں۔ کچھ لوگوں کے دماغ خراب ہو گئے ہیں، لاشوں کو دیکھنا مشکل کام ہے۔‘

حبیب کہتے ہیں کہ ان کی عمر اور شامی باشندوں کے گروہ سے ملاقات ایک فوجی تربیتی سائٹ پر ہوئی۔

’اس (پولینا) نے ان سے شہریت، اچھی تنخواہوں اور حفاظت کا وعد کیا تھا لیکن جب آپ ایک بار یہاں معاہدے پر دستخط کر لیتے ہیں تو واپسی کا کوئی راستہ نہیں ہوتا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’ان میں سے کسی کو بھی ہتھیار استعمال کرنا نہیں آتا تھا۔ یہاں تک کہ اگر ان پر گولی چلائی جاتی تو وہ جواباً گولی نہ چلانے کا انتخاب کرتے۔۔۔ اگر آپ نے گولی نہیں چلائی تو آپ کو مار دیا جائے گا۔ پولینا مردوں کو لے جاتیں یہ جانتے ہوئے بھی کہ وہ مارے جائیں گے۔‘

حبیب کا کہنا ہے کہ فی شخص بھرتی کرنے پر پولینا کو فوج سے 300 ڈالر ملتے تھے۔ بی بی سی اس دعوے کی تصدیق نہیں کر سکا اگرچہ بھرتی ہونے والے دیگر افراد نے بھی یہ بتایا کہ ان کے خیال میں پولینا کو ادائیگی کی جاتی تھی۔

آزرنائخ کے 2024 کے وسط کے پوسٹس میں یہ بات سامنے آنے لگتی ہے کہ بھرتی ہونے والے افراد ''جنگی کارروائیوں میں حصہ لیں گے'' اور غیر ملکی جنگجوؤں کے بارے میں ذکر کیا جاتا ہے جو لڑائی میں مارے گئے۔

اکتوبر 2024 کی ایک ویڈیو میں وہ کہتی ہیں کہ ’آپ سب کو اچھی طرح معلوم تھا کہ آپ جنگ پر جا رہے ہیں۔ آپ نے سوچا کہ آپ روسی پاسپورٹ حاصل کر سکتے ہیں، کچھ نہ کریں اور پانچ ستارہ ہوٹل میں رہیں؟۔۔۔ کچھ بھی مفت نہیں ہوتا۔‘

2024 کے ایک اور واقعے میں بی بی سی نے ایک وائس میسج سنا جو انھوں نے ایک ماں کو بھیجا تھا جس کا بیٹا فوج میں خدمات انجام دے رہا تھا۔

انھوں نے کہا کہ اس عورت نے ’روسی فوج کے بارے میں کچھ خوفناک معلومات شائع کی۔‘ وہ اس عورت کو خبردار کرتی ہے کہ ’میں آپ کو اور آپ کے تمام بچوں کو ڈھونڈ نکالوں گی۔‘

بی بی سی نے ان سے رابطے کی کئی کوششیں کیں۔ ابتدا میں انھوں نے کہا کہ وہ انٹرویو دیں گی اگر ہم روس جائیں۔ لیکن بی بی سی نے حفاظتی وجوہات کی بنا پر انکار کر دیا۔

بعد میں جب ایک وائس کال میں ان سے پوچھا گیا کہ بھرتی ہونے والوں سے غیر جنگی کرداروں کا وعدہ کیا گیا تھا، تو انھوں نے کال کاٹ دی۔

بعد میں بھیجے گئے وائس نوٹس میں انھوں نے کہا کہ ہمارا کام ’پیشہ ورانہ نہیں‘ اور ممکنہ ہتکِ عزت کے مقدمے کی دھمکی دی۔

بی بی سی نے روسی وزارتِ خارجہ اور وزارتِ دفاع سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا لیکن کوئی جواب نہیں ملا۔

اس سے قبل مارچ 2022 میں صدر پوتن نے مشرقِ وسطیٰ سے مردوں کی بھرتی کی حمایت کی تھی۔ انھوں نے کہا تھا کہ وہ مالی طور پر نہیں لیکن نظریاتی طور پر متحرک ہیں۔

’وہ ایسے لوگ ہیں جو رضاکارانہ طور پر آنا چاہتے ہیں، خاص طور پر پیسے کے لیے نہیں اور لوگوں کو مدد فراہم کرنا چاہتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہTelegram

صحافیوں اور محققین کا کہنا ہے کہ آزرنائخ جیسے افراد غیر رسمی بھرتی کرنے والوں کے جال کا حصہ ہیں۔

بی بی سی نے عربی میں دو دیگر ٹیلیگرام اکاؤنٹس دریافت کیے ہیں جو روسی فوج میں شامل ہونے کی اسی طرح کی پیشکشیں کر رہے ہیں۔

ایک میں دعوتی دستاویزات اور ناموں کی فہرستیں دکھائی گئی ہیں جبکہ دوسرے نے ’ایلیٹ بٹالین‘ میں شامل ہونے کے لیے بڑی سائن اپ ادائیگیوں کا اشتہار دیا ہے۔

ستمبر میں کینیا کی پولیس نے کہا کہ انھوں نے ایک مشتبہ ’سمگلنگ گروہ‘ کو توڑ دیا ہے جو کینیائی شہریوں کو ملازمت کی پیشکشوں کے ذریعے لالچ دے رہا تھا۔ لیکن انھیں یوکرین میں لڑائی کے لیے بھیجا جا رہا تھا۔

انسٹی ٹیوٹ فار دی سٹڈی آف وار کی ریسرچ فیلو کترینا سٹیپانینکو نے بی بی سی کو بتایا کہ روس میں کچھ بلدیاتی اور علاقائی حکام لوگوں کو فوجی خدمات میں روسیوں یا غیر ملکیوں کو بھرتی کرنے پر ایچ آر پروفیشنلز اور مقامی باشندوں کو چار ہزار ڈالر تک نقدی رقم دے رہے ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ کریملن نے ابتدا میں بڑی تنظیموں جیسے ویگنر پرائیویٹ ملٹری گروپ اور جیل کے نظام کو بھرتی کے لیے استعمال کیا۔ لیکن 2024 سے ’مقامی افراد اور چھوٹی کمپنیوں کو بھی استعمال کیا گیا۔‘

وہ مزید کہتی ہیں کہ ’یہ مجھے یہ ظاہر کرتا ہے کہ بھرتی کے پہلے طریقے اب وہی تعداد پیدا نہیں کر رہے۔‘

دریں اثنا حبیب اب شام واپس آ گئے ہیں۔ ان کے مطابق انھوں نے اپنا معاہدہ ختم کرنے کے لیے کئی کمانڈروں کو رشوت دی۔

عمر نے بالآخر روسی شہریت حاصل کر لی اور شام واپس آنے میں کامیاب ہوئے۔ ان کے ساتھ خدمات انجام دینے والے دو شامی افراد کے خاندانوں کے مطابق وہ مر چکے ہیں۔

حبیب کہتے ہیں کہ ’آزرنائخ ہمیں نمبروں یا پیسے کے طور پر دیکھتی ہے۔ وہ ہمیں انسان نہیں سمجھتی۔ ہم اسے کبھی معاف نہیں کریں گے جو اس نے ہمارے ساتھ کیا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[163]
یہ تحریر ابتدائی طور پر اکتوبر 2021 میں شائع کی گئی اور چھاتی کے کینسر کے عالمی مہینے کی مناسبت سے اسے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔

’مجھے بالکل نہیں پتہ تھا کہ یہ مردوں میں بھی ہوتا ہے۔ جب تک مجھے پتہ چلا تب تک پانچ سال گزر چکے تھے۔‘

کراچی کے رہائشی محمد خلیق (فرضی نام) اس بات سے لگ بھگ پانچ برس بے خبر رہے کہ انھیں چھاتی کا کینسر کا عارضہ لاحق ہے۔

عموماً چھاتی کے سرطان یا بریسٹ کینسر کے بارے میں یہی خیال کیا جاتا ہے کہ یہ صرف خواتین کو ہوتا ہے، نتیجتاً اس کے بارے میں مردوں کے ڈاکٹر سے مشورہ کرنے کو بھی غیر ضروری سمجھا جاتا ہے۔

محمد خلیق بتاتے ہیں کہ ’جب میرا علاج شروع ہوا تو مجھے ڈاکٹروں نے بتایا کہ چار سال کے عرصے میں اِس ہسپتال میں چھاتی کے کینسر کا میں پہلا مریض آیا ہوں۔ میں یہ سن کر ہی کافی حیران تھا کہ مردوں کو بھی یہ کینسر ہوتا ہے۔‘

کینسر کی تشخیص کے بارے میں محمد خلیق نے بتایا کہ ’میرے سینے پر نِپل کے پاس ایک دانہ تھا جس کی اپنے جسم پر موجودگی کا احساس مجھے تشخیص سے پانچ برس قبل ہو چکا تھا۔ پھر اس سے لگاتار پیپ بہنے لگی۔ جب یہ سلسلہ شروع ہوا تھا تو ڈاکٹر نے میرا الٹرا ساؤنڈ کیا اور انھوں نے کہا کہ کچھ نہیں ہے رگڑ لگنے سے ہو گیا ہے اور یہ کہ سب جلد صحیح ہو جائے گا۔ کچھ عرصے بعد یہ دانا سوکھ گیا۔‘

اس دوران خلیق کام کے سلسلے میں پاکستان سے باہر چلے گئے۔ ’ابتدائی تین سال کے عرصے کے دوران اس دانے میں کوئی درد نہیں تھا۔ تو مجھے کوئی فرق نہیں پڑ رہا تھا۔ میں نے اس دانے پر ٹیپ لگانا شروع کر دیا تھا تاکہ میرے کپڑے خراب نہ ہوں۔ اس طرح میں کام کرتا رہا۔‘

سنہ 2016 میں جب خلیق واپس پاکستان پہنچے تو انھوں نے محسوس کیا کہ یہ دانا بہت بڑا ہو چکا ہے۔ ’ڈاکٹر کے پاس پہنچا تو اس دفعہ ڈاکٹر کے دماغ کی گھنٹی بجی اور ٹیسٹ کے بعد پتہ چلا کہ مجھے چھاتی کا کینسر ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

خلیق نے کہا کہ انھوں نے یہ بات کسی سے نہیں چھپائی حالانکہ گھر والے مرض کے بارے میں کسی کو بتانے سے منع کر رہے تھے۔

’میرا خیال تھا کہ چھاتی کے کینسر کے لیے میری عمر بہت کم ہے‘

چھاتی کا کینسر: دیسی ٹوٹکوں سے شاہین کی چھاتی میں سوراخ ہو گیا

’40 سالہ خواتین جلد ٹیسٹنگ کے ذریعے چھاتی کے سرطان سے بچ سکتی ہیں‘

’میں نے جس طرح زندگی گزاری ہے اس میں اب تک کوئی بھی بات کسی سے نہیں چھپائی۔ اسی طرح جب مجھے پتہ چلا کہ مجھے چھاتی کا کینسر ہو چکا ہے تو میں نے اپنے دوستوں اور رشتہ داروں کے واٹس ایپ گروپ میں بتا دیا اور انھیں کہا کہ میرے لیے دعا کریں۔‘

خلیق کا کہنا تھا کہ ایسا کرنے کا فائدہ یہ ہوا کہ انھیں دیگر ایسے کیسز کے بارے میں معلوم ہوا۔ مثال دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ دوستوں سے یا رشتہ داروں سے بات کرتے ہوئے انھیں پتہ چلا کہ ان کے قریبی حلقے میں موجود ایک مرد کو بھی یہ مرض ہو چکا ہے۔

گذشتہ 30 برسوں میں کراچی کے آغا خان ہسپتال میں مردوں میں چھاتی کے کینسر کے صرف چالیس کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔

آغا خان یونیورسٹی ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر ثنا ذیشان کے مطابق چھاتی کے کینسر کی صرف ایک فیصد شرح مردوں میں پائی جاتی ہے۔

ان کا کہنا ہے کہ ’خواتین کے برعکس مردوں کی چھاتی چھوٹی ہوتی ہے اور اس میں گلینڈیولر ٹشوز کم ہوتے ہیں۔ اس لیے جب ایسے مریض ہمارے پاس آتے ہیں تو ان میں چھاتی کی جگہ پر گانٹھ ہوتی ہے، یا یہ گُٹھلی کی شکل میں نظر آتی ہے۔ اور کیونکہ مرد کی چھاتی ہوتی ہے، اس لیے اس میں چھوٹی گانٹھ بھی بڑی نظر آتی ہے۔ اس لیے جلدی نظر آ جاتا ہے کہ کوئی مسئلہ ہے۔‘

ڈاکٹر ثنا نے بتایا کہ اس کے بعد کے مراحل میں یہ دیکھنا ضروری ہوتا ہے کہ کیا گانٹھ میں تبدیلیاں اور چھاتی پر دانا یا نشان کیا چھاتی کا سرطان ہی ہے یا کوئی اور مرض ہے۔ ’اس کے لیے ضروری ہے کہ مرد اپنا معائنہ کریں اور چھاتی اور بغل کے پاس یا اندر کسی قسم کے غیر معمولی دانے، خراش اور پیپ نکلنے کے بارے میں ڈاکٹر کو بتائیں۔‘

خلیق نے بتایا کہ جب وہ کلینک جاتے تھے تو وہاں پر عورتیں ہی عورتیں ہوتی تھیں۔

’جب میں خواتین کے وارڈ میں جاتا تھا تو تمام خواتین مجھے غور سے دیکھتی تھیں کہ یہ خواتین کے وارڈ میں کیا کر رہا ہے؟ پھر میں دیکھتا تھا کہ نرسیں انھیں بتاتی تھیں کہ انھیں بھی چھاتی کا کینسر ہے۔‘

چار سال کے علاج کے بعد اب خلیق چھاتی کے کینسر سے تو صحت یاب ہو چکے ہیں لیکن آئے دن ان کے ٹیسٹ ہوتے ہیں تاکہ ڈاکٹر اس پر نظر رکھیں کہ خلیق کے جسم کے کسی اور حصے میں تو کینسر نہیں پنپ رہا۔

اسی طرح انھیں چند ادویات اگلے پانچ سال تک لینی ہیں تاکہ ان کے جسم کے دیگر اعضا کو کینسر کے کسی ممکنہ خطرے سے محفوظ رکھا جا سکے۔

بریسٹ کینسر: علامات، تشخیص اور طریقہ علاج

’مساج کرنے والی خاتون نے جلد کے خطرناک کینسر سے میری جان بچائی‘

خلیق کہتے ہیں کہ ’میں نے علاج کے دوران دو تین باتیں سیکھی ہیں۔ ایک یہ کہ آپ کے دوست یا رشتہ دار بجائے آپ پر رحم کھانے کے اگر آپ کی معاشی مدد کر دیں تو زیادہ بہتر ہو گا۔‘

’میں نے دیکھا ہے کہ کس طرح کینسر کا علاج کرنے کے لیے لوگ اپنے گھر بار گروی رکھ دیتے ہیں۔ اور شرمندگی کے مارے وہ یہ کسی کو نہیں بتاتے کہ علاج کا خرچہ بہت ہے۔ میرے پاس خدا کے کرم سے پیسے تھے تو میں نے علاج کروا لیا۔ لیکن ان لوگوں کا خیال ذہن میں آتا تھا جو علاج مکمل نہیں کروا سکے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’لوگوں سے چھپانے کے بجائے انھیں بتائیں۔ کیا پتہ کوئی اسی مرض سے گزر رہا ہو اور اسے نہ پتہ ہو۔ آپ کے بات کرنے سے وہ بھی بات کریں اور ان کے مرض کی جلد تشخیص ہو جائے گی۔‘

اپنی بات ختم کرتے ہوئے خلیق کا کہنا تھا کہ ’یقیناً لوگ حیران ہوتے تھے کہ یہ تمہیں کیسے ہوا؟ میرے پاس چھوٹا سا جواب یہ تھا کہ یہ سب کو پتہ ہے کہ یہ مردوں کو بھی ہو سکتا ہے۔ یہ کوئی 21ویں صدی کا پہلا کیس نہیں تھا۔ مجھ پر ایک وقت آنا تھا جو آ کر گزر گیا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[164]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

کسی بھی انسان کے جسم میں ایک سے زیادہ نیوروفائبرومیٹوسس ہونا ایک نایاب بیماری ہے۔ اس بیماری میں پورے جسم میں بے شمار زخم ہوتے ہیں۔

ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ یہ بیماری انفیکشن کی وجہ سے ہوتی ہے اور اس کا کوئی علاج نہیں ہے۔

یہ بیماری کس عمر میں ہوتی ہے؟ کیا پورے جسم پر پھیلے ہوئے چھالے ختم ہو سکتے ہیں؟ اس بیماری کی علامات کیا ہیں؟ اس کی تشخیص کیسے کی جائے؟ آئیے اس مضمون میں ان تمام سوالات کے جوابات تلاش کرتے ہیں۔

نیوروفائبرومیٹوسس کو وون ریکلنگہاؤسن یا نیوروفائبروما بھی کہا جاتا ہے۔ یہ اعصابی نظام سے متعلق ایک جینیاتی بیماری ہے۔

طبی شعبے سے متعلق ایک تنظیم میو کلینک کی ویب سائٹ کے مطابق اعصابی خلیوں کے یہ چھالے یا رسولیاں جینیاتی نقائص کی وجہ سے ہوتی ہیں۔ میو کلینک لندن میں قائم ایک تنظیم ہے جو طبی علاج اور تحقیق کے شعبوں میں خدمات فراہم کرتی ہے۔

اس ویب سائٹ کے مطابق یہ پھوڑا یا رسولی اعصابی نظام میں کہیں بھی بن سکتی ہے۔ دماغ، ریڑھ کی ہڈی اور اعصاب میں بھی۔

جینیاتی نقائص جو نیوروفائبرومیٹوسس کا سبب بنتے ہیں والدین سے وراثت میں مل سکتے ہیں یا حمل کے دوران ہو سکتے ہیں۔

اگر والدین میں سے کسی ایک کو بھی یہ مرض لاحق ہو تو ان کے بچوں کے بھی اس مرض میں مبتلا ہونے کا امکان ہوتا ہے۔ جن لوگوں کو یہ بیماری ہوتی ہے ان میں سے نصف کو یہ ان کے والدین سے ہوتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ڈاکٹرز کا کہنا ہے کہ یہ چھالے خطرناک نہیں ہیں اور نہ ہی جان لیوا ہیں۔ اس کے علاوہ یہ چھُوت کی  بیماری نہیں ہے۔

نیوروفائبرومیٹوسس نامی یہ یماری بنیادی طور پر اعصابی خلیوں کی نشوونما کو متاثر کرتی ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

مخصوص جینز میں ہونے والی مخصوص تبدیلیوں (میوٹیشن) کی بنیاد پر اس بیماری کو تین اقسام میں تقسیم کیا جاتا ہے یعنی این ایف 1، این ایف 2 اور شوانومیٹوسس۔

عام طور پر، انسانی جسم میں 46 کروموسوم یا کروموسوم کے 23 جوڑے ہوتے ہیں۔ یہ کروموسوم ڈی این اے سے بنتے ہیں۔ ڈی این اے جینز سے بنا ہے۔

این ایف ون نامی ایک جین، جو کروموسوم 17 پر واقع ہے، ایک پروٹین تیار کرتا ہے جسے نیوروفائبرومین کہتے ہیں۔ یہ پروٹین جسم میں خلیوں کی نشوونما کو منظم کرتا ہے۔

تاہم، اگر NF-1 جین میں کوئی تبدیلی آتی ہے تو، نیوروفائبرومین پروٹین کی پیداوار رک جاتی ہے۔ نتیجے کے طور پر، جسم میں خلیات بے قابو ہو جاتے ہیں. اسے این ایف ون یا نیوروفائبرومیٹوسس ون بیماری کہا جاتا ہے۔

این ایف ٹو  جین، کروموسوم 22 پر واقع ہے، مرلن نامی ایک پروٹین تیار کرتا ہے۔ یہ پروٹین جسم میں پھوڑے یا رسولیوں کو کنٹرول میں رکھتا ہے۔ لیکن اگر اس جین میں کوئی تبدیلی آجائے تو مرلن پروٹین کی پیداوار رک جاتی ہے۔ نتیجے کے طور پر، جسم میں خلیات بے قابو ہو جاتے ہیں. اس بیماری کو خود این ایف 2 یا یوروفائبرومیٹوسس ٹائپ ٹو بیماری کہا جاتا ہے۔

این ایف ون  ہر تین ہزار میں سے ایک بچے کو متاثر کرتا ہے۔ یعنی تین ہزار میں سے ایک بچے کو یہ بیماری لاحق ہونے کا امکان ہے۔ جبکہ NF2 نایاب ہے۔ یہ دنیا بھر میں ہر 25 ہزار میں سے ایک کو متاثر کرتی ہے۔

شوانومیٹوسس ایک بیماری ہے جو دو جینز میں تبدیلی کی وجہ سے ہوتی ہے۔ یہ بیماری دو ٹیومر دبانے والے جینز، ایس ایم اے آر سی بی 1 اور ایل زیڈ ٹی آر 1 میں بعض تغیّرات کی وجہ سے ہوتی ہے۔

محققین کا تخمینہ ہے کہ شوانومیٹوسس کے ساتھ 15 فیصد والدین اس کو اپنے بچوں کو منتقل کرنے کا امکان رکھتے ہیں لیکن پھر بھی اس جینیاتی بیماری کے بارے میں زیادہ واضح نہیں ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نیوروفائبروما قسم NF1 عام طور پر بچپن میں ہوتی ہے۔ اس بیماری کی علامات بچے کی پیدائش کے فوراً بعد ظاہر ہوتی ہیں۔ یا جب بچے 10 سال کی عمر کو پہنچتے ہیں تو اس بیماری کی علامات ظاہر ہونے لگتی ہیں۔

NF2 اور شوانومیٹوسس بالغوں میں ہونے والی بیماریاں ہیں۔

نیوروفائبروماس کی وجہ سے ٹیومر یا پھوڑے جان لیوا نہیں ہوتے۔ یہ ٹیومر عام طور پر کینسر سے وابستہ نہیں ہوتے ہیں۔ لیکن بعض اوقات وہ کینسر کے خلیوں میں تبدیل ہو سکتے ہیں۔

میو کلینک اور ویب ایم ڈی، ایک امریکی تنظیم ہے جو انسانی صحت اور صحت کی دیکھ بھال سے متعلق مضامین شائع کرتی ہے، متعدد نیوروفائبرومیٹوسس کی علامات اور پیچیدگیوں کے ساتھ ساتھ اس کے نتائج کے بارے میں معلومات فراہم کرتی ہے۔

جلد پر ہلکے بھورے دھبے

یہ دھبے خطرناک نہیں ہیں۔ وہ بہت سے لوگوں کے جسم پر ظاہر ہوتے ہیں۔ یہ دھبے عموماً بچے کی پیدائش کے فوراً بعد یا بچے کی پیدائش کے ایک سال کے اندر ظاہر ہوتے ہیں۔ بچوں کے بڑے ہونے کے بعد نئے دھبے نظر آنا بند ہو جاتے ہیں۔ جسم پر چھ سے زیادہ بھورے دھبوں کا ہونا NF1 بیماری کی علامت ہے۔

انڈر آرم اور کمر کے دھبے

یہ دھبے بھورے دھبوں سے چھوٹے ہوتے ہیں۔ جہاں بھی جلد ٹوٹتی ہے وہ جھرمٹ میں پائے جاتے ہیں۔

آنکھوں کے پپوٹے آنکھوں پر آ جاتے ہیں تاہم یہ بصارت کو متاثر نہیں کرتا اور نہ ہی بصارت کو خطرہ لاحق ہوتا ہے۔ یقینا، اس قسم کی علامات بہت عام نہیں ہیں۔

جلد کے نیچے مٹر کے سائز کے گانٹھ

اس قسم کے ٹیومر جلد کے نیچے بنتے ہیں۔ ساتھ ہی ان کی نشوونما جسم کے اندر بھی ہو سکتی ہے۔ بعض اوقات متعدد اعصابی ریشے مل کر بنڈل بناتے ہیں۔ اسے فلیکسی فارم نیوروفائبروما کہا جاتا ہے۔ یہ عمر کے ساتھ بڑھ سکتا ہے۔

اگر ہڈیوں میں معدنیات کی مقدار کم ہو جائے تو ہڈیاں جھکنے لگتی ہیں۔ یہ ریڑھ کی ہڈی کو بھی جھکاتا ہے۔

جنن بچوں میں NF1  کی قسم ہوتی ہے انھیں ریاضی کے مسائل پڑھنے یا حل کرنے میں دشواری ہوتی ہے۔ اس کے ساتھ ارتکاز میں کمی، ہائپر ایکٹیویٹی ڈس آرڈر اور بولنے میں تاخیر ہونے جیسی عام علامات ہیں۔

اس میں دماغ کے سائز میں اضافے کی وجہ سے بچوں کے سر کا سائز بڑھ جاتا ہے۔

این ایف ون والے بچوں کا قد اوسط سے چھوٹا ہوتا ہے۔

کان میں ٹیومر یا گانٹھ۔ اس سے سننے کی صلاحیت متاثر ہوتی ہے۔ یہ علامات جوانی یا ابتدائی جوانی کے دوران ظاہر ہوتی ہیں۔

یہ نیوروفائبرومیٹوسس کی ایک نادر قسم ہے۔ یہ عام طور پر 20 سال سے زیادہ عمر کے لوگوں میں پایا جاتا ہے۔

اس بیماری کی علامات 25 سے 30 سال کی عمر کے درمیان ظاہر ہونے لگتی ہیں۔ سر، ریڑھ کی ہڈی اور دماغ میں ٹیومر بننا شروع ہو جاتے ہیں۔

اس سے بہت زیادہ درد بھی ہوتا ہے۔ یہ درد جسم کے کسی بھی حصے میں ہوتے ہیں۔

جسم کے مختلف حصوں میں درد یا درد، کمزوری اور پٹھوں کی طاقت میں کمی واقع ہوسکتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نیوروفائبرومیٹوسس مختلف قسم کی پیچیدگیوں کا سبب بنتا ہے۔ یہاں تک کہ ایک ہی خاندان کے افراد کو بھی مختلف قسم کی شکایات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔

یہ شکایات یا علامات عصبی خلیوں پر رسولی کے اثر یا جسم کے اندرونی اعضا پر ٹیومر کی وجہ سے پیدا ہونے والے تناؤ کی وجہ سے ہوتی ہیں۔

اعصابی نظام سے متعلق مسائل:

اس کی این ایف ون قسم میں سیکھنے یا سوچنے میں مشکلات عام ہیں۔ البتہ دماغ میں اضافی رسولیاں یا خارج ہونا یا بے ہوشی جیسی شکایات بھی ہو سکتی ہیں۔

چہرے پر نشانات، ٹیومر کا ہونا طبی طور پر سنگین نہیں ہے لیکن یہ ذہنی تناؤ اور تکلیف کا باعث بن سکتا ہے۔

کچھ بچوں میں ہڈیوں کی ساخت نارمل نہیں ہوتی۔ اس کی وجہ سے ٹیڑھی ٹانگیں، ٹوٹی ہوئی ہڈیاں اور ٹوٹی ہوئی ہڈی کے بعد اس کا نہ جڑنا جیسے مسائل پیدا ہوتے ہیں۔ این ایف ون ریڑھ کی ہڈی کو موڑنے کا سبب بنتا ہے۔ اس مسئلے کو درست کرنے کے لیے سرجری کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔ ساتھ ہی آسٹیوپوروسس کا مسئلہ بھی ہو سکتا ہے۔

آپٹک گلیوما ایک ٹیومر ہے جو آنکھ سے جڑے اعصاب کو متاثر کرتا ہے اور بصارت کو متاثر کرتا ہے۔

ہارمونل تبدیلیوں کی وجہ سے مسائل:

بلوغت اور حمل کے دوران ہارمونل تبدیلیاں جسم میں ٹیومر یا گانٹھوں کی تعداد کو بڑھا سکتی ہیں۔

ایف ون والی زیادہ تر خواتین کو حمل کے دوران کچھ مسائل کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔ ایسے میں طبی ماہر کی رہنمائی لینا زیادہ مناسب ہے۔

ہائی بلڈ پریشر اور سانس کی شکایات:

کینسر زدہ ٹیومر این ایف ون والے 3 سے 5 فیصد افراد میں تیار ہوتے ہیں۔

این ایف ٹو کی پیچیدگیاں

جزوی یا مکمل بہرے پن کے ساتھ، چہرے کے اعصاب کو نقصان، بینائی کے مسائل، جلد کے اندر گٹھلیوں، بے حسی، دماغ کی رسولی اور ریڑھ کی ہڈی کے ٹیومر بھی پائے جاتے ہیں۔

اس کے لیے سرجری کی ضرورت ہے۔

ڈاکٹروں کے مطابق نیوروفائبرومیٹوسس کا ابھی تک کوئی علاج نہیں ہے۔ اس بیماری کا علاج تلاش کرنے کے لیے ٹیسٹ اور تحقیق ہو رہی ہے۔ تاہم ابھی مریض کی علامات کے مطابق درد کو دور کرنے کے لیے علاج کیا جاتا ہے۔

اگر جسم پر بننے والے یہ چھوٹے ٹیومر یا گانٹھوں کی تعداد کم ہے تو انھیں سرجری سے ہٹایا جا سکتا ہے۔

لیکن اگر وہ پورے جسم پر ہوں تو انھیں ہٹایا نہیں جا سکتا۔ جو لوگ اس بیماری میں مبتلا ہیں وہ معمول کی زندگی گزار سکتے ہیں۔ یہ ایک جینیاتی بیماری ہے۔ سب سے اہم بات یہ ہے کہ یہ کوئی چُھوت بیماری نہیں ہے۔

اس بیماری کے علاج کے لیے سرجری کے ساتھ کچھ قسم کی کیموتھراپی اور ریڈیوتھراپی کا استعمال کیا جاتا ہے۔

(نوٹ: یہ مضمون اس موضوع پر عام معلومات کے لیے ہے۔ طبی علاج کے لیے ڈاکٹر کی رہنمائی لینی ضروری ہے۔)

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[165]
،تصویر کا ذریعہFamily photo

ڈاکٹر برنیڈیٹ ہارڈ بیرونِ ملک موجود تھیں جب اُن کے سر میں شدید درد ہوا۔ کچھ ہی دیر میں اُن کی حالت اِس قدر بگڑ گئی کہ اُن کے لیے حرکت کرنا بھی دشوار ہو گیا۔ ڈاکٹر ہونے کے باوجود انھیں اندازہ نہیں ہو پا رہا تھا کہ اصل مسئلہ کیا ہے۔

53 سالہ ڈاکٹر ہارڈ ملک مالٹا کے ایک ہوٹل کے کمرے میں اکیلی تھیں۔ وہ برطانیہ سے مالٹا ایک طبی کانفرنس میں شرکت کرنے آئی تھیں اور یہیں انھیں اس خوفناک کیفیت کا سامنا کرنا پڑا۔

وہ بتاتی ہیں کہ ’مجھے لگا کہ میرا سر پھٹنے والا ہے اور حیرت انگیز طور پر ایسا ہی ہوا بھی۔‘

انھیں فوری طور پر ہسپتال منتقل کیا گیا، جہاں انھوں نے اگلا ایک ماہ گزارا اور بالآخر اُنھیں اس جدید ترین سرجری کی ضرورت پیش آئی جس کی مدد سے اُن کے دماغ اور ریڑھ کی ہڈی کو محفوظ رکھنے والے سیال (مائع) کی تھیلی میں موجود رساؤ یا لیکج کو بند کیا گیا۔

بعد ازاں انھیں معلوم ہوا کہ وہ ایک نایاب بیماری میں مبتلا ہیں، ایک ایسی بیماری جس کے بارے میں ان کے اپنے فیملی ڈاکٹر بھی نہیں جانتے تھے۔

اپنی کیفیت یاد کرتے ہوئے ڈاکٹر ہارڈ نے کہا کہ ’مجھے گردن میں جھٹکا سا محسوس ہوا، جیسے کوئی پٹھا کھنچ گیا ہو۔ پانچ منٹ بعد ایک عجیب سا احساس ہوا اور پورا سر بھاری لگنے لگا، بالکل ایسے کہ کسی نے میرے سر میں اینٹ رکھ دی گئی ہو۔‘

’لیٹنے سے کچھ آرام ملا، اور میں نے کچھ دیر سونے کی کوشش بھی کی لیکن اگلی صبح تک درد ناقابلِ برداشت ہو چکا تھا۔‘

ڈاکٹر ہارڈ نے بتایا کہ ’درد ناقابلِ برداشت تھا، توجہ مرکوز کرنا ممکن نہیں رہا تھا، پسینہ آ رہا تھا اور طبیعت بگڑتی جا رہی تھی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انھوں نے مزید کہا کہ ’میں لڑکھڑاتے ہوئے ہوٹل کے ساتھ واقع فارمیسی میں داخل ہوئی اور پھر گر پڑی۔‘

ڈاکٹر ہارڈ کو فوری طور پر مالٹا کے دارالحکومت ویلیٹا کے ایک ہسپتال منتقل کیا گیا، جہاں ڈاکٹروں نے ابتدائی طور پر گردن توڑ بخار (میننجائٹس) اور دماغ میں خون رِسنے جیسے عارضوں کو خارج از امکان قرار دیا۔ اس کے بعد ڈاکٹروں کو شبہ ہوا کہ شاید وہ ایک نہایت نایاب بیماری، جسے ’سی ایس ایف لیک‘ کہا جاتا ہے، میں مبتلا ہیں۔

،تصویر کا ذریعہFamily photo

ڈاکٹر ہارڈ کو مالٹا سے اپنے وطن واپس لانے کے قابل بنانے میں ایک ماہ لگ گیا۔ لیکن یہ اُن کے ایک طویل سفر کی محض شروعات تھی۔

انھوں نے بتایا کہ ’میں نے اپنے ڈاکٹر سے رابطہ کیا مگر انھیں بھی اس بیماری کے بارے میں کچھ علم نہیں تھا۔‘

بعد ازاں انھیں نیورولوجسٹ کے پاس بھیجا گیا، جہاں انھیں بتایا گیا کہ ڈاکٹر کی پہلی اپائنٹمنٹ کے لیے 13 ہفتے انتظار کرنا پڑے گا۔

بالآخر انھوں نے لندن کے نیشنل ہسپتال برائے نیورولوجی و نیوروسرجری (NHNN) میں سی ایس ایف لیک کے ماہرین کی ٹیم کو دکھایا، اور اس چیک اپ کے عوض انھیں ادائیگی کرنی پڑی۔

ماہرین نے ان کی ریڑھ کی ہڈی کے اگلے حصے میں بٹن کے برابر ایک سوراخ کو دریافت کیا، جسے درست کرنے کے لیے پیچیدہ سرجری درکار تھی۔

ڈاکٹر ہارڈ نے کہا کہ ’مجھے معلوم تھا کہ برطانیہ میں صرف چند سرجن ہی یہ آپریشن کر سکتے ہیں اور ویلز میں تو کوئی بھی ایسا ڈاکٹر موجود نہیں تھا۔‘

اس دوران اُن کی حالت مزید بگڑتی جا رہی تھی۔ انھوں نے بتایا کہ ’مجھے دائمی درد رہتا تھا اور میں صرف محدود وقت کے لیے سیدھی حالت میں رہ سکتی تھی۔‘

،تصویر کا ذریعہCallum Hard

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ڈاکٹر ہارڈ نے بتایا کہ اس دوران انھیں نمایاں حد تک ذہنی کمزوری کا سامنا رہا، جو اس بیماری کا ایک معروف سائیڈ ایفیکٹ ہے۔ انھوں نے کہا کہ اس پیچیدگی کے باعث ’دماغ کو صاف کرنے والا عمل رُک جاتا ہے، جس کے باعث دماغ میں زہریلے مادے جمع ہونے لگتے ہیں۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ کیفیت سوچنے کی صلاحیت کو متاثر کرتی ہے، اس لیے پاس ورڈز جیسی چیزیں، جن کے لیے قلیل مدتی یادداشت پر انحصار کرنا پڑتا ہے، کو یاد رکھنا بھی میرے لیے نہایت مشکل اور اذیت ناک تھا۔‘

بالآخر ویلز میں این ایچ ایس نے لندن میں سرجری کے اخراجات برداشت کرنے پر رضامندی ظاہر کی، جو اگست 2023 میں انجام دی گئی۔ تاہم یہ عمل خاصا خطرناک تھا۔

ڈاکٹر ہارڈ نے وضاحت کی کہ ’تمام اعضا سامنے کی جانب ہوتے ہیں، اس لیے سرجن کو پیچھے سے جانا پڑتا ہے، جلد اور پٹھوں کو کاٹ کر ایک ’ہڈی کی کھڑکی‘ بنانی پڑتی ہے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’اس کے بعد سرجن آپریٹنگ مائیکروسکوپ کے ذریعے سوراخ کو دیکھتا ہے اور کسی نہ کسی طرح اس میں اسٹیپلز یا ٹانکے لگانے کی کوشش کرتا ہے۔ میرے کیس میں وہ چار ٹانکے لگانے میں کامیاب ہوئے۔‘

تاہم ڈاکٹر ہارڈ کی مشکلات ختم نہیں ہوئیں۔ سرجری کے بعد ایک بڑا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ دماغ کے دوبارہ اپنی جگہ پر آنے کے عمل کے دوران شدید درد کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔

ڈاکٹر ہارڈ نے بتایا کہ سرجری کے دس دن بعد اُنھیں اپنا دماغ ’بالکل صاف‘ محسوس ہوا (یعنی اس پر چھائی دھند اور کثافت دور ہوتی محسوس ہوئی)۔ انھوں نے کہا کہ ’یہ ناقابلِ بیان حد تک خوشگوار تھا، جیسے آپ نے پورے ہفتے ایک بھاری بیگ کے ساتھ پہاڑوں پر سفر کیا ہو اور پھر وہ بیگ اُتار کر محسوس کریں کہ آپ ہلکے ہو گئے ہیں۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’میں گذشتہ ایک سال سے زیادہ عرصے تک درد سے آزاد نہیں رہی تھی اور سر میں ناقابلِ برداشت بوجھ کا احساس رہتا تھا۔ یہ کیفیت بدترین نشے کے بعد کی حالت، جیٹ لیگ اور ایک خوفناک احساس کا مجموعہ تھی، اور پھر (سرجری کے بعد) اچانک ایسا لگا جیسے دماغ بالکل صاف ہو گیا ہو۔‘

اس کے بعد سے وہ محسوس کرتی ہیں کہ انھیں نئی زندگی مل گئی ہے۔ ڈاکٹر ہارڈ اب سی ایس ایف لیک ایسوسی ایشن کی ٹرسٹی بن چکی ہیں۔

انھوں نے فنڈ جمع کرنے کے لیے ایک ’ونگ واک‘ میں حصہ لیا اور وہ اس کمیاب بیماری کے بارے میں آگاہی بڑھانے کے لیے مسلسل کام کر رہی ہیں۔

ڈاکٹر ہارڈ چاہتی ہیں کہ این ایچ ایس (برطانیہ کا ادارہ صحت) کے فرنٹ لائن عملے، جیسا جی پیز، کو علامات پہچاننے کے لیے بہتر تربیت دی جائے۔ اُن کا کہنا ہے کہ ابتدائی مرحلے میں ایم آر آئی سکین اور ’بلڈ پیچ‘ جیسے علاج، جو ضلعی جنرل ہسپتالوں میں فراہم کیے جا سکتے ہیں، مؤثر ثابت ہو سکتے ہیں۔

وہ مریضوں کو ماہرین تک پہنچانے کے لیے آسان تر طریقہ کار ترتیب دینے کی بھی خواہش رکھتی ہیں۔

آگاہی بڑھانے کی اپنی کوششوں کے تحت انھوں نے ایک 30 منٹ کی دستاویزی فلم میں بھی حصہ لیا، جس میں ان کے علاج کے سفر کو دکھایا گیا ہے۔ یہ فلم ان کے بیٹے کیلم نے بنائی، جو فلمی ویژول ایفیکٹس کا طالبعلم ہے۔

ڈاکٹر ہارڈ نے کہا کہ ’میرے پاس ایک حقیقی مشن ہے۔ میں جانتی ہوں کہ میں کتنی خوش قسمت تھی۔ اگرچہ سی ایس ایف لیک ایک نایاب بیماری ہے، لیکن زیادہ تر کیسز میں اس کا علاج ممکن ہے۔ درست علاج ملنے پر مریض مکمل صحت یاب ہو سکتے ہیں۔‘

آگاہی بڑھانے کی ان کی کوششوں میں انھوں نے ایک 30 منٹ کی دستاویزی فلم میں بھی حصہ لیا، جو ان کے علاج کے سفر کو بیان کرتی ہے، جسے ان کے بیٹے کالم، جو فلم ویژول ایفیکٹس کا طالب علم ہے، نے فلمایا۔

'میں جانتی ہوں کہ میں کتنی خوش قسمت تھی اور اگرچہ اچانک سی ایس ایف لیک ہونا ایک نایاب بیماری ہے، یہ کافی غیر معمولی ہے کیونکہ زیادہ تر کیسز میں اسے ٹھیک کیا جا سکتا ہے۔ صحیح علاج سے مریض مکمل صحت یاب ہو سکتے ہیں۔'

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[166]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’میری امی یہ پروگرام دیکھ کر کہیں گی کہ تمہیں بریسٹ کینسر پر ہی بات کرنی تھی۔‘ قائدِ اعظم یونیورسٹی کی طالبہ نے ہنستے ہوئے اپنی دوست کو کہا۔

کچھ اسی طرح کا ردعمل زیادہ تر لڑکیوں کی طرف سے ملا جب ان سے صرف یہ پوچھا گیا کہ کیا انھیں خود سے اپنا معائنہ کرنا آتا ہے۔

ان میں سے چند لڑکیوں کو بریسٹ (چھاتی) لفظ سن کر یا تو ہنسی آرہی تھی یا پھر شرم۔

کسی نے کہا کہ گھر والے اس موضوع پر بات کرنے کی اجازت نہیں دیں گے تو کسی نے کہا کہ مجھ میں اتنی خود اعتمادی نہیں کہ ’ٹی وی پر بریسٹ پر بات کرسکوں‘ حالانکہ ان طالبات سے سوال چھاتی کے کینسر پر کیا جا رہا تھا نہ کہ بریسٹ پر۔

ان تمام باتوں کو سن کر لگا کہ شاید چھاتی کے کینسر کے معاملے میں زیادہ تر لوگوں کی توجہ کا مرکز ’بریسٹ‘ ہو جاتا ہے اور کینسر پر بات کرنا کہیں دور ہی رہ جاتا ہے۔

لیکن ایسے بھی لوگ ملے جنھوں نے بتایا کہ انھوں نے نہ صرف سوشل میڈیا کے ذریعے اپنا معائنہ کرنا سیکھا بلکہ اپنے گھر میں موجود خواتین کو ایسا کرنے پر راغب بھی کیا۔

دنیا بھر میں ہر سال اکتوبر کا مہینہ چھاتی کے سرطان کی آگاہی کے ماہ کے طور پر منایا جاتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس بار بی بی سی نے چند ایسی خواتین سے بات کی ہے، جن میں ایک نرس بھی شامل ہیں جنھوں نے دو بار اس کینسر سے نجات حاصل کی۔

ایک ایسی خاتون بھی شامل ہیں جن کے خاندان میں بریسٹ کینسر کی تاریخ رہی ہے اور ساتھ ہی ڈاکٹروں سے بات کرکے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ بریسٹ کینسر کے کیسز پاکستان میں اتنی تیزی سے کیوں بڑھ رہے ہیں؟

ان بڑھتے ہوئے کیسز کی تعداد اس وقت 26000 ہزار ہے جبکہ 13500 اموات اب تک ریکارڈ ہو چکی ہیں۔

ڈاکٹرز کا کہنا ہے کہ بریسٹ کینسر سے موت نہیں ہوتی لیکن اگر جلد تشخیص نہ ہو اور ڈاکٹروں سے رجوع نہ کیا جائے تو پھر بریسٹ کینسر سمیت دیگر بیماریاں بھی حملہ آور ہوکر نقصان دہ ثابت ہوسکتی ہیں اور موت کا باعث بن سکتی ہیں۔

رخسانہ ستار کو نومبر 2020 میں بائیں طرف کی چھاتی میں شدید درد ہوا۔ ڈاکٹر کو دکھانے پر پتا چلا کے انفیکشن ہے لیکن بائیوپسی کرانے پر پتا چلا کہ بریسٹ کینسر ہوچکا ہے۔

رخسانہ کے خاندان میں خواتین کو چھاتی کا کینسر ہوتا رہا ہے۔

’میری نانی کی بہن کو 40 سال کی عمر میں ہوا۔ ان کا آپریشن بھی ہوا لیکن کچھ عرصے بعد ان کا انتقال ہوگیا۔ میری نانی کو 70 سال کی عمر میں کینسر ہوا۔ مجھے دو سال پہلے ہوا اور میری امی میں رواں سال رمضان کے مہینے میں بریسٹ کینسر کی تشخیص ہوئی۔‘

رخسانہ نے کہا کہ خاندان میں ان تمام تر کیسز ہونے کے باوجود انھیں ’یقین نہیں آیا کہ انھیں بھی یہ بیماری ہوسکتی ہے۔‘

دوسری جانب ڈاکٹر ریحانہ پنجوانی کو پچھلے دس سال میں دو مرتبہ بریسٹ کینسر ہوا اور انھوں نے دونوں مرتبہ اس مرض سے دواؤں اور علاج کے ذریعے چھٹکارا پایا۔

’میں اس وقت کینسر سے مکمل طور پر پاک ہوں۔ میرے پیٹ کے سکین میں کینسر کی تشخیص نہیں ہوئی جبکہ میں اس وقت علاج کے لیے دوا بھی استعمال کررہی ہوں۔ اس بیماری میں آپ کو ڈاکٹر کے پاس تاحیات جانا پڑتا ہے کیونکہ یہ بیماری دوبارہ آسکتی ہے۔‘

جیسے کہ ان کے اپنے کیس میں پہلی مرتبہ تشخیص اور علاج کے آٹھ سال بعد ان میں دوبارہ بریسٹ کینسر کی تشخیص ہوگئی۔

’اس دوران میرے گھر والے میرے ساتھ تھے لیکن اس کے ساتھ میں نے اپنے خیالات پر بہت کام کیا۔ خود کو سمجھانا اور بار بار دہرانا کہ میں کینسر سے بچ جاؤں گی کبھی کبھار مشکل لگتا تھا لیکن اس کے باوجود میں نے اس مرض کے ذریعے اپنی ہمت بھی جانچ لی جو مجھ میں بہت ہے۔‘

بریسٹ کینسر کے بڑھنے کی بہت سی وجوہات ہوسکتی ہیں جن میں خاندان میں لوگوں کی آپس میں شادیاں ہونا بھی ان وجوہات کا حصہ ہیں اور خاص طور سے اگر اس خاندان میں کینسر کی تاریخ رہی ہے تو اس سے بھی یہ رجحان بڑھ جاتا ہے۔

چ﻿ھاتی کے کینسر کی وجوہات پر بات کرتے ہوئے کراچی کے انڈس ہسپتال میں جنرل سرجری کی ہیڈ آف ڈیپارٹمنٹ ڈاکٹر غِنا شمسی نے بتایا کہ ’اس میں وہ تمباکو نوشی بھی شامل ہے جسے ’پیسوو سموکنگ ‘کہتے ہیں یعنی جو آپ خود نہیں کرتے لیکن اس جگہ موجود ہوتے ہیں جہاں سگریٹ کا دھواں آپ تک پہنچ رہا ہو۔ یہ بھی بریسٹ کینسر ہونے کا باعث بن سکتا ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’بہت زیادہ پروسیسڈ فوڈز کھانا، یا پروسیسڈ گوشت کھانا، ورزش نہ کرنا یہ ساری چیزیں بھی بریسٹ کینسر بننے کی وجہ بنتی ہیں۔‘

ایک اور چیز جو بریسٹ کینسر کی آگاہی کے آڑے آتی ہے، وہ اس مرض کے بارے میں غلط معلومات ہیں۔

ڈاکٹر غِنا نے بتایا کہ سب سے پہلے یہ کہ برا کا سائز یا غلط بناوٹ، بریسٹ کینسر کے ہونے یا نہ ہونے پر اثر انداز نہیں ہوتا۔

ڈاکٹر غِنا نے بھی بتایا کہ ڈیوڈرینٹ یا پرفیوم استعمال کرنے سے بھی بریسٹ کینسر نہیں ہوتا۔ بریسٹ کینسر کی تشخیص کے لیے استعمال ہونے والی سوئی سے بھی کینسر نہیں ہوتا۔

ا﻿نھوں نے بتایا کہ ’بریسٹ کینسر کا علاج ممکن ہے اور اس سے آپ کی جان نہیں جاتی اور نہ ہی آپ کے بریسٹ ختم ہوجاتے ہیں۔‘

چھاتی کے سرطان کی علامات، تشخیص، طریقہ علاج کیا ہے اور اس سے بچاؤ کیسے ممکن ہے؟

چھاتی کا سرطان: ’مجھے بالکل نہیں پتہ تھا کہ یہ مردوں میں بھی ہوتا ہے‘

چھاتی کا کینسر: دیسی ٹوٹکوں سے شاہین کی چھاتی میں سوراخ ہو گیا

’یہ تاثر بھی غلط ہے کہ جن لوگوں میں کینسر کی تشخیص نہیں ہوئی انھیں بریسٹ کینسر نہیں ہوسکتا۔ اس بات کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ پاکستان میں نو میں سے ایک خاتون کو اپنی زندگی کے کسی بھی مرحلے میں بریسٹ کینسر ہوسکتا ہے۔‘

ان سب باتوں کے علاوہ ایک بہت بڑا عنصر شرم کا ہے۔

ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ ان کے پاس آنے والے بہت سے مریض بریسٹ کینسر کے بارے میں خاصی دیر سے کھل کر بات کرتے ہیں۔

ڈاؤ میڈیکل یونیورسٹی کی ڈاکٹر مریم نعمان نے بتایا کہ ’بہت سے لوگ چھاتی کے سرطان کو جنسی تناظر میں دیکھتے ہیں اور اسی لیے بات کرنے سے کتراتے ہیں۔‘

اس بات کا اندازہ اسلام آباد کی قائدِ اعظم یونیورسٹی میں متعدد خواتین سے بات کرکے ہوا۔ جہاں زیادہ تر اس موضوع پر بات کرنے سے کترارہے تھے۔

طلبہ حنا عالم نے بتایا کہ انھوں نے سوشل میڈیا کے ذریعے اپنا معائنہ کرنا سیکھا اور اس سے انھیں خاصی مدد بھی ملی۔

انھوں نے کہا کہ اب ایسا زمانہ نہیں کہ لوگ اس بارے میں شرمائیں یا کترائیں۔ ’یہ خواتین کی صحت کا معاملہ ہے اور اس پر بات کرنے سے ہی بات بنے گی۔ ورنہ یونہی شرماتے ہوئے زندگی گزر جائے گی اور مرض بھی ہوجائے گا۔‘

اسی طرح ایک اور طلبہ نے کپڑوں کے ایک برانڈ کی ویڈیو دیکھی جس کے نتیجے میں انھیں اپنی مدد آپ معائنہ کرنے اور بریسٹ کینسر کی تشخیص کے حوالے سے مدد ملی۔

’یہ باتیں ہمارے گھروں میں نہیں ہوتیں۔ جس کے نتیجے میں ایسے پلیٹ فارمز ڈھونڈنے پڑتے ہیں جہاں اس پر کھل کر اچھے طریقے سے بات کی گئی ہو۔ ظاہر ہے میسج غلط نہیں، صرف اس سے جڑے خیالات اور تاثرات غلط ہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[167]
،تصویر کا ذریعہTHINKSTOCK

عالمی ادارہ صحت لاور عالمی دمہ نیٹ ورک کے مطابق دنیا بھر میں 30 کروڑ افراد دمہ سے متاثر ہیں اور اس تعداد میں اضافہ ہوتا چلا جا رہا ہے۔

اس مضمون میں اس مرض کی وجوہات، علامات اور اس مرض کے باوجود ایک بہتر زندگی گزارنے کے لیے مشورے دیے جا رہے ہیں۔

دمہ سانس کی بیماری ہے جس میں سانس لینے میں مشکلات کا سامنا ہو سکتا ہے اور متاثرہ فرد کا سینہ متاثر رہتا ہے۔

یہ بیماری سانس کی نالیوں کے ارد گرد موجود پٹھوں میں سوزش اور ان کے سکڑنے کی وجہ سے ہوتی ہے۔ اس مرض کا کوئی حتمی علاج تو نہیں ہے لیکن اسے کنٹرول کیا جا سکتا ہے۔

ڈاکٹر بدر الدین کا کہنا ہے کہ سانس لینے میں مشکل کے علاوہ متاثرہ فرد کو خشک کھانسی اور چھاتی میں تناو کی کیفیت کی شکایت رہ سکتی ہے۔

ان کے مطابق اس بیماری کی علامات اور ان کی شدت وقت کے ساتھ تبدیل ہو سکتے ہیں۔ عام طور پر یہ رات کے وقت زیادہ پریشان کرتی ہے یا پھر صبح سویرے۔

بہت سے عوامل دمہ کی علامات میں شدت لا سکتے ہیں۔ جینیاتی عوامل یا الرجی بیرونی عوامل سے مل کر اس بیماری کی شدت بڑھا سکتے ہیں۔ اس کے علاوہ دھواں بھی سانس کی تکلیف بڑھا سکتا ہے۔

تمباکو کا دھواں خصوصا مضر ثابت ہوتا ہے کیوں کہ اس میں ایسی چیزیں ہوتی ہیں جو سانس کی نالیوں میں سوزش بڑھاتی ہیں اور دمہ میں شدت لا سکتی ہیں۔ پولن، گرد اور مخصوص خوشبو بھی دمہ میں شدت کا سبب بن سکتی ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایسے افراد جو دمہ سے متاثر ہوتے ہیں، موسمیاتی یا ماحولیاتی تبدیلی بھی ان پر زیادہ اثر انداز ہوتی ہے۔

انسان کے پھیپھڑے بیرونی دنیا سے براہ راست متاثر ہوتے ہیں اور کسی بھی قسم کی تبدیلی ان پر اثر انداز ہوتی ہے۔

ماہرین کا کہنا ہے کہ دمہ بدلتے ہوئے ماحول میں شدت اختیار کرتا ہے جیسا کہ بیرونی پولن میں اضافہ یا ٹریفک کا دھواں، آلودگی، آگ، گرمی کی لہر، طوفان یا گرد۔ اس کے علاوہ ہوا میں نمی بڑھنے سے بھی دمہ شدت اختیار کر سکتا ہے۔

ڈاکٹر بدر الدین کا کہنا ہے کہ سانس کی نالیاں کافی حساس ہوتی ہیں اور کسی بھی بیرونی تبدیلی کی وجہ سے اندرونی خلیوں کی تہہ پر اثر پڑتا ہے اور یوں ردعمل میں سانس کی نالیاں سکڑ جاتی ہیں یا پھر کھانسی ہوتی ہے۔

ویسے تو یہ مرض کسی بھی عمر میں ہو سکتا ہے لیکن کم عمر افراد میں یہ زیادہ عام ہے۔ اس کی ایک وجہ جینیاتی عوامل ہوتے ہیں تاہم والدین سے بچوں میں اس بیماری کے منتقل ہونے کے امکانات ہمیشہ موجود نہیں ہوتے۔

اگرچہ یہ کہنا مشکل ہے کہ کن افراد کو یہ مرض ہونے کے امکانات زیادہ ہیں لیکن کچھ افراد میں دمہ کا امکان زیادہ ہوتا ہے۔

ان میں وہ افراد شامل ہیں جو وقت سے پہلے پیدا ہوتے ہیں، یا وہ بچے جن کو سانس کی تکالیف اور بیماریاں زیادہ ہوتی ہیں، موٹاپے کا شکار افراد، زیادہ عرصے تک آلودگی یا دھویں کا سامنا کرنے والے افراد اور الرجی سے متاثرہ افراد۔

ڈاکٹڑ بدر الدین کا کہنا ہے کہ ایسے بچے جن میں وائرل انفیکشن زیادہ ہوتا ہے، دمہ ہونے کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔ لیکن یہ ایسا نہیں جیسا بلڈ پریشر ہوتا ہے جس میں نمک اور ہائپر ٹینشن کا سبب بننے والی مصنوعات کا زیادہ استعمال ہوتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یاد رکھنے والی بات یہ ہے کہ دمہ کا علاج احتیاط ہے جو مریض کو آگاہی دینے سے شروع ہوتی ہے۔ مریض کو بتانا چاہیے کہ تمباکو نوشی سے گریز کریں اور دھویں والی جگہوں پر زیادہ نہ جائیں کیوں کہ ان سے دمہ شدت اختیار کر جاتا ہے۔

اس کے علاوہ ایسی مصنوعات کے استعمال سے پرہیز کریں جو سانس کی نالیوں کو متاثر کرتی ہیں جیسا کہ پینٹ یا صفائی والی مصنوعات۔

دمہ کے مریضوں کو کورٹیکوسٹیروئڈ دیے جاتے ہیں جو سانس کی نالیوں کی سوزش میں کمی لاتے ہیں۔

ڈاکٹر بدر الدین کا کہنا ہے کہ دمہ سانس کی نالیوں کی دائمی سوزش ہے جس کا مطلب ہے کہ بنیادی علاج اور باقاعدہ مانیٹرنگ ضروری ہے۔ سب سے بنیادی نکتہ یہ ہے کہ مریض کو آگاہی دیں۔

ماہرین کے مطابق مریض کو بیماری کے بارے میں آگاہ کرنا چاہیے اور ان کو بتانا چاہیے کہ مرض میں شدت کیوں اور کیسے آتی ہے۔

ڈاکٹر بدر الدین کا کہنا ہے کہ ایک لیٹنٹ دمہ ہوتا ہے جو ہر وقت ظاہر نہیں ہوتا اور وفقے وفقے سے زیادہ علامات کے بغیر رہتا ہے۔ تاہم ایسے افراد کو بھی چاہیے کہ ڈاکٹر کو باقاعدہ چیک کروائیں اور ٹیسٹ کروائیں جن سے دمہ کا علاج ضرورت کے حساب سے طے کیا جا سکے۔

اس بیماری سے متاثرہ افراد کھیل کود کی سرگرمیوں میں حصہ لے سکتے ہیں۔ کھیل سے پٹھے مضبوط ہوتے ہیں اور دمہ سے متاثرہ افراد میں ذہنی تناو بھی کم ہوتا ہے۔

ڈاکٹر بدر الدین کا کہنا ہے کہ کھیل علاج کا ایک حصہ ہے۔ ایسے چیمپیئن ہیں جن کو دمہ ہے لیکن وہ اس کا خیال رکھتے ہیں۔

’اس کے علاوہ دمہ کی دوایاں پرفارمنس بڑھانے والی چیزوں میں شمار نہیں ہوتیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تیراکی، سائیکلنگ اور تیز چلنا دمہ کے مریضوں کے لیے فائدہ مند سرگرمیاں ہیں۔ تاہم سردی میں دوڑنا دمہ میں شدت لا سکتا ہے۔ اگر ایسا کرنا ضروری ہو تو مریض کو دوڑ سے پہلے جسم کو خوب گرما لینا چاہیے اور دس سے پندرہ منٹ قبل برونکو ڈائلیٹر کا استعمال کرنا چاہیے۔

تاہم ماہرین کا کہنا ہے کہ دمہ کے مریضوں کو چاہیے کہ کسی بھی طرح کی جسمانی ورزش عمر اور سانس لینے کی صلاحیت کے حساب سے طے کریں اور پہلے طبی ماہرین سے مشورہ کریں۔

ڈاکٹر بدر الدین کا کہنا ہے کہ دمہ بے ضرر لگتا ہے لیکن کوئی شدید دورہ مریض کی موت کا سبب بن سکتا ہے۔

دمہ کے شدید دورے اچانک مریض کو ہسپتال تک لے جا سکتے ہیں۔

ڈاکٹر بدر الدین کہتے ہیں کہ اکثر لوگ طبی ماہرین سے مشورہ کیے بنا دوا چھوڑ دیتے ہیں اور ان کے ساتھ ایسا ہونے کے امکانات زیادہ ہوتے ہیں۔

ڈاکٹر بدر الدین کہتے ہیں کہ دمہ کی ایک قسم، جو عمر رسیدہ افراد میں ہوتی ہے، بھی جان لیوا ہو سکتی ہے جس میں کہا جاتا ہے کہ ان کی موت دمہ سے ہوئی لیکن حقیقت میں اس کی وجہ کچھ اور ہوتی ہے جس کی علامات دمہ سے ملتی جلتی ہیں۔

واضح رہے کہ اگر دمہ کا خیال نہ رکھا جائے تو ایسی علامات سامنے آ سکتی ہیں جن پر قابو پانا مشکل ہو سکتا ہے اور یہ جان لیوا ہو سکتا ہے۔ کسی شدید دورے کے دوران سانس کی نالیاں اس حد تک سکڑ سکتی ہیں کہ مریض کو ری ایکشن ہو سکتا ہے اور سانس لینا نا ممکن ہو جاتا ہے۔

بچوں، عمر رسیدہ افراد اور سانس کی انفیکشن سے متاثرہ افراد میں ایسا ہونے کا امکان زیادہ ہوتا ہے۔

دمہ کے ساتھ زندگی گزارنا ایک چیلنج ہے لیکن ناممکن نہیں۔ یہ ضروری ہے کہ چند قوانین کو زندگی کا حصہ بنا لیا جائے۔

ایک صحتمند زندگی جس میں باقاعدگی سے علاج جاری رکھا جائے اور ایسے عوامل سے بچا جائے جو بیماری میں شدت کی وجہ بنیں دمہ پر قابو رکھنے میں مددگار ثابت ہو سکتی ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[168]
’ایجنٹ کوئٹہ سے ہمیں بھیج دیتے ہیں، اس کے بعد راستے میں ہم ہر جگہ بِکتے ہی جاتے ہیں۔ ہر تھوڑی دیر بعد ہمیں (اگلے ایجنٹ کو) فروخت کر دیا جاتا ہے۔ اٹلی جانے کا ارادہ تھا، یہ سوچ کر گھر سے نکلا تھا کہ وہاں پہنچ جاؤں گا تو زندگی بن جائے گی۔‘

یہ کہنا ہے کہ صوبہ پنجاب کے شہر سیالکوٹ سے تعلق رکھنے والے مدثر علی کا جو ماضی میں دو مرتبہ یورپ پہنچنے کی کوشش کر چکے ہیں۔

گذشتہ دنوں اٹلی میں غیرقانونی طریقے سے داخل ہونے کی کوشش کے دوران پیش آنے والے کشتی حادثے میں کم از کم 60 افراد ہلاک ہوئے ہیں جن میں پاکستانی شہری بھی شامل ہیں۔

اس حادثے میں پاکستانی شہریوں کی ہلاکت کے بعد ملک میں ایک بار پھر انسانی سمگلنگ کے بارے بحث شروع ہو گئی ہے۔ لیکن یہ ’ڈنکی‘ ہوتا کیا ہے اور پاکستان سے لوگ کس طرح بیرون ملک سمگل ہوتے ہیں؟ جانیے ہمارے ساتھی موسیٰ یاوری کی اس دستاویزی فلم میں۔

یہ دستاویزی فلم دیکھنے کے لیے نیچے دیے گئے یوٹیوب لنک پر کلک کریں۔

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو Google YouTube کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Google YouTubeککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

YouTube پوسٹ کا اختتام

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[169]
،تصویر کا ذریعہICUBE-Q team

چاند کے مدار پر بھیجے جانے والے پاکستان کے پہلے سیٹلائٹ ’آئی کیوب قمر‘ سے پہلی تصاویر موصول ہو گئی ہیں۔

چینی خلائی مرکز نے ایک تقریب میں آئی کیوب قمر کی تصویر پاکستانی سفیر کے حوالے کی۔ یہ تصاویر چاند کے مدار میں چھوٹے سیٹلائٹس کی تلاش کا آغاز ہے۔

یہ مصنوعی سیارہ چین کے خلائی راکٹ چینگ ای سکس کی مدد سے تین مئی کو چاند کی جانب روانہ کیا گیا تھا اور اس سے پاکستان چاند کے مدار میں سیٹلائٹ بھیجنے والا چھٹا ملک بن گیا تھا۔

پاکستان کا سیٹلائٹ ’آئی کیوب قمر‘ چین کے خلائی مشن کے ساتھ  دو روز قبل چاند کے مدار میں داخل ہوا تھا اور آج جمعہ کے روز سپارکو کو تصاویر موصول ہوئی ہیں۔

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

پاکستان کا سیٹلائٹ مشن تین سے چھ ماہ تک چاند کے مدار میں گردش کرے گا اوراس دوران چاند کی سطح کی تصاویر لے گا۔

'آئی کیوب قمر' مشن کی ٹیم کے رکن ڈاکٹر خرم خورشید نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مصنوعی سیارہ آٹھ مئی کو پاکستانی وقت کے مطابق دوپہر ایک بج کر 14 منٹ پر چاند کے مدار میں داخل ہوا اور ابتدائی رپورٹس کے مطابق اس کے تمام کنٹرولز اور دیگر نظام ٹھیک کام کر رہے ہیں۔

ڈاکٹر خرم کے مطابق جائزے کا یہ عمل مزید چند دن جاری رہے گا جس کے بعد ہی یہ مصنوعی سیارہ اپنا کام شروع کرے گا۔

تین مئی کو اس مصنوعی سیارے کی کامیاب روانگی کے بعد پاکستان کے وزیراعظم شہبازشریف نے قوم اور سائنسدانوں کو مبارکباد دیتے ہوئے کہا تھا کہ ’آئی کیوب قمر‘ سیٹلائٹ خلا میں پاکستان کا پہلا قدم ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان کا کہنا ہے کہ جوہری میدان کی طرح اس میدان میں بھی ہمارے سائنسدان، انجینیئرز اور ہنرمند اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوا رہے ہیں۔

وزیراعظم نے انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجی کی کور کمیٹی، اس کے رکن ڈاکٹر خرم خورشید، سپارکو سمیت تمام ٹیم خاص طور پر پراجیکٹ میں حصہ لینے والے طالب علموں کوخراج تحسین پیش کیا۔

اس موقع پر ان کا کہنا تھا کہ آٹھ ممالک میں سے صرف پاکستان کے منصوبے کو قبول کیا جانا ہمارے سائنسدانوں اور ماہرین کی قابلیت کا اعتراف ہے اور یہ تکنیکی ترقی کے سفر کا بہت تاریخی لمحہ ہے، اس اہم کامیابی سے پاکستان خلا کے بامقصد استعمال کے نئے دور میں داخل ہو گیا۔

ان کا کہنا تھا کہ یہ کامیابی سیٹلائٹ کمیونیکیشن کے شعبے میں پاکستان کی صلاحیتوں کو بڑھائے گی، سائنسی تحقیق، اقتصادی ترقی اور قومی سلامتی کے لیے نئے مواقع بھی پیدا کرے گی۔

،تصویر کا ذریعہIST/Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں واقع انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجی (آئی ایس ٹی) سے منسلک پروفیسر نے جب گذشتہ سال ایک عالمی ادارے ’ایپسکو‘ کو یہ تجویز بھیجی کہ پاکستان چاند کے مدار تک ایک سیٹلائٹ بھیجے گا تو غالباً ان کے ادارے کے افراد کو زیادہ امید نہیں تھی کہ اس تجویز کا جواب انھیں مثبت انداز میں اور جلد ہی موصول ہو گا۔

اب اس تجویز کا نتیجہ اس شکل میں نکلا کہ پاکستان چین کی مدد سے اُن ممالک کی فہرست میں شامل ہو سکتا ہے جو چاند کے مدار تک اپنے سیٹلائٹ بھجوا چکے ہیں۔

مگر ایک پروپوزل بھجوانے کے خیال سے یہ منصوبہ کیسے شروع ہوا؟ اس کی تکمیل کے لیے پاکستانی سائنسدانوں نے نہایت کم مدت میں سیٹلائٹ کیسے تیار کیا اور اس کے فوائد کیا ہوں گے؟

اس کہانی کی ابتدا سنہ 2022 میں اس وقت ہوئی جب چینی نیشنل سپیس ایجنسی (سی این ایس اے) نے ایشیا پیسیفک سپیس کارپوریشن آرگنائزیشن کے ذریعے اپنے رکن ممالک کو چاند کے مدار تک مفت پہنچنے کا ایک منفرد موقع فراہم کیا۔

ایشیا پیسیفک سپیس کارپوریشن آرگنائزیشن (ایپسکو) سنہ 2008 میں قائم کی گئی تھی جس کا مقصد اس خطے میں خلائی تحقیق کو فروغ دینا تھا۔ ایپسکو کے رکن ممالک میں پاکستان، بنگلہ دیش، چین، ایران، پیرو، جنوبی کوریا، تھائی لینڈ اور ترکی شامل ہیں۔

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

اسلام آباد کے انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجی (آئی ایس ٹی) کی جانب سے ایک پروپوزل (تجویز) تیار کر کے ایپسکو کو بھجوایا گیا جو منظور کر لیا گیا اور پھر پاکستان میں خلائی تحقیق کے ادارے سپارکو کی معاونت کے ساتھ آئی ایس ٹی کی ایک ٹیم نے اس سیٹلائٹ پر کام شروع کیا جس میں مختلف شعبوں کے طلبا بھی شامل تھے۔

یوں لگ بھگ دو سال کی محنت کے بعد سیٹلائٹ ’آئی کیوب قمر‘ کو مکمل کیا جا سکا۔

سٹیٹسٹا کے لیے کام کرنے والیصحافی کیتھرینا بیوکولز کی تحقیقکے مطابق دنیا کے چھ ممالک کی خلائی ایجنسیاں جن میں امریکہ، سابقہ سوویت یونین (موجودہ روس)، چین، جاپان، انڈیا اور یورپی یونین شامل ہیں نے چاند کے مدار میں اور چاند پر یا اس کے قریب اپنے مشن بھیجے ہیں۔

ان کے علاوہ جنوبی کوریا، لگزم برگ اور اٹلی امریکی اور چینی راکٹوں کے سہارے چاند کے مدار تک جا چکے ہیں اور اب پاکستان بھی اس فہرست میں شامل ہو گیا ہے۔

آئیے جانتے ہیں کہ اس مشن میں پاکستان کی جانب سے بھیجے جانے والی سیٹلائٹ کیسے کام کرے گی، اس میں کیا کچھ نصب ہے اور اسے بنانے والی ٹیم کو اس کی تیاری میں کن چیلنجز کا سامنا رہا؟

،تصویر کا ذریعہIST/Getty Images

یہ نام ڈاکٹر خرم کی جانب سے تجویز کیا گیا تھا۔ کیونکہ یہ مشن چاند کی جانب جا رہا ہے اس لیے اس میں ’قمر‘ یعنی چاند موجود ہے۔ آئی کیوب اس لیے کیونکہ آئی ایس ٹی میں موجود سمال سیٹلائٹ پروگرام کا نام ’آئی کیوب‘ ہے اور اس کے تحت انسٹیٹیوٹ کی جانب سے سنہ 2013 میں پہلی سیٹلائٹ ’آئی کیوب ون‘ کے نام سے لانچ کی گئی تھی۔

انسٹی ٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجی میں آئی کیوب کیو پر کام کرنے والی ٹیم کے رُکن پروفیسر ڈاکٹر خُرم خورشید نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’چین کی شنگھائی یونیورسٹی اور پاکستان نیشنل سپسیس ایجنسی سپارکو کے تعاون کے ساتھ اس سیٹلائٹ کا حتمی ڈھانچہ بنایا گیا ہے۔‘

اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’آئی کیوب کیو‘ دو آپٹیکل کیمروں سے لیس ہے جو چاند کی سطح کی تصاویر لینے کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔‘

ٹیسٹنگ اور قابلیت کے مرحلے سے کامیابی سے گزرنے کے بعد ’آئی کیوب کیو‘ کو چین کے ’چینگ 6‘ مشن کے ساتھ منسلک کر دیا جائے گا۔

واضح رہے کہ ’چینگ 6‘ چین کی جانب سے چاند کے مشن کے سلسلے کا چھٹا مشن ہے۔

چین کے ’چینگ 6‘ کے مشن کا مقصد چاند کی سطح سے نمونے اکھٹا کرنا ہے اور ان نمونوں کو پھر زمین پر واپس لانا ہے، جہاں سائنسدان چاند کی ساخت، تاریخ اور تشکیل کے بارے میں مزید جاننے کے لیے تحقیق کریں گے۔

آئی ایس ٹی کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابقاس پراجیکٹ کے تین اہم حصے ہیں۔ ایک تو کیوب سیٹ جس کے بارے میں آپ کو ہم آگے چل کر بتائیں گے، سیپریشن میکنزم یعنی چینگ 6 سے آئی کیوب قمر کے علیحدہ ہونے کا میکنزم، اور ماؤنٹنگ بریکٹ۔ اس میں موجود دو آپٹیکل کیمروں کے علاوہ 12 وولٹ کی بیٹری اور دو سولر پینلز بھی نصب کیے گئے ہیں اور اس کی ّڈیزائن لائف تین ماہ ہے۔

اس کی حرکت کو تین ایکسز کے ذریعے کنٹرول کیا جائے گا۔ ری ایکشن وہیل، سٹار سینسر اور سن سینسر کے ذریعے۔ کمیونیکیشن کے لیے بھی اس میں نظام نصب کیا گیا ہے اور اس کا ڈیٹا ٹرانسفر ریٹ 1 کلو بائٹ فی سیکنڈ ہو گا۔

،تصویر کا ذریعہCourtesy IST

ڈاکٹر خرم کی ٹیم کے پاس اس سیٹلائٹ کو بنانے کے لیے وقت کم تھا اور انھیں اس میں استعمال ہونے والے پرزے باہر سے منگوانے تھے جن کی پاکستان آمد میں انھیں کچھ تاخیر کا سامنا بھی کرنا پڑا۔

ڈاکٹر خرم کہتے ہیں کہ ’کیونکہ وقت کم تھا اس لیے ہمیں ہر چیز ایک ساتھ اور بہت محنت کے ساتھ کرنی پڑ رہی تھی۔‘

اس کے علاوہ آئی ایس ٹی کے مختلف انجینیئرنگ کے شعبوں جیسے الیکٹریکل، میٹیریئل سائنس، ایوی آنکس، ایرو سپیس، میکینکل انجینیئرنگ اور کمپیوٹر سائنسز کے طلبا بھی اس پراجیکٹ میں شریک تھے۔

پروفیسر ڈاکٹر خُرم خورشید نے بتایا کہ ’یہ مشن پاکستان اور پاکستانی طلبا کے لیے انتہائی اہمیت کا حامل ہے کہ جو اس فیلڈ میں آگے بڑھنا چاہتے ہیں۔‘

ڈاکٹر خرم کہتے ہیں کہ پاکستان میں یوں تو سپارکو اپنی کاوشوں کو جاری رکھے ہوئے ہے مگر اس کے باوجود اس فیلڈ میں آنے والے طلبا کو خاص پذیرائی نہیں ملتی اور پاکستان میں اُن کے لیے مواقع بہت محدود ہیں۔‘

ڈاکٹر خرم کے مطابق ’آئی ایس ٹی کی طرف سے تیار کردہ کیوب سیٹس کیوبک شکل میں بنائے گئے ہیں اور ان پر ان کی چھوٹی جسامت کی وجہ کم لاگت آتی ہے جو پاکستان جیسے ترقی پذیر مُمالک کے لیے بوجھ نہیں۔‘

ان کا مزید کہنا ہے ’ان سیٹلائٹس کا وزن اکثر چند کلو گرام سے زیادہ نہیں ہوتا جیسا کہ ’آئی کیوب کیو‘ کا وزن بھی چھ کلو گرام کے قریب ہے۔‘

’آئی کیوب کیو‘ کو خلا میں بھیجنے کے مقصد سے متعلق بات کرتے ہوئے ڈاکٹر خرم کا کہنا تھا کہ ’اس کی مدد سے ہم سائنسی تحقیق، تکنیکی ترقی اور خلائی تحقیق سے متعلق تعلیمی منصوبوں میں آگے بڑھ سکیں گے اور نہ صرف یہ بلکہ پاکستان کے پاس تحقیق کے لیے اپنی سیٹلائٹ سے لی جانے والی چاند کی تصاویر ہوں گیں۔‘

،تصویر کا ذریعہCourtesy IST

مشیگن سٹیٹ یونیورسٹی میں شعبہ فزکس اور فلکیات سے منسلک اسسٹنٹ پروفیسر مہر النسا نے بی بی سی کے عمیر سلیمی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’کیوب سیٹ‘ دراصل چھوٹی سیٹلائٹ ہوتی ہے جس کا وزن چند کلو گرام کے قریب ہوتا ہے۔ اس میں مختلف سینسر اور کیمرے نصب ہوتے ہیں اور یہ خلا میں جا کر ڈیٹا جمع کرتی ہے۔

انھوں نے بتایا کہ چاند کے مدار میں چکر لگانے والے کیوب سیٹ ’تصاویر لے سکتے ہیں یا دیگر سگنل ریکارڈ کر کے زمین پر واپس بھیج سکتے ہیں۔‘

ان کا کہنا ہے کہ یہ ٹیکنالوجی قدرے سستی ہے۔

پروفیسر مہر النسا کے مطابق اس سے پاکستانی محققین اور طلبہ سپیس سائنس میں چینی ماہرین کے ساتھ مل کر کام کر سکتے ہیں۔

تاہم ان کا کہنا ہے کہ خلائی تحقیق میں دوسرے ملکوں کے ساتھ مل کر کام کرنا ایک ’بیبی سٹیپ‘ (ابتدائی قدم) ضرور ہے تاہم ’اپنے اداروں میں منصوبہ بندی اور سرمایہ کاری کا طویل مدتی متبادل نہیں۔‘

’لوگوں کو یہ یقین دلانے کی ضرورت ہے کہ سائنس اور ٹیکنالوجی میں سرمایہ کاری ضروری ہے، اور یہ کہ محدود وسائل کے باوجود ہم خلائی تحقیق کر سکتے ہیں۔‘

ادھر سپارکو سے منسلک ایک ماہر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’آئی کیوب کیو کے مشن کا دورانیہ تین ماہ کا ہے اور اس دوران یہ خلا میں موسمیاتی تبدیلیوں کے ساتھ ساتھ چاند کی تصاویر مرکز یعنی انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجی کو بھیجتا رہے گا۔‘

اُن کا مزید کہنا تھا ’پاکستان میں اس شعبے میں آنے والے نوجوانوں کے لیے اس طرح کے منصوبوں کی بہت اہمیت ہے۔

’ہمارے یہی چھوٹے چھوٹے قدم ہمیں کل (خلائی تحقیق میں) ایک بڑی کامیابی تک لے جائیں گے۔‘

ڈاکٹر خرم کہ کہنا ہے کہ چاند پر کوئی بھی مشن یا سیٹلائٹ بھیجنا بہت ہی زیادہ مہنگا کام ہے، حتیٰ کے زمین کے گرد یا مدار میں بھی اگر کوئی سیارہ بھیجا جائے تو اُس کے لیے کثیر سرمایہ درکار ہوتا ہے۔‘

اُن کا کہنا ہے کہ پاکستان کے لیے بہت بڑی بات ہے کہ چین کی جانب سے اُسے ’آئی کیوب کیو‘ کے لانچ کے لیے معاونت فراہم کی جا رہی ہے، ورنہ ایک خلائی مشن کو روانہ کرنے کے لیے کثیر سرمائے کی ضرورت ہوتی ہے جس کا متحمل پاکستان نہیں ہو سکتا۔‘

اس سیٹلائٹ کو بنانے کے لیے آنے والی لاگت کے بارے میں سرکاری سطح پر نہیں بتایا گیا تاہم ڈاکٹر خرم کا کہنا ہے کہ کُل لاگت کا تخمینہ لگانا مشکل ہے کیونکہ کسی سیٹلائٹ کو لانچ کرنے میں زیادہ خرچ آتا ہے اور پاکستان کے لیے چین کے باعث یہ عمل مفت ہو گیا۔

انھوں نے کہا کہ ’زمین کے مدار میں بھی اگر سیٹلائٹ کو لانچ کیا جائے تو اس میں بھی بہت زیادہ لاگت آتی ہے اور ڈیپ سپیس مشن پر بہت زیادہ لاگت آتی ہے۔ ہمیں صرف سیٹلائٹ بنانے کی لاگت اٹھانا پڑی۔‘

،تصویر کا ذریعہSERENDIP PRODUCTIONS

یاد رہے کہ سنہ 1962پاکستانی سائنسدانوں نے پہلا موسمیاتی راکٹ رہبر اول خلا میں روانہ کیا تھا۔ اس مشن کی سربراہی پاکستان کے پہلے نوبیل انعام یافتہ ڈاکٹر عبدالسلام نے کی تھی۔ تاہم اس ٹیم اور پراجیکٹ کے سربراہ ڈاکٹر طارق مصطفیٰ نے سنہ 2021 میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پاکستان کے اس خلائی دوڑ میں پیچھے رہ جانے کی وجہ بیان کی تھی۔

پاکستان نے چین کی مدد سے کئی سیٹلائٹس لانچ کیں۔ تو ایک ایسا ملک جو 1962 میں خود اپنا راکٹ لانچ کر رہا تھا، اب سیٹلائٹس لانچ کرنے کے لیے چین پر منحصر کیوں ہے جبکہ پڑوسی ملک انڈیا چاند اور مریخ تک اپنے خلائی مشنز بھیج رہا ہے۔

اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر طارق مصطفیٰ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’سپارکو کو اتنے وسائل نہیں دیے گئے اور پاکستان کی توجہ مختلف وجوہات کی بنا پر دفاعی جانب زیادہ رہی۔‘

خود ڈاکٹر طارق مصطفیٰ بھی سیکریٹری دفاعی پیداوار ڈویژن رہ چکے ہیں اور 1994 میں حکومتِ پاکستان سے ریٹائر ہوئے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان اس خلائی دوڑ میں ایسے ہی موقع کا فائدہ اٹھا کر شامل ہو گیا تھا لیکن ملک کے پاس اس حوالے سے ویژن نہیں تھا کہ پاکستان نے بالائی فضا کے بعد باقاعدہ خلا میں بھی قدم رکھنے ہیں۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’انڈیا کے پاس اس حوالے سے کہیں زیادہ مالی وسائل اور سائنسی دماغ اور سہولیات موجود تھیں جس کی بنا پر وہ آج اس جگہ تک جا پہنچے ہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[170]
یوکرین کی سکیورٹی سروس (ایس بی یو) کا دعویٰ ہے کہ اس نے نوووروسیسک کی بندرگاہ پر ایک خصوصی آپریشن میں پہلی بار زیر آب ڈرون ’سب سی بیبی‘ کا استعمال کرتے ہوئے روسی آبدوز ’وارشویانکا‘ کو تباہ کر دیا ہے۔

ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ روس کے لیے بڑا دھچکہ ہے تاہم روس نے سوموار کی شام ہونے والے اس نقصان کی تردید کی ہے۔

ایس بی یو کا دعویٰ ہے کہ اس دھماکے کے نتیجے میں روسی آبدوز کو شدید نقصان پہنچا اور اس نے کام کرنا چھوڑ دیا۔

آبدوز ’وارشاویانکا‘ پر ’کیلیبر‘ نامی کروز میزائل کے چار لانچر نصب تھے، جنھیں روس، یوکرین کی سرزمین پر حملہ کرنے کے لیے استعمال کرتا ہے۔

روس نے آخری بار یوکرین پر ان میزائلوں سے 13 دسمبر کی رات کو حملہ کیا تھا اور روسی فوج نے بحیرہ اسود اور بحیرہ کیسپیئن سے انھیں لانچ کیا تھا۔ یوکرینی فضائیہ کے مطابق ان میں سے نو کو مار گرایا گیا تھا۔

تین ہفتے قبل یعنی 25 نومبر کی رات بھی روس نے یوکرین کے دارالحکومت کیئو پر درجنوں کیلیبر میزائل داغے تھے، جس میں سات افراد ہلاک اور ایک بچے سمیت 21 افراد زخمی ہوئے تھے۔

ایس بی یو نے ایک بیان میں کہا ہے کہ نوووروسیسک میں اس آبدوز کی تباہی ایجنسی کے 13ویں ڈائریکٹوریٹ آف ملٹری کاؤنٹر انٹیلیجنس اور یوکرین کی نیول فورسز کی مشترکہ کارروائی کے نتیجے میں ہوئی۔

روس نے ایس بی یو کے بیانات پر کوئی تبصرہ نہیں کیا تاہم یوکرین کے خلاف روس کی جنگ کی حمایت کرنے والے روسی فوجی نمائندے یوری کوٹیونوک نے نوووروسیسک کی بندرگاہ سے آنے والی فوٹیج پر محتاط انداز میں تبصرہ کیا لیکن اس حملے کی تردید نہیں کی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

انھوں نے کہا کہ ’یہاں دو چیزوں میں سے ایک ہوئی: یا تو کیمرا ٹوٹ گیا یا فوٹیج جلدی سے ’ڈپلیکیٹ‘ ہوگئی۔ ایسا کس نے کیا؟ یہ ایک اور سوال ہے۔‘

کچھ مقامی ٹیلی گرام چینلز نے جنگ کے حامی ایک روسی بلاگر یوری پوڈولیاک کا حوالہ دیا، جنھوں نے کہا کہ ڈرون ’پارکنگ ایریا کے قریب‘ پھٹا اور کشتیوں میں سے ایک کو پہنچنے والے نقصان کی نوعیت کا اندازہ ہوتا ہے۔

بحیرہ اسود میں موجود روس کے بحری بیڑے نے بعد میں آبدوز کو پہنچنے والے نقصان کی تردید کی اور کہا کہ یوکرینی حملے میں روسی عملے کو کوئی نقصان نہیں ہوا۔

بحیرہ اسود میں موجود روس کے بحری بیڑے کی پریس سروس کے سربراہ الیکسی رولو کا حوالہ دیتے ہوئے انٹرفیکس روس نے کہا کہ ’نوورووسیسک میں تعینات بحیرہ اسود کے بحری بیڑے کا کوئی بھی جہاز یا آبدوز اور عملہ اس تخریب کاری کے نتیجے میں زخمی نہیں ہوا اور وہ معمول کے مطابق ڈیوٹی پر ہیں۔‘

الیکسی رولو نے مزید کہ کہ ’دشمن اپنے اہداف کو حاصل نہیں کر سکا۔‘

ملٹری انفارمینٹ چینل کے مطابق اس سے قبل ہونے والے ایسے واقعات پر بحیرہ اسود میں تعینات روسی بحری بیڑے نے کبھی کوئی تبصرہ نہیں کیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہSOPA Images/LightRocket/Getty Images

ایس بی یو کے مطابق روسی آبدوز ’وارشویانکا‘ کی قیمت تقریباً 400 ملین امریکی ڈالر ہے (امریکی نیول انسٹیٹیوٹ کے مطابق سنہ 2009 میں اس کی قیمت 300 سے 350 ملین ڈالر تھی)۔

تاہم SBU کے مطابق بین الاقوامی پابندیوں کے پیش نظر اسی طرح کی آبدوز کی تعمیر پر فی الحال 500 ملین ڈالر تک لاگت آسکتی ہے۔

یوکرینی بحریہ کے سابق ڈپٹی چیف آف سٹاف اینڈری رائزنکو نے بی بی سی کو بتایا کہ روس اس تباہ ہونے والی آبدوز کو جلد فعال نہیں کر پائے گا۔

ان کے اندازے کے مطابق حملے کی ویڈیو سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یوکرینی حملے میں کئی سو کلو گرام دھماکہ خیز مواد استعمال کیا گیا تھا۔

کئی برسوں کا فوجی تجربہ رکھنے والے فوجی مبصر کیریلو ڈینیلچینکو نے پیشگوئی کی ہے کہ اس جنگ کے اختتام تک ’وارشویانکا‘ کو ہٹا دیا جائے گا۔

انھوں نے فیس بک پر لکھا کہ ’اینٹی سب میرین طیاروں اور ہیلی کاپٹروں کے نیٹ ورک کے ذریعے سینکڑوں کلومیٹر کا سفر کرنا، بارودی سرنگوں سے گزرنا اور نووروسیسک میں ’وارشویانکا‘ پر حملہ ایک بڑی پیشرفت ہے۔‘

انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹجک بلیک سی سٹڈیز کے سربراہ اور بلیک سی نیوز کے چیف ایڈیٹر اینڈری کلیمینکو کا خیال ہے کہ اس حملے کے بہت سے ’حیران کن نتائج‘ ہوں گے۔

وہ کہتے ہیں کہ یہ ’روسی فیڈریشن کی سٹریٹجک نیوٹرلائزیشن‘ کے تصور کے نفاذ کی ایک واضح مثال ہے۔

ان کی رائے میں روس اب یوکرین پر کیلیبر میزائل داغنے کے لیے اڈے سے بحری جہازوں کو ہٹانے میں زیادہ محتاط رہے گا۔

،تصویر کا ذریعہNurPhoto/Getty Images

سنہ 2014 کے بعد جب بحیرہ اسود میں روسی بحری بیڑے کو 636.3 کلاس کی چھ آبدوزیں موصول ہوئیں، تو انھیں سواستوپول میں تعینات کیا گیا۔

اینڈری رائزنکو کے مطابق چھ میں سے دو ’وارشویانکا‘ کو روس نے شام پر حملہ کرنے کے لیے استعمال کیا تھا جبکہ اسی وقت یہ دعویٰ کیا گیا تھا کہ مبینہ طور پر ان کو لاجسٹک دیکھ بھال کے لیے سینٹ پیٹرزبرگ لے جایا جا رہا تھا۔

بعد میں ان آبدوزوں کو واقعی وہاں سے منتقل کر دیا گیا تھا اور اب صرف چار ایسی آبدوزیں ہی بحیرہ اسود میں موجود ہیں۔

2 اگست 2024 کو یوکرین کی مسلح افواج کے جنرل سٹاف نے اعلان کیا تھا کہ یوکرینی افواج نے ’راستو آن ڈان‘ نامی آبدوز کو نشانہ بنایا، جو سواستوپول میں تعینات تھی اور فوجی طلاعات کے مطابق اس حملے کے نتیجے میں یہ آبدوز ڈوب گئی تھی۔

تقریباً ایک سال بعد ستمبر میں یہ خبر آئی کہ اس آبدوز کو اٹھایا تو گیا تاہم مرمت کا کام ابھی تک شروع نہیں ہوا۔

اینڈری رائزنکو کہتے ہیں کہ اس کے بعد پھر روس نے اپنی ’غلطیوں پر کام کیا۔‘

’درحقیقت روس نے پھر وہاں بہت کچھ کیا۔ اس نے سواستوپول اور نووروسیسک میں اڈوں کی حفاظت پر کام کیا۔ انھوں نے خاردار تاروں کی باڑ اور کئی دیگر رکاوٹیں نصب کیں۔ انھوں نے ریڈار لگائے، ایوی ایشن، بحری ایوی ایشن جیسے ہوائی جہازوں، ڈرون اور ہیلی کاپٹروں کو استعال کیا تاکہ یوکرینی ڈرونز کا پتہ لگایا جا سکے۔‘

تاہم اب ایسا لگتا ہے کہ ان حفاظتی اقدامات کو روک دیا گیا ہے۔ پانی کے اوپر موجود ڈرونز کے برعکس، جو کم از کم پانی پر نشانات چھوڑ دیتے ہیں، زیر سمندر ڈرون کا پتہ لگانا زیادہ مشکل ہوتا ہے۔

اگر آبدوز کو پہنچنے والا نقصان مرمت کے بعد بھی پورا نہیں کیا جا سکتا تو اس کا مطلب ہے کہ روس کے پاس بحیرہ اسود میں صرف تین آپریشنل آبدوزیں باقی رہ گئی ہیں: دو کلاس 636.3 ’وارشویانکا‘ اور ایک ہالٹس۔

اینڈری رائزنکو کے مطابق یہ اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ نوووروسیسک میں مزید حملے ہو سکتے ہیں، خاص طور پر سب سے اہم جہازوں میں سے ایک بڑے لینڈنگ جہاز ’پیٹرو مورگنوف‘ پر۔

ایس بی یو کے بیان کے مطابق ’سی بیبی سرفیس بحری ڈرونز کے خصوصی آپریشن کی وجہ سے تباہ شدہ آبدوز کو نوووروسیسک کی بندرگاہ میں رکنے پر مجبور کیا گیا، جس نے روسی بحری جہازوں اور آبدوزوں کو عارضی طور پر مقبوضہ کریمیا میں سواستوپول سے بے دخل کر دیا۔‘

اینڈری رائزنکو کے مطابق آبدوز 636.3 ’وارشویانکا‘ روس کے لیے ایک اہم جنگی یونٹ ہے، جس کی مدد سے وہ نہ صرف شہری بلکہ فوجی اہداف پر بھی حملہ کرتا ہے۔

’لہذا اس طرح کے یونٹ کی تباہی بہت بڑی کامیابی ہے اور مستقبل میں یہ ہمارے نیٹو شراکت داروں کے لیے بھی تحفہ ہے کیونکہ روس نے ایسی آبدوزوں کو بحیرہ روم اور بحر اوقیانوس میں بھی فعال انداز میں استعمال کیا۔‘

،تصویر کا ذریعہNurPhoto/Getty Images

اگر روسی آبدوز کی نووروسیسک میں تباہی کی تصدیق ہوتی ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ بحیرہ اسود میں جنگ کے ایک نئے مرحلے کا آغاز ہو سکتا ہے۔ یوکرینی بحریہ نے پہلی بار اتنے اہم ہدف کے خلاف زیر زمین ڈرون کا استعمال کیا۔

اس حملے کے نتائج کی تصدیق نہیں ہو سکی۔ یوکرینی انٹیلیجنس کا دعویٰ ہے کہ روسی آبدوز کو شدید نقصان پہنچا اور اسے ناکارہ کر دیا گیا۔‘ انٹیلیجنس کی جانب سے جاری کردہ فوٹیج کے مطابق دھماکہ آبدوز کے پچھلے حصے کے قریب ہوا۔

اس کا مطلب ہے کہ ممکنہ طور پر آبدوز کے رڈرز کو نقصان پہنچا: تین ہوائی جہاز جو آبدوز کی حرکت کے ذمہ دار ہوتے ہیں وہ اسی مقام پر ہوتے ہیں۔ آبدوز کے پروپیلر بھی وہیں ہوتے ہیں اور اگر انھیں نقصان پہنچا تو یہ کافی سنگین ہے۔

پراجیکٹ ’وارشویانکا‘ 636 کی ڈیزل الیکٹرک آبدوزیں سوویت پراجیکٹ ’ہالٹس 877‘ کی بنیاد پر تیار کی گئی تھیں، جو وارسا معاہدے کے ممالک کو مسلح کرنے کے لیے تھا۔

یہ منصوبہ انتہائی کامیاب ثابت ہوا، دونوں منصوبوں کی آبدوزیں مختلف ممالک کو فراہم کی گئیں۔ یہ آبدوزیں چین، انڈیا، ایران اور ویتنام کی بحریہ کا حصہ ہیں۔ ایک آبدوز نیٹو کے ملک پولینڈ کی لڑاکا فورس کا بھی حصہ ہے۔

بحیرہ اسود میں روسی بحری بیڑے کے پاس ایسی چھ آبدوزیں ہیں۔ ایک اور آبدوز راستو آن ڈان کو ستمبر 2023 میں شدید نقصان پہنچا تھا۔ اسے ’سٹارم شیڈو‘ Storm Shadow کروز میزائلوں نے نشانہ بنایا تھا تاہم بعد میں اس آبدوز کی مرمت کی گئی۔

اگست 2024 میں یوکرین کی مسلح افواج کے جنرل سٹاف نے بتایا تھا کہ یہ آبدوز ایک اور کروز میزائل حملے میں تباہ ہو گئی تاہم روس نے اس کی تصدیق نہیں کی تھی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[171]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جاننے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں کہ آپ اپنے پسندیدہ کرکٹرز کے بارے میں کتنا جانتے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[172]
،تصویر کا ذریعہAlok Putul

رائے پور کے اودھیا پاڑہ کی تنگ گلیوں میں ایک پرانا، بوسیدہ مکان ہے۔ تقریباً 84 سال کے جگیشور پرساد آودھیا اس گھر میں رہتے ہیں۔

اس گھر کی خستہ حال دیواروں پر نام کی تختیاں چسپاں نہیں ہیں۔ فتح کا کوئی نشان نہیں ہے۔ لیکن اگر یہ دیواریں بول سکتیں تو یہ کہانی سناتیں کہ کس طرح ایک شخص نے 39 سال تک انصاف کے دروازے پر دستک دی اور آخر کار جب وہ دروازہ کھلا تو زندگی کی اکثر کھڑکیاں بند ہو چکی تھیں۔

غیر منقسم مدھیہ پردیش کے سٹیٹ روڈ ٹرانسپورٹ کارپوریشن میں کلرک کے طور پر کام کرنے والے جگیشور پرساد آودھیا کو 1986 میں 100 روپے رشوت لینے کے الزام میں گرفتار کیا گیا تھا۔

اب تقریباً 39 سال بعد عدالت نے انھیں باعزت بری کر دیا ہے۔

نظام کی بے حسی، انصاف میں تاخیر اور انسان کی ٹوٹی ہوئی امیدوں کی علامت بننے والے جگیشور پرساد آودھیا کہتے ہیں کہ ’یہ فیصلہ اب بے معنی ہے۔ میری نوکری ختم ہو گئی۔ معاشرے نے مجھ سے منھ موڑ لیا، میں اپنے بچوں کو تعلیم نہیں دے سکا، میں ان کی شادی نہیں کر سکا، رشتہ داروں نے مجھ سے قطع تعلقی کر لی، مناسب علاج نہ کروانے کی وجہ سے میری بیوی کی موت واقع ہو گئی ہے۔ اب کیا کوئی مجھے یہ سب واپس دلا سکتا ہے؟‘

وہ کرب سے یہ بات بتاتے ہیں کہ اب ’ہائیکورٹ نے مجھے بے قصور تو قرار دیا ہے مگر عدالت کی طرف سے اس سرٹیفکیٹ کا وزن اس بھاری بوجھ کے مقابلے میں بہت کم ہے جو میں نے اپنے پورے خاندان کے ساتھ 39 سالوں تک اٹھایا ہے۔‘

جگیشور پرساد آودھیا بات کرتے ہوئے خاموش ہو جاتے ہیں، جیسے برسوں کے غم پر قابو پانے کی کوشش کر رہے ہوں۔ وہ ایک پرانی فائل کے صفحات دکھاتے ہیں۔ ہر پیلا صفحہ۔۔۔ پھٹے ہوئے یہ صفحے ایک تاریخ کی عکاسی کرتے ہیں، جس میں 39 سال کی کہانی درج ہے۔

وہ دھیمی آواز میں کہتے ہیں کہ ’میں نے کچھ نہیں کیا تھا۔ لیکن مجھے سب کچھ کھونا پڑا۔ اب میں کس سے کہوں کہ میں نے کچھ نہیں کیا؟ اب کوئی سننے والا نہیں بچا۔ میں نے ساری زندگی یہ ثابت کرنے میں لگا دی کہ میں بے قصور ہوں۔ اب جب یہ ثابت ہو گیا ہے تو کچھ بھی نہیں بچا۔ میری عمر بھی نہیں ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

عدالتی دستاویزات سے پتا چلتا ہے کہ سٹیٹ روڈ ٹرانسپورٹ کارپوریشن میں بل اسسٹنٹ کے طور پر کام کرنے والے جگیشور پرساد آودھیا کو انسداد بدعنوانی کے ادارے کی ایک ٹیم نے ایک قریبی چوراہے پر مبینہ طور پر 100 روپے رشوت لیتے ہوئے گرفتار کیا تھا۔

جگیشور پرساد آودھیا کا کہنا ہے کہ ’ایک ملازم نے اپنی بقایا ادائیگی کے لیے بل تیار کرنے کے لیے مجھ سے رابطہ کیا، میں نے اسے بتایا کہ اعلیٰ دفتر سے تحریری ہدایات کے بعد ہی فائل مجھ تک پہنچے گی، اور تب ہی میں بل تیار کر سکوں گا۔ اس کے بعد ملازم نے مجھے 20 روپے رشوت دینے کی کوشش کی۔ میں نے اس پر ناراضگی ظاہر کی اور اسے دوبارہ دفتر نہ آنے کو کہا‘۔

جگیشور پرساد آودھیا کا دعویٰ ہے کہ ملازم کو یہ بات پسند نہیں آئی۔ اس نے پولیس اہلکار کے والد سے پتا نہیں کیا کہا ہو گا، واقعے کے تیسرے دن جب میں دفتر سے نکل رہا تھا، ملازم میرے پیچھے آیا اور میری جیب میں کچھ ڈال دیا۔

جگیشور پرساد آودھیا کہتے ہیں کہ ’اس سے پہلے کہ میں سوچ پاتا کہ کیا ہوا، سادہ کپڑوں میں ملبوس پولیس والوں نے مجھے پکڑ لیا اور کہا کہ ہم چوکس لوگ ہیں اور ہم آپ کو 100 روپے رشوت لیتے ہوئے گرفتار کر رہے ہیں۔‘

جگیشور پرساد کا کہنا ہے کہ وہ دن نہ صرف ان کے لیے بلکہ پورے خاندان کے لیے ایک عذاب کا آغاز تھا۔

،تصویر کا ذریعہAlok Putul

اس واقعے کے دو سال بعد جب عدالت میں چارج شیٹ پیش کی گئی تو 1988 میں انھیں معطل کر دیا گیا، وہ 1988 سے 1994 تک معطل رہے، پھر انھیں رائے پور سے ریوا ٹرانسفر کر دیا گیا۔ تقریباً ڈھائی ہزار روپے کی نصف تنخواہ پر گھر چلانا ناممکن تھا۔

ان کی بیوی اور چار بچے رائے پور میں رہتے تھے، جب کہ جگیشور پرساد آودھیا خود ریوا میں رہتے تھے۔ ترقیاں روک دی گئیں، تنخواہ میں اضافہ روک دیا گیا۔ ایک ایک کر کے چاروں بچوں کی پڑھائی میں خلل پڑا۔

ان کا چھوٹا بیٹا، نیرج، جو اس وقت صرف 13 سال کے تھے، اب ان کی عمر 52 ہو چکی ہے۔ انھیں افسوس ہے کہ ان کا بچپن وہیں، عدالت کی سیڑھیوں پر اپنے والد کی لڑائی کے دوران ضائع ہو گیا۔

اپنی آنکھوں کے کونوں کو پونچھتے ہوئے نیرج کہتے ہیں، ’مجھے تب رشوت کا مطلب بھی نہیں معلوم تھا، لیکن لوگ کہتے، ’یہ رشوت لینے والے کا بیٹا ہے۔‘ بچے مجھے چھیڑتے تھے کہ میں سکول میں دوست نہیں بنا سکتا تھا، محلے کے دروازے بند تھے، رشتہ داروں نے تعلق توڑ لیا، فیس ادا نہ کرنے کی وجہ سے مجھے کئی بار سکول سے نکال دیا گیا تھا۔

اوادھیا کی بیوی اندو آودھیا نے یہ سارا بوجھ اٹھایا۔ مگر رفتہ رفتہ وہ بھی اس معاشرتی عذاب کا شکار ہو گئیں اور 24 دن سرکاری ہسپتال میں رہنے کے بعد ایک دن وفات پا گئیں۔ وہ اپنے پیچھے صرف ایک ٹوٹا ہوا خاندان چھوڑ گئی۔

جگیشور پرساد کہتے ہیں، ’میری بیوی کی وفات محض پریشانی کی وجہ سے ہوئی۔ وہ میرے رشوت خوری کے الزامات اور معطلی کی وجہ سے کافی عرصے سے افسردہ تھی، اور اس غم نے اسے توڑ دیا، میرے پاس اس کا مناسب علاج کروانے کے لیے پیسے بھی نہیں تھے۔ مجھے یاد ہے کہ جس دن اس کی موت ہوئی، میرے پاس آخری رسومات کے لیے بھی پیسے نہیں تھے۔ ایک دوست نے مجھے تین ہزار روپے دیے۔‘

سنہ 2004 میں ٹرائل کورٹ نے جگیشور پرساد  کو قصوروار قرار دیا۔ اگرچہ تمام گواہ اپنے بیانات سے مکر گئے تھے لیکن عدالت نے انھیں ایک سال قید اور ایک ہزار روپے جرمانے کی سزا سنائی۔

لیکن جگیشور پرساد نے ہمت نہیں ہاری۔ انھوں نے ہائیکورٹ سے رجوع کیا۔ یہ مقدمہ 20 سال سے زائد عرصے تک چلا۔

اپنے خاندان کی کفالت کے لیے انھوں نے مختلف کام کیے۔ کبھی ٹریول ایجنٹ بنے تو کبھی بس ڈرائیور کے طور پر کام کیا۔ بڑھاپے میں بھی انھیں روزانہ آٹھ دس گھنٹے کام کرنا پڑا۔ 100 روپے رشوت کے الزام میں انھیں تقریباً 14,000 دن تک تاریک جیل میں قید رکھا گیا۔

پھر 2025 میں وہ دن آیا، جب ہائیکورٹ نے کہا کہ وہ بے قصور ہیں۔

جگیشور پرساد کہتے ہیں کہ ’انصاف مل گیا، لیکن وقت واپس نہیں آیا۔ بیوی واپس نہیں آئی، بچوں کا بچپن واپس نہیں آیا۔‘

’عزت؟ شاید وہ بھی واپس نہ مل سکی۔‘

جگیشور پرساد، جو اپنے دکھ اور درد کو بھی مسکراہٹ کے ساتھ بیان کرنے کا حوصلہ رکھتے ہیں، اب ان کی زندگی میں صرف تھکاوٹ باقی رہ گئی ہے، اور یادیں دکھ سے بھری ہوئی ہیں۔ ان کے ہاتھوں میں پھڑپھڑاتے عدالتی فیصلوں کے صفحات اب محض دستاویزات ہیں، زندگی کی وہ کتاب جس میں آدمی اپنا مستقبل لکھنا چاہتا تھا، بہت پہلے بند ہو چکی ہے۔

ہائیکورٹ کی وکیل پرینکا شکلا کہتی ہیں کہ جگیشور پرساد اس معاملے میں ہرجانے کا مطالبہ کر سکتے ہیں۔ لیکن سوال یہ ہے کہ کیا پیسہ اس ٹوٹی ہوئی زندگی کو ٹھیک کر سکے گا؟ کیا کوئی معاوضہ ماضی کو واپس لا سکتا ہے؟ جگیشور پرساد کی کہانی صرف ایک شخص کا المیہ نہیں ہے، یہ ہمارے عدالتی نظام کا چہرہ بے نقاب کرتا ہے، جو تاخیرِ انصاف کو بھی ناانصافی سمجھتا ہے۔۔ اور جب فیصلہ آتا ہے، بہت کچھ کھو چکا ہوتا ہے۔‘

پرینکا کا کہنا ہے کہ عدالتوں میں پرانے مقدمات کی ترجیحی بنیادوں پر سماعت ہونی چاہیے اور ان میں انصاف کو یقینی بنایا جانا چاہیے، تاکہ لوگوں کو جگیشور پرساد آودھیا جیسی صورتحال سے نہ گزرنا پڑے۔

جگیشور پرساد کے مقدمے میں فیصلہ 39 سال بعد آیا ہے، لیکن چھتیس گڑھ میں ایسے ہزاروں مقدمات ہیں جن میں برسوں سے کوئی سماعت نہیں ہوئی۔

چھتیس گڑھ کی مختلف عدالتوں میں گذشتہ 30 سالوں سے ایسے سینکڑوں کیس زیر التوا ہیں۔ کچھ مقدمات تقریباً 50 سال سے عدالتوں میں زیر التوا ہیں، اور ابھی تک کوئی فیصلہ نہیں آیا۔

سرکاری اعداد و شمار سے پتا چلتا ہے کہ چھتیس گڑھ ہائیکورٹ میں آج تک 77,616 مقدمات زیر التوا ہیں، جن میں سے 19,154 مقدمات پانچ سے 10 سال کے درمیان ہیں۔ 10 سے 20 سال کی عمر کے کیسز کی تعداد 4,159 ہے۔ مزید 105 مقدمات 20 سال سے زائد عرصے سے زیر التوا ہیں۔

سرگوجا، بلاس پور، بلودابازار اور درگ ایسے اضلاع ہیں جہاں کچھ مقدمات مقامی عدالتوں میں 30 سال سے زائد عرصے سے زیر التوا ہیں۔

،تصویر کا ذریعہAlok Putul

تارابائی بمقابلہ بھگوان داس کیس 1976 سے درگ ضلع کی مقامی عدالت میں زیر التوا ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ یہ کیس تقریباً 50 سال سے چل رہا ہے۔ نہ تو تارا بائی، جس نے مقدمہ درج کیا تھا، نہ بھگوان داس، جن کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا تھا، زندہ ہیں۔ تاہم، کیس زیر التوا ہی رہتا ہے۔

اسی طرح ایک مقدمہ سرگوجا ضلع کے امبیکاپور کی مقامی عدالت میں 1979 سے یعنی 46 سال سے زیر التوا ہے۔

نند کشور پرساد بمقابلہ جگن رام اور دیگر کے اس کیس کے بارے میں آن لائن دستیاب معلومات کے مطابق گذشتہ 10 سالوں میں یعنی 2015 سے 2025 کے دوران 291 بار تاریخیں دی جا چکی ہیں، لیکن ابھی تک کیس کا فیصلہ نہیں ہو سکا ہے۔

ایک بار حتمی فیصلہ آنے کے بعد اسے ہائیکورٹ اور پھر سپریم کورٹ میں چیلنج کیے جانے کا امکان ہے۔ ظاہر ہے کہ یہ مقدمہ کئی سالوں تک وہاں زیر التوا رہ سکتا ہے۔

چھتیس گڑھ ہائی کورٹ کے سابق چیف جسٹس جسٹس یتندرا سنگھ نے افسوس کا اظہار کیا کہ چھتیس گڑھ کی عدالتوں میں اتنے عرصے سے مقدمات زیر التوا ہیں۔

انھوں نے بی بی سی ہندی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اس کی کئی وجوہات ہیں: فائدہ اٹھانے والی پارٹی نہیں چاہتی کہ مقدمات کا فیصلہ ہو۔ دوسرا، جج بھی پرانے مقدمات کو نہیں چھیڑتے جب تک کہ کسی فریق، چیف جسٹس یا قائم مقام جج کے ذریعے ایسا کرنے پر مجبور نہ کیا جائے۔‘

جگیشور پرساد اب چاہتے ہیں کہ حکومت کم از کم انھیں ان کی پنشن اور واجبات ادا کرے۔ انھیں کوئی انصاف نہیں چاہیے، بس یہ راحت کہ جن ہاتھوں نے ساری زندگی اتنی محنت کی ہے وہ اب بھیک مانگنے کے لیے نہ اٹھ سکیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[173]
،تصویر کا ذریعہMaddock Films/Trailer Grab

عموماً ایسا ہی ہوتا ہے کہ جب کسی فلم کا اعلان ہوتا ہے تو فلم بین پہلی بات یہی دیکھتے ہیں کہ اس کہانی کا مرکزی کردار یعنی ہیرو اور ہیروئین کون ہیں اور پروڈکشن کمپنی کی سوشل میڈیا مشینری بھی ان ہی مرکزی کرداروں کا نام استعمال کر کے پبلسٹی میں لگ جاتی ہے۔

لیکن اگر آپ فلموں کے شوقین ہیں تو یہ بات ضرور جانتے ہوں گے کہ کچھ وِلنز بھی ایسے ہوتے ہیں جو نہ صرف اچھی اداکاری کر کے فلم کا میلہ لوٹ لیتے ہیں بلکہ اکثر انھیں ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ پزیرائی بھی ملتی ہیں۔

ماضی کی ہی مثال لے لیجیے: دہائیوں قبل امجد خان یعنی فلم شعلے کے گبر سنگھ کے الفاظ ’کتنے آدمی تھے‘ آج بھی جے اور ویرو (امیتابھ بچن اور دھرمیندر) کے درجنوں ڈائیلاگز پر بھاری ہے۔

فلم مسٹر انڈیا میں انیل کپور کے غائب ہونے کی کہانی سے زیادہ آج بھی فلم کے منفی کردار امریش پوری کا ڈائیلاگ ’موگیمبو خوش ہوا‘ سُننے میں آتا ہے۔

ان فلموں کے ریلیز ہونے کے دہائیوں بعد بھی منفی کرداروں کا ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ داد سمیٹنے کا ٹرینڈ ختم نہیں ہوا۔

اسی ٹرینڈ کی تازہ مثال فلم دھروندھر ہے جس میں ہیرو تو رنویر سنگھ ہیں لیکن فلم میں ان کے کردار سے زیادہ فلم کے وِلن ’رحمان ڈکیت‘ یعنی اکشے کھنہ ہر طرف چھائے ہوئے نظر آتے ہیں۔

نہ صرف ایک عربی گانے پر اکشے کھنہ کا رقص سوشل میڈیا پر چھایا ہوا ہے بلکہ ان کا ایک ڈائیلاگ ’رحمان ڈکیت کی دی ہوئی موت بہت قصائی نما ہوتی ہے‘ بھی ہر زبان پر نظر آ رہا ہے۔

اکشے کھنہ کا کیس زیادہ دلچسپ اس لیے بھی ہے کہ وہ خود نمائی پر یقین نہیں رکھتے اور میڈیا کی چکا چوند اور انٹرویوز سے دور رہنا پسند کرتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اکشے اتنے تنہائی پسند ہیں کہ ایک مرتبہ ڈائریکٹر کرن جوہر نے کہا تھا کہ اگر چھٹی والے دن اکشے کھنہ کو آسکر ایوارڈ دینے کا اعلان ہو تو وہ یہ کہہ کر معذرت کر لیں گے کہ وہ چھٹی والے دن گھر سے باہر نہیں نکلتے۔

تاہم جب یہ اداکار سکرین پر نظر آتے ہیں تو اپنے ساتھی اداکاروں کو اکثر پیچھے چھوڑ جاتے ہیں۔

جولائی 2017 میں مجھے اکشے کھنہ کا ایک انٹرویو کرنے کا موقع ملا تھا۔ میں نے ان سے پوچھا کہ ان کی فلمیں اتنی تاخیر سے کیوں سامنے آتی ہیں؟

انھوں نے جواب دیا کہ ’دیکھیں اداکار ہونا آسان کام نہیں۔ ایک اداکار اس دنیا کی سب سے حساس اور دوسروں پر انحصار کرنے والی شخصیت ہوتی ہے۔ رائٹنگ اور میوزک کمپوزنگ تنہائی میں ہو سکتی ہے لیکن ایک اداکار تنہا کچھ نہیں کر سکتا۔‘

’ہمیں ایک اچھے ہدایتکار، مصنف، کیمرا مین اور دیگر اچھے اداکاروں کی ضرورت ہوتی ہے۔ ایک اچھی ٹیم کے بغیر ہم کچھ بھی نہیں۔‘

انٹرویو کے بعد میں نے اکشے سے پوچھا تھا کہ  کہیں میرے کسی سوال سے انھیں پریشانی تو نہیں ہوئی؟ انھوں نے فوراً جواب دیا کہ ’نہیں، بس میرا بات کرنے کا دل نہیں چاہتا۔‘

میں ان کے اس بےدھڑک جواب پر دنگ رہ گیا۔ وہ وہاں ایک بڑی فلم کی پروموشن کے لیے آئے تھے وہ بھی برسوں کے وقفے کے بعد لیکن اس کے باوجود بھی انھیں میڈیا میں خود کو بڑھا چڑھا کر پیش کرنے میں کوئی دلچسپی نہیں تھی۔

دھروندھر کی پروموشن کی تقریبات میں بھی اکشے کھنہ زیادہ نظر نہ آئے لیکن اس فلم کی ریلیز کے بعد وہ ہی سب سے زیادہ وائرل ہوئے ہیں۔

انھیں اپنی اداکاری اور اپنی ٹیم پر پورا بھروسہ تھا اور یہی بھروسہ اس فلم میں ان کی کامیابی کا راز بنا۔

تقریباً 28 برس قبل ونود کھنہ نے اپنے بیٹے کو فلم ’ہمالیہ پُتر‘ کے ذریعے فلم انڈسٹری میں متعارف کروایا تھا اور اس وقت کسی نے سوچا بھی نہیں تھا کہ اکشے انڈسٹری کے ایک انوکھے اداکار کی شکل میں سامنے آئیں گے۔

اکشے کو بطور مرکزی کردار زیادہ پزیرائی نہیں مل سکی۔ کیریئر کے ابتدائی برسوں میں ’بارڈر‘ ان کے لیے ایک بڑی فلم تھی، جس میں ان کے علاوہ درجن بھر دیگر اداکار تھے۔

اس کے علاوہ قدرت، ڈولی سجا کے رکھنا، لاوارث اور ’آ اب لوٹ چلیں‘ جیسی فلموں میں انھوں نے مرکزی کردار ادا کیے لیکن یہ کہانیاں باکس آفس پر نہیں چل سکیں۔

سبھاش گھائی کی فلم ’تال‘ اکشے کھنہ کے لیے ایک بڑی فلم ثابت ہوئی لیکن اس میں بھی ان کے ساتھ ایشوریا رائے اور انیل کپور تھے۔

شاید جلد ہی سر کے بال گِرنے سے اکشے کھنہ کو فلموں کے فلاپ ہونے سے زیادہ دکھ ہوا تھا اور ان کے کیریئر کو بھی اس سے دھچکا لگا۔

انڈین فلم انڈسٹری میں کسی بھی ہیرو کا ہیر سٹائل بہت معنی رکھتا ہے لیکن اکشے کے بال کم عمری میں ہی بہت تیزی سے گِر رہے تھے۔

سنہ 2001 میں فرحان اختر کی فلم ’دل چاہتا ہے‘ میں اکشے کھنہ کو ایک نئے روپ میں دکھایا گیا: ماڈرن، سٹائلش اور میچور۔

اس کردار کے ذریعے انھیں شہری فلم بینوں میں بہت پزیرائی ملی۔

اس فلم میں ان کے سٹائل سے ایک بات بہت واضح ہو گئی تھی کہ اکشے کہ بال بہت تیزی سے گِر رہے ہیں۔

دیگر اداکار اس پریشانی سے بچنے کے لیے ہیر ٹرانسپلانٹ کی راہ لیتے ہیں لیکن اکشے نے کسی نامعلوم وجہ کے سبب ایسا نہیں کیا۔

کچھ برسوں بعد انھوں نے مینک شرما کو ایک انٹرویو میں اپنے بالوں پر بھی بات کی تھی: ’بال گِرنے سے آپ کے اعتماد کو ٹھیس پہنچتی ہے۔ یہ میرے ساتھ کم عمری میں ہونا شروع ہو گیا تھا اور یہ ایسا ہے کہ آپ کسی پیانو بجانے والے شخص سے اس کی انگلیاں چھین لیں۔‘

’دل چاہتا ہے‘ کہ بعد اکشے کھنہ نے عباس مستان اور پریادرشن کی متعدد فلمیں کیں اور وہ ہنگامہ، ہمراز، نقاب اور ریس کے ذریعے ایک بار پھر شہرت کی بلندیوں پر پہنچ گئے۔

تاہم ان فلموں میں بھی وہ سولو ہیرو یعنی واحد مرکزی کردار نہیں تھے۔

اکشے کو اس وقت یہ اندازہ ہو گیا تھا کہ شاید انھیں مرکزی کردار سے زیادہ سپورٹنگ کردار کرنے چاہیے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اکشے شاید وہ واحد انڈین ہیرو ہیں جو اتفاق اور دریشم جیسے فلموں میں بغیر بالوں کے نظر آئے اور اس کے باوجود بھی شائقین کی توجہ خود پر مرکوز کرنے میں کامیاب رہے۔

جب لوگ دھروندھر فلم میں رحمان ڈکیت کے کردار کی بات کر رہے ہیں، اسی وقت وہ یہ بھول رہے ہیں کہ بلاک بسٹر فلم ’چھاوا‘ میں اکشے کھنہ نے اورنگزیب کا کردار ادا کیا تھا اور یہ کردار انڈین فلم انڈسٹری کی تاریخ کا ایک طاقتور ترین کردار تھا۔

دھروندھر اور چھاوا یعنی ایک برس میں دو کامیاب فلمیں۔ یہ کہنا بے جا نہیں ہوگا کہ سنہ 2025 اکشے کھنہ کی واپسی کا سال ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[174]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعویٰ کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ’ایکس‘ سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔

وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق ’اس معاملے پر امریکی حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھیں اپنی غلطی کا احساس ہوا، جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔‘

واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں۔

دونوں ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگیں بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دونوں جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ ’بلا اشتعال فائرنگ‘ کے الزامات بھی لگائے جاتے رہے ہیں۔

اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے 21 اپریل 1948 کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نکات تجویز کیے گئے تھے۔

دونوں ہی ممالک کو اس پر اعتراضات تھے جن کی وجہ سے اقوامِ متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا۔ دونوں ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا۔

گذشتہ ہفتے ’ایکس‘ پر امریکہ کے تجارتی نمائندے (یو ایس ٹی آر) کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتی معاہدے کی تفصیلات شیئر کی گئیں۔

اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریکی مصنوعات کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا، جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔

بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیالات کا اظہار کرتے نظر آئے کہ ’کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا۔‘

تاہم امریکہ کے تجارتی نمائندے (یو ایس ٹی آر) کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔

اس پوسٹ کو کیوں ڈیلیٹ کیا گیا، اس کا جواب ہمیں ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے۔

جمعرات کے روز ’ایشیا ون نیوز‘ کے صحافی محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کیا کہ امریکی تجارتی نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔ ’پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا؟ تو کیا پاکستانی حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی؟‘

ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکاری ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا۔‘

انھوں نے بتایا کہ ’ہم نے امریکی حکام سے رابطہ کیا۔ انھیں اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونی ہے اور انھوں نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا۔‘

دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جموں اور کشمیر کے سرکاری بین الاقوامی نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکستان اور انڈین علاقوں کو بیان کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونی نقشے موجود ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائیں تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں۔‘

امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھوں نے کہا کہ ’ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونی، اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضروری تصحیح کی، جس میں واضح طور پر جموں و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بیان کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے ذریعے کیا جانا ہے۔‘

بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہیں کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے۔

اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے ’سٹریٹیجک مفادات‘ کو ترجیح دے رہا ہے۔

کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکستان کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستی مضبوط ہے۔

دوسری جانب پاکستانی صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قراردادوں کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہیں۔

تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہیں تھا تو اسے کیوں ہٹایا گیا؟ کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی؟

ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ ’امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائی ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائی خریدے گا۔‘

’انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔‘

انھوں نے مزید لکھا کہ ’امریکی واقعی بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگوں کو خوش کرنا جانتے ہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[175]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی انتطامیہ کے ایک اعلیٰ اہلکار نے کہا ہے کہ امریکہ کی ایجنسیوں نے امریکہ میں ایک علیحدگی پسند سکھ رہنما کو قتل کرنے کی سازش کو ناکام بنا دیا ہے اور اس سازش میں انڈین حکومت کے ممکنہ طور پر ملوث ہونے کے پیش نظر انڈیا کو وارننگ دی ہے۔

انڈیا نے اس خبر پر اپنے ردِعمل میں کہا ہے کہ وہ سکیورٹی کے معاملات میں ’امریکہ کی اطلاعات کو انتہائی سنجیدگی سے لیتا ہے۔‘

برطانیہ کے اخبار ’فنانشل ٹائمز‘ نے بدھ کو امریکہ کے مختلف ذرا‏ئع کے حوالے سے خبر شائع‏ کی تھی کہ امریکہ نے سکھ علیحدگی پسند رہنما گرو پتونت سنگھ پنون کو امریکہ میں قتل کرنے کی ایک سازش کو ناکام بنا دیا ہے۔

امریکہ نے اس معاملے میں میبنہ طور پر انڈین حکومت کے ملوث ہونے کے امکان کے پیش نظر انڈیا کو وارننگ جاری کی ہے۔

انڈیا کی وزارتِ خارجہ کے ترجمان ارندم چودھری نے ایک بیان میں اعتراف کیا ہے کہ بقول ان کے امریکہ نے ’منظم مجرموں، ہتھیاروں کے سمگلروں اور دہشتگردوں کی ساز باز کے سلسلے میں کچھ معلومات ہمیں فراہم کی ہیں۔‘

’ہم سیکورٹی سے متعلق اس طرح کی معلومات کو بہت سنجیدگی سے لیتے ہیں۔ اس سلسے میں آئندہ ضروری اقدامات کیے جا رہے ہیں۔ متعلقہ ادارے امریکہ کی جانب سے دی گئی جانکاریوں کی تفتیش کر رہے ہیں۔‘

امریکہ کی قومی سلامتی کونسل کی ترجمان ایڈرین ویٹسن نے بدھ کے روز ایک بیان میں کہا کہ ’ہم اس معاملے کو انتہائی سنجیدگی سے لے رہے ہیں۔ اس معاملے کو امریکی حکومت نے انڈیا کی حکومت سے اعلیٰ ترین سطح پر اٹھایا ہے۔‘

اخبار واشنگٹن پوسٹ نے خبر دی ہے کہ ایڈرین نے بتایا کہ ’جب انڈین اہلکاروں کو اس کے بارے میں مطلع کیا گیا تو انھوں نے اس پر حیرت اور تشویش کا اظہار کیا اور کہا کہ اس طرح کی سرگرمیاں ان کی پالیسی کا حصہ نہیں ہیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

انھوں نے مزید کہا کہ ’انڈین حکومت اس معاملے کی تفتیش کر رہی ہے اور آنے والے دنوں میں وہ شاید اس کے بارے میں مزید کچھ کہے۔‘

ایڈرین نے کہا کہ ’ہم نے انڈیا کو بتا دیا ہےکہ ہم یہ توقع کرتے ہیں کہ قتل کی اس ناکام سازش میں جو بھی ملوث رہے ہوں ان کے خلاف کارروائی کی جائے گی۔‘

فنانشل ٹائمز نے خبر دی ہے کہ انڈیا کو سفارتی سطح پر وارننگ دینے کے علاوہ امریکہ کے وفاقی تفتیش کاروں نے نیویارک ڈسٹرکٹ کورٹ میں کم از کم ایک مشتبہ شخص کے خلاف ایک مہر بند لفافے کے ذریعے مقدمہ درج کیا ہے۔

یہ کیس کس کے خلاف درج کیا گیا ہے امریکہ کے محکمہ انصاف نے اس کے بارے میں کوئی تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا ہے۔

امریکہ کے سینیئر اہلکاروں کے مطابق سکھ علیحدگی پسند رہنما گرو پتونت سنگھ پنون کو امریکہ میں قتل کرنے کی سازش رچی گئی تھی۔ وہ امریکہ اور کناڈہ کے دوہرے شہری ہیں۔ پنون ’سکھ فار جسٹس‘ نام کی ایک تنظیم کے سربراہ ہیں۔

انھوں نے انڈین پنجاب میں ایک علیحدہ مملکت کے قیام کی مہم چلا رکھی ہے۔ انڈین حکومت نے اس تنظیم کی انتہا پسندانہ سرگرمیوں کے پیش نظر اسے ایک غیر قانونی تنظیم قرار دیا تھا۔ ایک برس بعد 1920 میں حکومت نے پنون کو 'انفرادی دہشت گرد' قرار دیا تھا۔

انڈیا کے وزیراعظم نریندر مودی گذشتہ جون میں وائٹ ہاؤس میں امریکہ کے صدر جو بائیڈن کے مہمان تھے۔ اطلاعات ہیں کہ پنون کو قتل کرنے کی ناکام سازش کا معاملہ اس کے بعد سامنے آیا ہے۔ اس کے بارے میں امریکہ نے انڈیا سے بہت سختی سے اپنی ناراضگی ظاہر کی ہے۔

اس سے قبل اس برس کینیڈا کے شہر وینکوور میں ایک علیحدگی پسند سکھ رہنما ہردیپ سنگھ نیجر کو گولی مار کر ہلاک کر دیا کیا گیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ستمبر میں کینیڈا کے وزیراعظم جسٹن ٹروڈو نے پارلیمنٹ میں ایک بیان میں انڈیا پر براہِ راست الزام عائد کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’نیجر کے قتل میں انڈیا کے ملوث ہونے کے معتبر شواہد موجود ہیں۔‘ بعد میں پتا چلا تھا کہ نیجر کے قتل کے معاملےکی خفیہ تفصیلات امریکہ اور برطانیہ نے کینیڈا کو فراہم کی تھیں۔

کینیڈا نے انڈیا سے یہ مطالبہ کیا تھا کہ وہ اس قتل کے مبینہ ذمہ داروں کے خلاف کارروائی کرے، اس سلسلے میں کینیڈا نے انڈیا کے ایک سفارت کار کو اوٹاوا سے انڈیا واپس بھیج دیا تھا۔

انڈیا نے ناصرف ان الزامات کو پوری طرح مسترد کر دیا تھا بلکہ جوابی کارروائی کرتے ہوئے درجنوں کینیڈین سفارتکاروں کو ملک سے چلے جانے کا حکم دیا تھا۔

یہی نہیں انڈیا نے کینیڈا کے شہریوں کو ویزا دینا بند کر دیا تھا جو ابھی گذشتہ بدھ کو دوبارہ بحال کیا گیا ہے۔ انڈیا نے جسٹن ٹروڈو کی سیاسی جماعت پر الزام لگایا تھا کہ وہ ووٹ حاصل کرنے کے لیے سکھ انتہا پسندی اور انڈیا مخالف عناصر کی پشت پناہی کر رہی ہے۔

تاہم اب جب انڈیا پر اسی نوعیت کا الزام امریکہ نے لگایا ہے تو انڈیا کا رویہ انتہائی نرم ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یونیورسٹی آف لندن میں بین الاقوامی امور کے پروفیسر اویناش پالیوال نے ٹویٹ کرتے ہوئے لکھا ہے کہ ’اس کا بہت گہرا اثر پڑے گا۔ انڈیا نے امریکہ کی سرزمین پر خفیہ طریقے سے ایک جارحانہ مہم چلائی۔ ایسا پہلے کبھی نہیں ہوا یا پھر کم سے کم یہ سامنے نہیں آیا۔‘

اخبار ’دی ہندو‘ کی کالم نگار سوہاسنی حیدر لکھتی ہیں ’پنون کے معاملے میں انڈیا کی وزارت خارجہ کا جواب بہت معنی خیز اور نیجر کے معاملے سے بالکال مختلف ہے۔‘

انڈیا کے سلامتی امور کے ماہر برہم جیلانی نے ایک ٹویٹ میں کہا ہے ’امریکہ میں رہائش پذیر جس انتہا پسند (پنون) نے حال ہی میں ایئر انڈیا کو دہشتگردانہ دھمکی دی تھی، اسے ان امریکی خفیہ ایجنسیوں کا تحفظ حاصل ہے جنھوں نے ٹروڈو کے ذریعے انڈیا پر بغیر کسی ثبوت کے الزام لگانے میں بھی اہم کردار ادا گیا تھا۔‘

معروف تجزیہ کار ہرتوش سنگھ بل کا کہنا ہے کنیڈا کا معاملہ الگ تھا کہ ’کینیڈا کے بارے میں انڈیا کو لگتا تھا کہ وہ جو چاہتا تھا وہ کہہ سکتا تھا وہ جو باتین کہی گئی تھیں انھيں کنارے رکھ کر جوابی حملہ کر سکتے ہیں لیکن امریکہ کا معاملہ الگ ہے۔‘

’یہاں طاقت کا توازن کا توازن مختلف ہے ۔ جو ثبوت دیے گئے ہیں انھیں دیکھنا پڑا ہے۔ اس پر غور کرنا پڑا ہے۔ جہاں تک مجھے معلوم ہے بات چیت کینیڈا والے معاملے پر بھی ہوئی ہے۔‘

ہرتوش نے بی بی سی بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اسرائیل نے بھی اس طرح کی ٹارگٹڈ کلنگ اپنے دوست ملکوں میں نہیں کی ہے اور اگر کی بھی ہوگی تو وہ کبھی پکڑے نہیں گئے۔‘

’اس میں اہم پہلو یہ ہے کہ آپ کا تناظر کیا ہے۔ کیا آپ ان ٹارگٹ کے سبب اپنے دوستوں سے دشمنی مول لینے کے لیے تیار ہیں اور دوسرے یہ آپ اتنے نااہل ہیں کہ پکڑے گئے۔‘

ہرتوش کا کہنا ہے کہ انڈیا میں خالصتان تحریک کا کوئی خطرہ نہیں ہے۔ ’پنجاب میں خالصتان کے لیے پیر رکھنے کی بھی جگہ نہیں، یہ جب سے کسان تحریک ہوئی اس وقت سے خالصتان کا بات شروع ہوئی ہے۔‘

’رہی بات کینیڈا، امریکہ اور دوسرے ملکوں میں ٹارگٹڈ کلنگ اور اس کی کوششش کی تو اس کا مقصد محض یہ لگتا ہے کہ انڈیا اب ایک مضبوط ملک ہے لیکن ان نئے تنازعوں سے واضح ہے یہ دانشمندانہ پالیسی نہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[176]
،تصویر کا ذریعہChiranjeevi

یہ سنہ 1992 کی بات ہے۔ جولائی کا آخری ہفتہ تھا۔ تیلگو فلم ’کھرانہ موگوڈو‘ کی نمائش جنوبی انڈیا کے معروف شہر وجے واڑہ کے گاندھی نگر سنیما تھیٹر روڈ پر موجود راج یوراج تھیٹر میں کی گئی۔

شیلجا تھیٹر میں ہندی فلم ’آج کا غنڈہ راج‘ چل رہی تھی جبکہ اروشی کمپلیکس میں ’کوڈما سمہم‘ کے ساتھ انگریزی میں اسی کی ڈبنگ ’دی ہنٹرز آف دی انڈین ٹریژر‘ دکھائی جا رہی تھی۔

یہ ایک ریکارڈ وقت تھا جب ایک ہی ہیرو کی تین فلمیں تیلگو، ہندی اور انگریزی میں بیک وقت ریلیز ہوئیں۔

ان فلموں کے ہیرو کوئی اور نہیں بلکہ چِرنجیوی ہیں۔ یہ وہ وقت تھا جب چرنجیوی اپنے عروج پر تھے۔

چنانچہ، انگریزی میگزین ’دی ویک‘ نے ’بگر دین بچن‘ یعنی امیتابھ بچن سے بھی بڑے کے عنوان سے ایک مضمون شائع کیا جس میں بتایا گیا کہ چرنجیوی کتنی کمائی کرتے ہیں۔

اس وقت تک چرنجیوی کو سنیما میں آئے ہو 14 سال گزر چکے تھے۔

،تصویر کا ذریعہ@KChiruTweets

چِرنجیوی نے سنہ 1978 میں سینیما کی دنیا میں قدم رکھا۔ کیمرے کے سامنے ان کی پہلی فلم ’پونادھیرللو‘ تھی، لیکن ان کی پہلی ریلیز ہونے والی فلم ’پرنام کھریدو‘ تھی۔ بعد میں انھوں نے مزید منفی کردار ادا کیے۔

انھوں نے فلم ’ایدی کتھا کاڈو‘ میں جیاسودھا کے شوہر کا منفی کردار ادا کیا۔ انھوں نے ایک سال میں 10 سے زیادہ فلموں میں کام کیا اور جو بھی کردار انھیں پیش کیا گیا، ان سب کو قبول کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

چِرنجیوی نے کرشن کی اداکاری والی ’کوٹٹا پٹا راؤڈی‘ اور شوبن بابو کی اداکاری والی ’موساگادو‘ جیسی فلموں میں کام کیا تھا، انھیں پہلی کامیابی فلم ’پننامیےناگو‘ سے ملی۔

1980 کی فلم ’پنامی ناگو‘ میں چرنجیوی کی متنوع اداکاری کی نمائش کی گئی۔

اس کے بعد سنہ 1981 میں، انھوں نے آہستہ آہستہ چھوٹی فلموں کے ہیرو کے طور پر کام کرنا شروع کیا اور کرشنا اور شوبن بابو کے ساتھ ’توڈو دنگالو‘ اور ’سندی پریا‘ میں معاون ہیرو کے طور پر کام کرنا شروع کیا۔ انھوں نے ’سندی پریا‘ میں منفی کردار ادا کیا تھا۔

اسی سال انھوں نے این ٹی راما راؤ کی فلم ’راج ناتھ منیش‘ یا نقلی منیش میں بھی اداکاری کی۔

اس سال کے آخر میں ریلیز ہونے والی فلم کی کمائی اس وقت کی ایک حالیہ سپر ہیرو فلم کی کمائی کے برابر تھی۔ نتیجتاً فلم انڈسٹری کی توجہ چرنجیوی کی جانب بڑھنے لگی۔

،تصویر کا ذریعہChiranjeevi

1982 میں رمایا سٹریٹ ہاؤس میں رہتے ہوئے چرنجیوی نے کرشنییا، سبھالیکھا، یاماکنکارڈو، اور پٹنم وچینا پٹیورا تھالو' سے شہرت حاصل کرنے لگے اور سنہ 1983 میں فلم 'قیدی' کی ریلیز کے بعد وہ شہرت کی بلندیوں پر پہنچے۔

1992 تک باکس آفس کی کمائی کے لحاظ سے صرف چھوٹی فلموں کا ہی مقابلہ تھا۔ لیکن، چرنجیوی نے اپنے نئی ڈانس سٹیپس، تیز رفتار رقص، اور حقیقت پسندانہ فائٹ کے مناظر سے پرانے ماڈلز کو مکمل طور پر بدل دیا۔

انھوں نے 1983 سے 1985 تک سپر ہٹ فلموں کی سیریز میں کام کیا۔ انھوں نے 1987 سے 1992 تک تیلگو سنیما کو شاندار کامیابی سے ہمکنار کرایا۔

ان کی فلمیں بہت بڑی تجارتی کامیابیاں تھیں جس کی وجہ سے چِرنجیوی نے تیلگو سینیما کے ہیروز میں ایک منفرد مقام حاصل کیا۔

چونکہ شیو رام کرشنا تیلگو سنیما میں پہلے ہی سپر سٹار کا خطاب حاصل کر چکے تھے، چرنجیوی کو پہلی بار 1988 میں بننے والی فلم ’مورونا مرودنگم‘ میں اداکاری کے لیے ’میگا سٹار‘ کا خطاب دیا گیا۔ اس فلم کو ایس راما راؤ نے پروڈیوس کیا تھا۔

ایک عام رائے ہے کہ چرنجیوی کی مقبولیت صرف 1992 تک اپنے عروج پر تھی۔

چِرنجیوی نے مختلف اصناف میں اپنی اداکاری کی مہارت کا مظاہرہ کیا، بالچندر، بھرتی راجا، بابو، کے وشواناتھ جیسے نامور ہدایت کاروں کی فلموں میں متنوع کردار ادا کیے۔ اس کے ساتھ انھوں نے کوتھنڈا راما ریڈی، راگھویندر راؤ، کوڈی رام کرشنا جیسے سٹار ہدایت کاروں کی عوامی مسالہ فلموں میں اداکاری کی۔ اسی طرح انھوں نے ہدایت کار شانلاو کی فلم میں مزاحیہ کردار ادا کیا۔

وہ آہستہ آہستہ بلندیوں کی طرف بڑھے۔ ڈانس، فائٹ، ایکشن، کامیڈی جیسے تمام پہلوؤں میں ایک نیا روپ پیش کیا۔ 1992 میں ریلیز ہونے والی فلم ’گھرانا موگوڈو‘ 10 کروڑ روپے کمانے والی پہلی تیلگو فلم بنی۔

اگر ہم چِرنجیوی کے بالی وڈ کے سفر کی باتکریں تو انھوں نے ڈاکٹر راج شیکھر کی تیلگو فلم انگوسام کو ’پرتیبندھ‘ کے عنوان سے ریمیک کرکے بالی وڈ میں قدم رکھا۔ اس فلم کی زبردست کامیابی کے بعد انھوں نے گینگ لیڈر پر مبنی تیلگو فلم کو ’آج کا غنڈہ راج‘ کے نام سے دوبارہ بنایا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

چِرنجیوی کی فلم 'آپڈبنداووڈو' نے ثابت کیا کہ کامیابی کے بعد ناکامی آتی ہے۔

1992 کے دوسرے نصف میں ریلیز ہونے والی اس فلم نے چرنجیوی کو ملک کے پہلے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والے اداکار کے طور پر مشہور کر دیا۔

اگرچہ انھوں نے فلم میں اپنی اداکاری کے لیے نندی ایوارڈ جیتا، لیکن یہ کمائی کے معاملے مین ایک ناکام فلم ٹھہری اور شاید اسی وجہ سے اس کو فلم کو بنانے والی کمپنی پوروندیا مووی کریئش نے مزید فلمیں نہ بنائيں۔

اس کمپنی کے نام شنکراپرنم، سپتپاھی، ساگر سنگم، سواتھیموتھیم، اور سویامکروشی جیسی اہم فلمیں بنانے کا سہرا ہے۔

سنہ 1993 میں ریلیز ہونے والی 'موتا مستری' توقعات پر پوری نہیں اتری۔ اس کے بعد کی فلمیں جیسے مکینک الوڈو، موگگرو موناگلو، ایس پی پرشورام، اور اللوڈا ماجکا بھی توقعات پر پوری نہیں اتر سکی۔

بگ باس اور رکشہ وودو بھی ناکام رہی۔

اس کے بعد چرنجیوی نے ایک سال کی چھٹی لی اور 1997 میں فلم 'ہٹلر' کے ساتھ کامیابی سے واپسی کی۔ اس کے بعد وہ 1998 میں ریلیز ہونے والی فلموں 'ماسٹر' اور 'بھاوا گرو بگننیرا' سے اپنے پرانے روپ میں واپس آئے۔

اس تناظر میں 2001 میں ریلیز ہونے والی فلم موروراجو بری طرح ناکام رہی۔

،تصویر کا ذریعہ@KChiruTweets

1992 میں گنٹور کے برہمانند ریڈی سٹیڈیم میں منعقدہ فلم گھرانہ موگوڈو کی کامیابی کی تقریب میں یہ بحث شروع ہوئی کہ اگر چرنجیوی سیاست میں داخل ہوں تو کیا ہوگا۔

لیکن اس کے کوئی 16 سال بعد چرنجیوی نے اگست 2008 میں سیاست میں آنے کا اعلان کیا۔

اسی سال تروپتی میں ایک جلسہ عام میں انھوں نے اپنی پارٹی ’پرجا راجیم‘ کا اعلان کیا۔

اس وقت سیاسی تجزیہ کاروں کا کہنا تھا کہ چرنجیوی کی جانب سے انتخابات سے آٹھ ماہ قبل پارٹی کا اعلان کرنے کا مقصد پارٹی کے قیام کے بعد نو ماہ میں چیف منسٹر بننے کے این ٹی آر کے ریکارڈ کو توڑنا تھا۔

تاہم پرجا راجیم پارٹی اس طرح ہاری جس کی کسی کو توقع نہیں تھی۔

2009 کے عام انتخابات میں پرجا راجیم پارٹی کو صرف 18 سیٹیں ملیں۔ چرنجیوی نے دو حلقوں، بالاکولو اور تروپتی سے انتخاب لڑا تھا، لیکن صرف تروپتی سے ہی انھیں کامیابی مل سکی۔

ایم ایل اے کے طور پر اپنے ابتدائی سالوں میں چرنجیوی نے اعلان کیا کہ وہ اگلے انتخابات تک اپنی پارٹی کو مزید مضبوط کریں گے۔

لیکن پھر وائی ایس ریڈی کی اچانک موت کے بعد سیاسی حالات کی وجہ سے۔ راج شیکھرا ریڈی کی پارٹی کانگریس میں ضم ہوگئی۔

اس کے بعد چرنجیوی کو راجیہ سبھا کا رکن مقرر کیا گیا اور ڈیڑھ سال تک مرکزی وزیر سیاحت کے طور پر خدمات انجام دیں۔

آج بھی پارٹی کو کانگریس میں ضم کرنے کے فیصلے پر چہ می گوئیاں نظر آتی ہیں۔ بہت سے لوگوں کا خیال ہے کہ چرنجیوی کو پارٹی کی قیادت کرتے رہنا چاہیے تھا۔

لیکن چرنجیوی کا خیال ان سے مختلف ہے۔

اس وقت پرجا راجیم پارٹی کے ایک سیاسی رہنما نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ اس وقت کے سیاسی حالات کو دیکھتے ہوئے پارٹی کا انضمام درست فیصلہ تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

2014 میں آندھرا پردیش کی تقسیم کے بعد سے چرنجیوی سیاست سے دور ہیں۔

اس وقت ان کے بھائی پون کلیان جن سینا پارٹی کے رہنما اور آندھرا پردیش کے نائب وزیر اعلیٰ ہیں۔

ایک اور بھائی، ناگیندر بابو، ریاست میں قانون ساز کونسل کے رکن کے طور پر کام کرتے ہیں۔

اس صورتحال میں ڈائریکٹر تھماریڈی بھاردواج نے بی بی سی کے ساتھ بات چیت میں یہ بات کہی کہ اگرچہ چرنجیوی کا دھڑا حکمرانی کی سیاست میں براہ راست شامل نہیں ہے، لیکن وہ سیاسی اثر و رسوخ کا استعمال کرنے کی پوزیشن میں ہیں۔

10 فروری سنہ 2009 کو پرجا راجیہ پارٹی کے صدر چرنجیوی گنٹور سے نارکوتور کے راستے دینالی تک سڑک کے سفر پر تھے۔ ایک بڑا ہجوم انھیں دیکھنے کے لیے جمع ہو گیا تھا۔

اس وقت دنالی کے قریب چکرایاپلم گاؤں کے دو نوجوان ان کے استقبال کے لیے بائک پر آتے ہوئے سڑک حادثے میں ہلاک ہو گئے۔ جب چرنجیوی کو اس بات کا علم ہوا تو انھوں نے فوراً اپنا سفر روک دیا اور ذاتی طور پر جائے وقوعہ پر پہنچ گئے۔

بعد ازاں جب وہ نوجوانوں کے والدین سے ملنے گئے تو ایک نوجوان کی والدہ نے پکار کر کہا کہ آپ کے دو ووٹ ضائع ہوگئے ہیں۔ ان الفاظ نے چرنجیوی کو بھی جذباتی کر دیا۔

مئی سنہ 2012 میں چرنجیوی نے ریاست میں کانگریس صدر کی حیثیت سے اننت پور کا دورہ کیا۔ یہ مئی کا گرم مہینہ تھا۔ اس شدید گرمی میں، چرنجیوی نے بغیر رکے دورہ کیا۔

اننت پور ضلع کے رہنماؤں نے شہر میں ایک کارپوریشن ممبر کے گھر چرنجیوی کے لیے چائے پارٹی کا اہتمام کیا تھا۔ جب پہلے سے تھکے ہوئے چرنجیوی چائے کا انتظار کر رہے تھے کہ ایک کانگریسی نے آکر کہا کہ 'کیا آپ مجھے چائے پلا سکتے ہیں؟' یہ سن کر چرنجیوی غصے میں آگئے اور جواب دیا کہ 'میں یہاں اسی لیے یہاں آیا ہوں۔'

آخر میں، کانگریس کے رہنماؤں کی طرف سے بیچ بچاؤ کے بعد، چرنجیوی چائے پینے کے بعد باہر نکلے۔

یہ واقعات چِرنجیوی کے سیاسی کیریئر میں آنے والے اتار چڑھاؤ کو ظاہر کرتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

چرنجیوی، جنھوں نے پرجا راجیم پارٹی کی بنیاد رکھ کر سیاست میں قدم رکھا، تقریباً دس سال بعد 2017 میں سنیما میں واپس آئے۔

چِرنجیوی ، نے درمیان میں 'مگدھیرا' اور 'بروس لی' جیسی فلموں میں خصوصی کردار ادا کیا تھا۔ انھوں نے فلم 'قیدی نمبر 150' میں دوبارہ ہیرو کا کردار ادا کیا۔

اب 70 سال کی عمر کے قریب پہنچ کر بھی وہ فلموں میں اداکاری جاری رکھے ہوئے ہیں۔

ان کی فلم 'وشوامبھرا' سنہ 2026 میں ریلیز کے لیے تیار ہے۔ اس کے بعد دو اور فلموں کی شوٹنگ شروع ہونے والی ہے۔

ہدایت کار اور پروڈیوسر تھماریڈی بھاردواج نے بی بی سی کو بتایا: 'جو نوجوان ہیرو چرنجیوی سے متاثر ہو کر سینما میں آئے انھیں ان کی طرح سال میں دو یا تین فلموں میں کام کرنا چاہیے۔ تب ہی سنیما انڈسٹری پھلے پھولے گی۔'

چرنجیوی کو فلم انڈسٹری میں آسانی سے کامیابی نہیں ملی۔

انھوں نے اپنے ابتدائی دنوں میں بہت سی ناکامیوں اور ذلتوں کا سامنا کیا اور کچھ عرصے تک ایک ہی قسم کا کردار ادا کرتے ہوئے ناکامیوں کا سامنا کیا۔

ان کی بنیادی طاقت رقص ہے۔ ان کا منفرد ڈانس سٹائل شائقین کے لیے ایک خاص تجربہ ہے۔

صرف رقص اور ایکشن سین میں اداکاری سے مطمئن نہیں، چرنجیوی نے اپنی پروڈکشن کمپنی 'انجانا پروڈکشن' کے تحت فلم 'رودر نیترا' بنائی لیکن، وہ فلم ناکام ہوگئی۔

بہر حال ان کے بارے میں یہ کہا جاتا ہے کہ اگر چہ انھیں ایک میگا ہیرو کے طور پر جانا جاتا ہے۔ لیکن، وہ ایسے کردار ادا نہیں کر سکے جو تاریخ میں لکھے جائیں۔

،تصویر کا ذریعہ@KChiruTweets

دو اکتوبر سنہ 1998 کو، چرنجیوی نے اپنی فاؤنڈیشن کے آغاز پر ایک بلڈ بینک اور ایک آئی بینک کے آغاز کا اعلان کیا۔

فاؤنڈیشن نے اپنی ویب سائٹ پر کہا کہ اس نے اب تک 9,30,000 یونٹ خون جمع کیا ہے جس میں سے 79 فیصد غریبوں کو مفت عطیہ کیا گیا ہے۔

باقی یونٹ کارپوریٹ ہسپتالوں کو ایک مخصوص فیس کی ادائیگی کے بعد عطیہ کیا گیا ہے۔

اسی ویب سائٹ کا کہنا ہے کہ 4,580 آنکھوں کے جوڑے اکٹھے کیے گئے اور 9,060 معذور افراد نے کارنیا ٹرانسپلانٹ کے ذریعے بینائی حاصل کی ہے۔

کووڈ 19 وبائی امراض سے سب سے زیادہ متاثرہ اضلاع میں آکسیجن بینک بھی شروع کیے گئے ہیں۔

ان کی فاؤنڈیشن کی بانی نائب صدر سنکرا ستیش نے بی بی سی سے کہا: 'میں چرنجیوی کے ابتدائی دنوں سے ہی ان کی مداح رہی ہوں۔ جب گنٹور میں انڈی گٹو فلم فیسٹیول کا انعقاد کیا گیا تو میں ان کی زبردست پرستار بن گئي۔ ان کے خون کے عطیہ اور آنکھوں کے عطیہ کے پروگراموں کو دیکھ کر، ہمیں ان کے مداحوں پر فخر محسوس ہوتا ہے۔ ہمیں ان کے اچھے دل کا احساس ہے جو کبھی کسی کو تکلیف نہیں دیتا۔

فلمی نقاد اور صحافی راجیو ارم نے بی بی سی کے ساتھ بات کرتے ہوئے کہا: 'چرنجیوی کے سروس پروجیکٹس کے بارے میں زیادہ معلومات نہیں ہیں۔ بہت سی خدمات ہیں جو وہ بغیر کسی کو بتائے کرتے ہیں۔ میں نے ذاتی طور پر دیکھا ہے کہ وہ کسی کو کسی بھروسہ مند ہسپتال میں ریفر کرتے ہیں یا اگر انھیں کوئی طبی مسئلہ آتا ہے تو مالی مدد فراہم کرتے ہیں۔'

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بہت سے لوگ جانتے ہیں کہ چرنجیوی ایک ناول اور فلم کے ہیرو ہیں۔

اینڈاموری ویریندر ناتھ کے ناولوں پر فلمیں بنائی گئی ہیں جن میں چرنجیوی ہیرو کا کردار ادا کرتے ہیں۔

مصنف ہری گوپال کرشنامورتی نے بی بی سی کو بتایا: 'لیکن 1995 میں، چرنجیوی کے بارے میں ایک ناول شائع ہوا، اس وقت، ناول آندھرا جیوتھی اخبار میں 'ابھیمانی بھیے' کے عنوان سے 28 ہفتوں تک سر فہرست رہا۔'

انھوں نے یہ بھی کہا کہ انھوں نے یہ ناول چرنجیوی کے مداحوں کے خیالات پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے لکھا ہے۔

گوپال کرشنامورتی نے کہا کہ انھوں نے یہ ناول چرنجیوی کی تعریف میں لکھا اور ان کی بہترین خوبیوں کو دیکھ کر فلمیں بنانا شروع کیں۔

اسی طرح آندھرا پردیش کے محکمہ زراعت کے ایک ریٹائرڈ افسر نے بی بی سی کو بتایا: 'میں نے نرسا پورم کالج سے گریجویشن کیا ہے۔ ہم نے تین سال اکٹھے تعلیم حاصل کی۔ اس وقت چرنجیوی کو اداکاری میں دلچسپی تھی۔ وہ ڈراموں میں اچھی اداکاری کرتے تھے۔ چرنجیوی ہمارے گروپ میں کسی کو نہیں بھولے تھے۔ حال ہی میں جب ہمارے دو دوستوں کو دل کی تکلیف ہوئی تو اس نے قریبی ہسپتال میں ان کا آپریشن کرایا۔ جب ایک اور دوست کو جگر کی تکلیف ہوئی تو انھوں نے بڑی مالی مدد کی۔'

تجربہ کار اداکار بھانوچندر نے بھی چرنجیوی کے ساتھ اپنی گہری دوستی کو یاد کیا۔

بھانوچندر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا: 'ہم سب چنئی میں اکٹھے گھوا کرتے تھے۔ وہ میرا بہترین دوست تھا۔'

تیلگو فلم انڈسٹری میں چرنجیوی کی طرف سے فراہم کردہ تحریک کی وجہ سے بہت سے ہیرو ابھرے۔ ان میں سری کانت، جے ڈی چکرورتی، روی تیجا، ترون، کارتیکیہ، ستیہ دیو، اور ابھرتے ہوئے ہیرو سجا تیجا کہتے ہیں کہ وہ چرنجیوی سے متاثر ہوئے ہیں۔

چرنجیوی بہت سے ہدایت کاروں کے پسندیدہ ہیرو رہے جن میں راجامولی، ونائک، بوبی، مہر رمیش، سرینو ویتلا، پرشانت نیل، سندیپ ریڈی وانگا، اور دیگر شامل ہیں۔

دوسری طرف چرنجیوی کے خاندان سے کئی ہیرو آئے ہیں۔ چرنجیوی نے اپنے بھائی ناگیندر بابو کو فلم 'راتساسودو' سے متعارف کرایا۔ 1996 میں ان کے دوسرے بھائی پون کلیان نے فلم 'اکڑا امّی اکڈا اپا' سے اپنے فلمی سفر کی شروعات کی۔

تب سے، ناگابابو کے بیٹے ورون تیج، بیٹی نہاریکا، داماد سائی دھرم تیج اور وشنو تیج، اور بہت سے دوسرے اداکاروں اور پروڈیوسر کے طور پر کام کرتے رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈین حکومت نے چرنجیوی کو سنہ 2006 میں گرانقدر شہری اعزاز پدم بھوشن اور 2013 میں پدم وبھوشن سے نوازا۔

یہ فلم انڈسٹری اور سماج کے لیے ان کی خدمات کے لیے دیا جانے والا اعزاز تھا۔

چرنجیوی تیلگو فلم انڈسٹری کے دوسرے اداکار ہیں جنہیں اکینی نی ناگیشورا راؤ کے بعد پدم وبھوشن ایوارڈ ملا۔

اسی طرح چرنجیوی کو چار نندی ایوارڈز ملے ہیں جن میں آندھرا یونیورسٹی سے ڈاکٹریٹ اور کئی باوقار تنظیموں کے ایوارڈز بھی شامل ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[177]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

برطانیہ سے ’چوری‘ ہونے والی ایک بیش قیمت گاڑی رینج روور سپورٹس کی کراچی میں موجودگی کا انکشاف ہوا ہے۔

برطانوی پولیس کے مطابق سیاہ رنگ کی رینج روور 22 نومبر 2022 کو نارتھ یارکشائر کے علاقے ہیروگیٹ برطانیہ سے چوری ہوئی تھی۔

انٹر پول نے ایک خط کے ذریعے حکومت پاکستان کو اس گاڑی کی کراچی میں موجودگی سے آگاہ کیا، جس کے بعد انٹرپول کے مقامی رابطہ کار  نیشنل  سینٹرل بیورو (این سی بی)  نے کراچی پولیس کو تحریری طور پر اس سے آگاہ کیا۔

برطانوی پولیس نے بیورو کو رینج روور سپورٹس کی چوری کے بارے میں آگاہ کیا اور بتایا کہ اس گاڑی کے کراچی کے علاقے صدر میں موجودگی کے شواہد ملے ہیں۔

برطانیہ کی جانب سے فراہم کی گئی رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ گاڑی میں ٹریکر نصب تھا جس سے پتا چلا کہ گاڑی کراچی میں کورنگی سروس روڈ، اعظم بستی، صدر ٹاؤن میں دیکھی گئی ہے۔

خیال رہے کہ سنہ 2022 میں بھی ایک مہنگی گاڑی  بینٹلے ملسین وی ایٹ آٹومیٹک کے لندن سے چوری ہونے کے بعد کراچی موجودگی کا معاملہ سامنے آیا تھا۔

کسٹمز نے اس وقت اس کی قیمت 30 کروڑ سے زیادہ ہونے کا تخمینہ لگایا گیا تھا۔ اس وقت حکام نے بتایا تھا کہ ایک غیر ملکی خفیہ ایجنسی کی اطلاع پر کسٹم اہلکاروں نے کراچی کے علاقے ڈیفنس سے یہ گاڑی قبضے میں لی تھی۔ پولیس نے چوری کے الزام میں دو افراد کو بھی حراست میں لیا تھا۔

حکام کا کہنا تھا کہ اس گاڑی کو کراچی میں غیر قانونی طور پر رجسٹر بھی کروا لیا گیا تھا، حالانکہ ایسی گاڑیوں کی رجسٹریشن کے لیے وزارت خارجہ اور کسٹمز سے بھی منظوری لینا ضروری ہوتی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہTwitter

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کراچی میں ایس ایس پی امجد شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے انٹرپول سے اس معاملے میں مزید تفصیلات طلب کی ہیں کیونکہ صرف اسے ٹریکر کی ایک لوکیشن پر تلاش کرنا مشکل ہو گا، لہذا ان سے ٹریکنگ لاگ طلب کیا گیا ہے تاکہ اس تک رسائی حاصل کی جائے۔

ان سے پوچھا گیا کہ اس پر قانونی کارروائی کیا ہوگی تو ان کا کہنا تھا کہ گاڑی برآمد ہونے کی صورت میں چوری کی ایف آئی آر درج ہو گی، جو ملزمان نامزد ہوں گے انھیں گرفتار کیا جائے گا اور عدالت کے ذریعے گاڑی اصل مالک کے حوالے کی جائے گی۔

ان کا کہنا تھا کہ ’یہ گاڑی یقینی طور پر زمینی راستے سے تو آئی نہیں ہو گی کسی نہ  کسی بندرگاہ سے روانہ ہوئی اور کراچی پہنچی ہے۔‘

اُن کے بقول سوال یہ بھی ہے کہ اس کے کاغذات کی جانچ پڑتال وہاں کیوں نہیں کی گئی۔

نومبر 2023 میں بلومبرگ نے اپنی ایک رپورٹ میں رینج روور چوری کو برطانیہ میں سب سے زیادہ چوری ہونے والی گاڑیوں میں سے ایک قرار دیا تھا۔

برطانوی میڈیا کے مطابق 2023 کے پہلے چھ ماہ کے دوران بازیاب کرائی جانے والی چوری شدہ گاڑیوں میں اکثریت رینج روور اور لینڈ روور ماڈلز پر مشتمل تھی۔

جیگوار لینڈ روور کے چیف ایگزیکٹو آفیسر ایڈرین مارڈیل نے اس بات کی تردید کی تھی اور کہا تھا کہ ان کی کمپنی کی گاڑیاں زیادہ چوری ہونے کا تاثر درست نہیں ہے۔

گذشتہ برس فروری میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے ایڈرین مارڈیل کا کہنا تھا کہ ’رینج اوور برطانیہ کی سب سے زیادہ چوری ہونے والی گاڑی نہیں ہے۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ برطانیہ میں دوسری کمپنیوں کی گاڑیاں بھی چوری ہوتی ہیں، لیکن صرف رینج روور کو نشانہ بنانا درست نہیں ہے۔

سنہ 2022 میں بینٹلے ملسین وی ایٹ آٹومیٹک کراچی سے ملنے کے معاملے پر بی بی سی نے پاک وہیلز کے شریک بانی سنیل منج سے بات چیت کی تھی۔

سنیل منج کا کہنا تھا کہ ’یہ گینگ‘ کچھ اس طرح کام کرتا ہے کہ جہاں سے بھی گاڑی آتی ہے وہاں پہلے چوری رپورٹ نہیں کی جاتی کیونکہ جس ملک سے گاڑی نکل رہی ہے اور جس ملک میں آ رہی ہے دونوں میں اس کا سٹیٹس چیک کیا جاتا ہے کہ آیا اس کے کاغذات پورے ہیں اور کہیں یہ اُس ملک میں چوری شدہ تو نہیں ہے۔

ان کا خیال ہے کہ اگر یہ کار واقعی چوری کی ہوتی تو سسٹم میں درج ہونے کے باعث یہ بندرگاہ پر ہی ضبط کر لی جاتی۔

سنیل کے مطابق 'کار لندن میں تھی، جب تک یہاں (پاکستان میں) شفٹ ہوئی تو کسی کو معلوم نہ تھا کہ یہ چوری کی ہے۔ یہاں جب کار کلیئر ہو گئی تو لندن میں چوری کی اطلاع دی گئی تاکہ انشورنس کا دعویٰ ہوسکے۔'

انھوں نے کہا کہ جو بھی گروہ یہ کام کرتا ہے وہ عام طور پر پہلے گاڑی دوسرے ملک منتقل کرتا ہے اور پھر جب اس ملک کی بندرگاہ پر گاڑی کلیئر ہو جائے تو اس کے بعد وہ اس ملک میں چوری رپورٹ کر دیتے ہیں اور پھر وہ ملک اس کی کھوج شروع کرتا ہے۔

سنیل منج کے مطابق یہ کوئی پہلا کیس نہیں بلکہ ایسی کئی گاڑیاں پاکستان میں رجسٹر ہوئی ہیں۔ ان کا دعویٰ ہے کہ 'سب سے حیران کن بات یہ ہے کہ یہ کار نان کسٹم نہیں تھی بلکہ کسی سفارتخانے کے کاغذات پر کلیئر ہوئی تھی۔ 'سفارتکاروں کو ڈیوٹی فری کار کی اجازت ہوتی ہے کہ جتنے برسوں کے لیے وہ قیام کریں گے اس کے لیے ڈیوٹی فری کار کی اجازت ہوتی ہے۔'

ان کا کہنا ہے کہ سکیورٹی کے حالات کے پیش نظر یہ بہت خطرناک بات ہے کیونکہ ان کاروں کے ذریعے کسی اصل مجرم تک پہنچنا بہت مشکل ہوسکتا ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[178]
امریکہ کے شہر نیویارک کے علاقے کوئینز میں امدادی کارکنوں کو اس وقت طلب کیا گیا جب تین افراد برف کی تہہ ٹوٹنے کی وجہ سے یخ پانی میں جا گرے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[179]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

دسمبر 2003 پاکستان کے فوجی صدر جنرل پرویز مشرف کے لیے مشکل تھا جب ان میں اور موت میں بس لمحوں کا وقفہ تھا۔ وہ بھی ایک مہینے میں دو بار۔

14 دسمبر کے روز جنرل مشرف کے قافلے کو راولپنڈی میں آرمی ہاؤس جاتے ہوئے جھنڈا چیچی کے قریب ایک پل سے گزرے مشکل سے 30 ہی سیکنڈ ہوئے تھے کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا۔

جنرل مشرف نے اپنی کتاب ’ان دی لائن آف فائر‘ میں لکھا کہ ’جیسے ہی میری تین ٹن وزنی آرمرڈ گاڑی ہوا میں اچھلی، میں فوراً سمجھ گیا کہ مجھے دہشت گردی کا سامنا تھا اور میں نشانے پر تھا۔‘

2001 میں القاعدہ کے امریکہ پر ان حملوں کے بعد افغانستان میں اسامہ بن لادن کو پناہ دینے والی طالبان حکومت کی حمایت ترک کر کے پاکستان نے شدت پسند گروہوں کو سخت مشتعل کر دیا تھا۔

’ورلڈ ٹیررازم: این انسائیکلوپیڈیا آف پولیٹیکل وائلنس فرام اینشنٹ ٹائمز ٹو دی پوسٹ 9/11 ایرا‘ میں جیمز سائمنٹ نے لکھا ہے کہ ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر ان حملوں کے بعد پاکستان دہشت گردی کے خلاف جنگ میں امریکہ کا بنیادی اتحادی بن گیا۔

’مشرف حکومت نے افغانستان میں القاعدہ اور طالبان کے خلاف امریکی کارروائیوں میں مدد دی۔ اس دوران میں پاکستان میں دہشت گردی کے واقعات جاری رہے، جن میں امریکی صحافی ڈینیئل پرل کا قتل اور اسلام آباد میں ایک چرچ پر حملہ شامل تھا۔‘

مشرف حکومت نے پاکستان اور متنازع ہمالیائی خطے کشمیر میں کئی شدت پسند تنظیموں پر پابندی عائد کی اور ان کے سینکڑوں کارکنوں کو گرفتار کیا۔

مشرف نے کہا کہ ’ہماری قوم کے لیے سب سے بڑا خطرہ بیرونی نہیں بلکہ اندرونی ہے۔ یہ خطرہ انتہا پسندوں سے ہے۔ ہمیں ان تمام عناصر کے خلاف پوری قوت سے لڑنا ہوگا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دسمبر 2003 کے حملوں سے قبل بھی مشرف پر متعدد بار حملے کیے گئے جن میں 2002 اور 2003 کے دوران اسلام آباد اور کراچی میں کی جانے والی ناکام کوششیں شامل تھیں۔

جیمز سائمنٹ کے مطابق سنہ 2003 میں القاعدہ نے پاکستانی حکومت کو کھلے عام دشمن قرار دے دیا اور اس کے بعد دسمبر 2003 میں جنرل مشرف پر دو قاتلانہ حملے ہوئے۔

پہلے حملے کے بعد، مشرف کے مطابق، انھوں نے آرمی ہاؤس جا کر اپنی اہلیہ صہبا مشرف کو تسلی دی اور پھر فوراً دوبارہ پل پر واپس آئے۔

انھوں نے لکھا کہ ’پل واقعی چیر کر رکھ دیا گیا تھا۔ اگر دھماکہ ایک سیکنڈ پہلے ہو جاتا، تو میری گاڑی عین اس جگہ سے 25 فٹ نیچے گر کر تباہ ہو جاتی۔

’اسی شام صہبا اور مجھے اسلام آباد کے سرینا ہوٹل میں ایک شادی میں شرکت کرنا تھی۔ ہم لمحہ بھر بھی تذبذب کا شکار نہیں ہوئے۔ ہم دونوں گئے۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس قاتلانہ حملے کی باتیں ابھی لوگوں کی زبان پر تھیں کہ 25 دسمبر 2003 کو ایک اور حملہ ہو گیا۔

اسلام آباد کے کنونشن سینٹر میں ایک کانفرنس سے خطاب کے بعد جنرل مشرف آرمی ہاؤس کے لیے روانہ ہوئے تو قافلہ بھی پہلے سے بڑا تھا اور حفاظتی انتظامات بھی زیادہ سخت۔

مشرف لکھتے ہیں کہ ’ہم اس پل سے گزرے جو پہلی واردات کے بعد اب بھی زیرِ مرمت تھا۔ دائیں طرف ایک پیٹرول پمپ تھا جس کے سامنے دو طرفہ سڑک کے درمیان یوٹرن کے لیے کھلے راستے پر ایک پولیس والا کھڑا تھا۔ سامنے سے آنے والی ٹریفک روک دی گئی تھی۔‘

’سامنے سے آنے والی تمام گاڑیاں سیدھی ہماری طرف رُخ کیے کھڑی تھیں مگر ایک سوزوکی وین ترچھی کھڑی تھی جیسے وہ اسی کھلے راستے میں گھس کر ہماری طرف آنا چاہتی ہو۔‘

’یہ نظارہ عجیب لگا تو میں فطری طور پر دائیں کندھے کے پیچھے مڑ کر وین کو دیکھنے لگا۔ پھر آگے دیکھنے کے لیے میں نے سر سیدھا ہی کیا تھا کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا اور میری گاڑی ایک بار پھر ہوا میں اچھلی۔‘

’قیامت ٹوٹ پڑی۔ دھواں تھا، ملبہ تھا، انسانی جسموں کے چیتھڑے تھے، گاڑیوں کے پرخچے تھے۔ اچانک اندھیرا چھا گیا۔ ہم کچھ دیکھ نہیں پا رہے تھے۔ وقت دوپہر کا تھا مگر یوں لگا جیسے شام ہو گئی ہو۔‘

مشرف نے لکھا ’میرے شاندار ڈرائیور جان محمد نے فوراً بریک پر پاؤں رکھا۔ میں نے اپنا گلاک پسٹل نکالا، جو ہمیشہ میرے پاس رہتا ہے، اور جان محمد کو اردو میں چیخ کر کہا دَبا، دَبا۔۔۔! یعنی گاڑی بھگاؤ۔‘

’اس نے ایکسلریٹر پورا دبایا مگر ہم بمشکل سو گز ہی گئے ہوں گے کہ ایک اور پیٹرول پمپ آیا۔ اچانک ایک اور خوفناک دھماکہ ہوا۔ ایک بار پھر قیامت ٹوٹ پڑی۔‘

’پہلا دھماکہ ہمارے دائیں پچھلے حصے کی جانب سے ہوا تھا۔ یہ دوسرا دھماکہ ٹھیک دائیں اگلے حصے کے بالکل قریب سے آیا۔ کوئی بہت بڑی اور بہت بھاری چیز ونڈ سکرین سے آ ٹکرائی جس نے بلٹ پروف شیشے میں بڑا سا گڑھا ڈال دیا، تاہم شیشہ ٹوٹا نہیں۔‘

’اگر شیشہ ٹوٹتا تو میرے ڈرائیور یا مجھ میں سے کسی کو ضرور لگتا، زاویہ کچھ ایسا تھا۔ میری گاڑی پھر سے اچھل گئی۔‘

’ایک بار پھر انسانی اعضا، گاڑیوں کے حصے، ملبہ، دھواں، گرد اور بہت زیادہ شور۔ پھر اندھیرا چھا گیا۔ گہرا اندھیرا۔ ایسا لگا جیسے دوپہر میں آدھی رات اتر آئی ہو۔‘

مشرف لکھتے ہیں ’میری گاڑی کے ٹائر پھٹ چکے تھے۔ اب ہم رِمز پر چل رہے تھے، مگر ایسی گاڑیاں اس حالت میں بھی پچاس ساٹھ کلومیٹر تک چلنے کے لیے بنائی جاتی ہیں۔ جان محمد نے پھر بریک لگائی اور میں نے پھر چیخ کر کہا کہ ’دبا، دبا! ایکسلریٹر دباؤ۔ یہاں سے نکلتے ہیں۔‘

’گاڑی جھٹکے کھاتی ہوئی رِمز پر چلنے لگی، کانوں کو چیرتا ہوا شور کرتی ہوئی، اور ہمیں آرمی ہاؤس تک لے آئی۔‘

’صہبا نے، ظاہر ہے، یہ ہولناک دھماکے سن لیے تھے اور دوڑ کر برآمدے میں پہنچ گئی تھیں۔ جب انھوں نے پہلی گاڑی کو رِمز پر چلتے دیکھا جس سے دھواں نکل رہا تھا، کٹی پھٹی تھی، اور جس پر انسانی گوشت چپکا ہوا تھا، تو وہ چیخنے لگیں۔ وہ چیختی ہی چلی گئیں۔‘

’وہ میری طرف دیکھ بھی نہیں رہی تھیں۔ بھاگ کر گیٹ کی طرف دوڑ یں۔ میں نے پوچھا کہ کیا کر رہی ہو؟ کہاں جا رہی ہو؟ مگر وہ بس چیختی ہی چلی گئیں۔ میں ان کی بات نہیں سمجھ پا رہا تھا، سوائے اس کے کہ وہ بار بار کہہ رہی تھیں کہ کیا ہو رہا ہے؟ یہ کیا ہو رہا ہے؟‘

'میں انھیں گھر کے اندر لے گیا، ان کے ساتھ بیٹھا اور کہا کہ مجھے دیکھو، میں ٹھیک ہوں۔ سب ٹھیک ہے۔ جب وہ آخرکار پرسکون ہوئیں تو میں باہر آیا۔‘

’اگلی گاڑی سب سے زیادہ تباہ ہوئی تھی، خاص طور پر اس کا دایاں پچھلا دروازہ۔ وہ بھی رِمز پر تھی۔ کوئی عام گاڑی ہوتی تو ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتی۔ گاڑیاں انسانی گوشت اور خون سے اٹی ہوئی تھیں۔ میرے پیچھے آنے والی سکواڈ کار بھی بہت خراب ہو چکی تھی۔

’14 لوگ مارے گئے تھے۔ تین زخمی ہوئے تھے۔‘

مشرف نے لکھا کہ ’پہلا خودکش بمبار سڑک کے درمیان نو انچ کی ڈیوائیڈر سے ٹکرایا اور پیچھے ہٹ گیا۔ شاید اس نے بموں سے لدی گاڑی کو ٹھنڈے انجن کے ساتھ چلانے کی کوشش کی تھی۔ اگر پولیس نے سامنے کی ٹریفک نہ روکی ہوئی ہوتی، تو خدا ہی جانتا ہے کہ کتنے اور لوگ مارے جاتے یا اپاہج ہو جاتے۔

'بعد میں پتا چلا کہ ایک تیسرے خودکش بمبار کو سامنے سے حملہ کرنا تھا جہاں سڑک کے درمیان کوئی ڈیوائیڈر نہیں تھا۔ کسی وجہ سے وہ سامنے نہیں آیا۔ شاید اپنے دونوں ساتھیوں کا انجام دیکھ کر اس کے حوصلے پست ہو گئے، یا اسے لگا ہوگا کہ وہ مجھے مار چکے ہوں گے، لہٰذا وہ جان بچا کر بھاگ گیا ہو اگلے دن کسی اور جگہ حملے کے لیے۔‘

’اگر وہ اپنا کام نہ چھوڑتا تو وہ تقریباً یقینی طور پر مجھے قتل کرنے میں کامیاب ہو جاتا، کیونکہ تب تک میری گاڑی بہت خراب ہو چکی تھی اور بغیر کسی تحفظ کے تھی۔‘

’یہ سب خدائے بزرگ و برتر کے فیصلے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

مشرف کی کتاب ’ان دی لائن آف فائر‘ میں تحقیقات کی تفصیل کے لیے ایک الگ باب مختص ہے۔

اس میں وہ بتاتے ہیں کہ ’دوسرے حملے کے بعد ہمارے پاس صرف ایک بم سے اُڑا سر، ادھ جلا شناختی کارڈ اور تباہ شدہ موبائل فون ہی سراغ کے طور پر موجود تھے لیکن انھی سے حیرت انگیز نتائج نکلے۔‘

’پہلے حملے (14 دسمبر 2003) کے بعد راولپنڈی کور کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل اشفاق پرویز کیانی کو تفتیش سونپی گئی۔ پل سے فون کے کی پیڈ کا ایک ٹکڑا ملا، جو ایک چینی ساختہ طویل فاصلے کے کورڈلیس فون کا حصہ تھا۔

ان کے مطابق ’ابتدا میں کچھ نہ ملا، پھر کوئٹہ کور کمانڈر کی اطلاع پر مشترکہ انٹیلی جنس کارروائی سے مشتاق گرفتار ہوا جس نے پورے منصوبے کی گرہیں کھول دیں۔ اس نے بتایا کہ پہلے حملے میں زیادہ تر پاکستانی فضائیہ کے نچلے درجے کے اہلکار شامل تھے، جنھیں پیسے یا نظریے کے نام پر بھرتی کیا گیا تھا۔‘

’تقریباً 250 کلوگرام بارودی مواد کئی راتوں میں پل کے نیچے منتقل کر کے سرکٹ بنایا گیا۔ مشتاق نے بارود کو پھاڑا، لیکن جہاں بیٹھ کر اس نے ایسا کیا وہاں سے ہمارے قافلے کی پوزیشن اسے ٹھیک سے نظر نہیں آرہی تھی۔ یوں غلط جگہ چننے کی وجہ سے ہم بچ گئے۔ وہ 150–200 افراد کے ایک ایسے گروہ کا منصوبہ ساز نکلا جو افغان حکومت کے سربراہ ملا عمر کا حامی تھا اور عملی تعاون جیشِ محمد کر رہی تھی۔‘

’25 دسمبر کو جب خودکش دھماکے ہوئے تو آواز جنرل کیانی کے گھر تک سنی گئی۔ وہ فوراً پہنچے اور علاقے کو بند کیا۔ پولیس سٹیشن کے صحن سے پہلے خودکش حملہ آور کا اڑا ہوا چہرہ ملا، جسے سی ایم ایچ کے پلاسٹک سرجن نے دوبارہ تیار کیا۔‘

قریب سے ملا نیم جلا شناختی کارڈ اس سے مکمل طور پر میچ ہو گیا۔ نام محمد جمیل نکلا، رہائشی راولاکوٹ پاکستان کے زیر کے زیر انتظام کشمیر کا۔ تین بج کر تیس منٹ تک اس کے گھر پر چھاپے میں اہم مواد ضبط ہو چکا تھا، خاص طور پر اس کی ڈائریاں جن میں کوڈ، نام، پتے اور فون نمبرز درج تھے۔

جمیل کا تعلق ایک شدت پسند تنظیم سے تھا، پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے کوٹلی علاقے میں عسکری تربیت حاصل کی تھی اور 2001 میں افغانستان گیا تھا، جہاں دو سال قید رہا۔

رہا ہوکر لوٹا تو انتہائی تلخ تھا اور افغانستان پر امریکی حملے کا بدلہ لینے کا عزم رکھتا تھا۔

دوسرے خودکش حملہ آور کی لاش دور جا گری تھی۔ ’اس کا شناختی کارڈ جھوٹے نام سے تھا مگر اصل شناخت خلیق ثابت ہوئی۔ پولیس سٹیشن کی چھت سے ایک تباہ شدہ موبائل بھی ملا جس کی سم سلامت تھی۔ کال ریکارڈز سے ایک ’سپاٹر‘ ملا جس نے مرکزی ’کنٹرولر‘ کو اطلاع دی، اور پھر جب ہمارے قافلے نے مخصوص راستہ اختیار کیا تو کنٹرولر نے حملہ آوروں کو ’گو‘ کا حکم دیا۔‘

اگلی پیش رفت تب ہوئی جب جمیل کو خودکش وین بیچنے والا ڈیلر ملا۔ پھر صلاح الدین نامی شخص گرفتار ہوا، جو جھنڈا چچی سے پکڑا گیا اور القاعدہ کے نمایاں رہنماؤں ابو فراج اللبی اور ہادی العراقی کا رابطہ کار تھا۔

صلاح الدین نے بتایا کہ ایس ایس جی کے دو جونیئر اہلکار ارشد اور ڈوگر اس کی مدد کر رہے تھے۔ ارشد نائب چیف آف آرمی سٹاف کی سکیورٹی ڈیوٹی سے پکڑا گیا۔ اس کے گھر سے راکٹ، ٹائمر والی گھڑیاں، بم بنانے کا سامان اور ڈیٹونیٹر برآمد ہوئے۔ وہ مذہبی نہیں بلکہ کرائے کا کارکن تھا۔

دو جنوری 2004 کو راولپنڈی کے شکریال علاقے سے تیسری خودکش گاڑی پکڑی گئی جو چند دن بعد ہونے والی سارک کانفرنس پر حملے کے لیے تیار تھی۔

اس سارے نیٹ ورک میں صلاح الدین، ارشد اور ابو فراج اللبی کا مضبوط تعلق سامنے آیا جبکہ اصل منصوبہ ساز امجد فاروقی نکلا جسے ستمبر 2004 میں نواب شاہ میں محاصرے کے دوران مار دیا گیا۔ وہ خودکش بیلٹ پہنے ہوا تھا۔

ابو فراج اللبی کی گرفتاری (مئی 2005) پورے سلسلے کا اہم ترین موڑ تھا۔ وہ خالد شیخ محمد کی گرفتاری کے بعد القاعدہ کا آپریشنل سربراہ تھا۔ اگرچہ پھل بہری کی وجہ سے اس کی شناخت آسان تھی، وہ مسلسل مقام بدل کر بچتا رہا۔ دو بار ایبٹ آباد میں بال بال بچ نکلا۔

مشرف کے مطابق ’آخرکار مردان میں ایک آپریشن کیا گیا۔ یہاں تین اہل کار برقع پہن کر چھپے ہوئے تھے۔ مقررہ وقت پر اللبی پہنچا اور برقع پوش اہل کار نے اسے پکڑ لیا۔ اس کا محافظ زخمی حالت میں پکڑا گیا، جبکہ موٹر سائیکل سوار فرار ہوگیا۔‘

وہ لکھتے ہیں کہ ’امریکی جنرل جان ابی زید اور صدر جارج بش کو میں نے ذاتی طور پر اس گرفتاری کی اطلاع دی جسے وہ انتہائی اہم کامیابی سمجھتے تھے۔‘

فاروُقی کی ہلاکت اور اللبی کی گرفتاری کے بعد 25 دسمبر کے حملے کا پورا نیٹ ورک بے نقاب ہو گیا۔

چند چھوٹے کردار باقی تھے۔ کیانی نے کیس منطقی انجام تک پہنچایا۔ جنرل کیانی اس وقت ڈی جی آئی ایس آئی بن چکے تھے۔

مشرف لکھتے ہیں کہ ’پہلے حملے میں کلیدی کردار مشتاق 25 نومبر 2004 کو پاکستانی فضائیہ کے راولپنڈی بیس میں کمزور حفاظتی انتظامات کا فائدہ اٹھا کر غسل کے بہانے فرار ہو گئے۔‘

’یہ کوئی عام جیل نہیں تھی بلکہ ایئر بیس تھا، جہاں سکیورٹی ڈھیلی تھی۔ مشتاق نے ڈیوٹی پر موجود گارڈ سے کہا کہ اسے نہانا ہے۔ جب وہ نہا کر باہر نکلا تو دیکھا کہ گارڈ سو رہا ہے۔ وہ ایک ایسی گیلری میں تھے جہاں ایئر فورس کے ٹیکنیشن اپنی اوور آل اُتار کر رکھتے تھے۔ مشتاق نے ایک اوور آل پہنی اور سوئے ہوئے گارڈ کے پاس سے گزر کر ایک کھڑکی کے راستے باہر نکل گیا۔‘

’پاکستان ایئر فورس کی وردی میں ہونے کی وجہ سے وہ مرکزی گیٹ پر موجود گارڈز کو بھی دھوکہ دینے میں کامیاب ہوگیا، جنھیں اندازہ ہی نہ ہوا کہ ان کا ایک اہم ترین قیدی یوں فرار ہو رہا ہے۔‘

’جلد اور خاموشی سے نکلنے کے لیے مشتاق نے ایئر فورس کی وردی پہنے ہوئے ایک سائیکل سوار سے کہا کہ اسے بس اڈے پر چھوڑ دے۔ وہاں سے وہ پشاور چلا گیا۔ پشاور پہنچ کر اُس نے مبشر نامی شخص کو فون کیا، جس نے اسے نور جہاں نامی ایک آدمی (جو نام کے برخلاف مرد تھا) کے پاس بھیجا، جہاں وہ جنوری 2005 تک رہا۔

’پشاور سے مشتاق لاہور گیا اور مبشر کے کزنز سے ملا، جنھوں نے اسے مشورہ دیا کہ وہ قریبی قصبے بھائی پھیرو میں نوخیز اور جاوید نامی دو بھائیوں کے پولٹری فارم پر کام کرلے۔

’مشتاق نے انھیں بتایا کہ خفیہ ادارے اس کی تلاش میں ہیں۔ کچھ عرصہ بعد وہ کلیم نامی شخص سے ملا اور دونوں نے اسلام آباد میں غیر ملکیوں کو نشانہ بنانے پر گفتگو ک بلکہ کچھ منصوبہ بندی بھی شروع کردی۔

’اس کے بعد مشتاق نے رخ بدل لیا۔ وہ نوخیز اور مبشر کے ساتھ مل کر اسلام آباد ہائی وے کے علاقے میں میری ایک اور ٹارگٹڈ ہلاکت کی منصوبہ بندی کرنے لگا۔‘

مشرف لکھتے ہیں کہ ’تمام انتظامات کر لیے گئے تھے، اور مشتاق 19 اپریل 2005 کو لاہور سے اسلام آباد روانہ ہوا تاکہ 20 اپریل کو حملہ کرے۔ مگر آئی ایس آئی اس کے تعاقب میں تھے۔

’آئی ایس آئی نے تین نمبر اور تین پتے خصوصی طور پر زیرِ توجہ رکھے تھے۔ کراچی میں مشتاق کی والدہ کا نمبر، گجرات میں اس کی گرل فرینڈ کا نمبر اور پشاور میں مبشر کا نمبر۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

مشرف لکھتے ہیں کہ ’پشاور پہنچتے ہی جب اُس نے پہلی کال مبشر کو کی تھی تو ہم ابھی اس کے پیچھے نہیں تھے۔ لیکن تقریباً چار ہفتے بعد جب اُس نے پشاور کے قریب باڑہ کے ایک پبلک کال آفس سے اپنی ماں کو فون کیا تو ہمیں معلوم ہوگیا کہ وہ وہاں موجود ہے۔

’چند دن بعد اس نے گجرات میں اپنی گرل فرینڈ کو فون کیا اور خوشی سے بتایا کہ ’میں فرار ہو گیا ہوں اور وہ مجھے دوبارہ کبھی نہیں پکڑ سکیں گے۔‘

’اس کی گرل فرینڈ نے اسے بتایا کہ وہ اسے بھول کر کسی اور کے ساتھ تعلق بنا چکی ہے۔ مشتاق طیش میں آگیا اور دھمکی دی کہ وہ فوراً گجرات آ کر اپنے رقیب کو قتل کر دے گا۔ لیکن وہ گجرات نہ گیا اور پشاور ہی میں رہا۔ بعد میں لاہور اور پھر جنوری 2005 میں بھائی پھیرو چلا گیا۔‘

’اب تک آئی ایس آئی کے پاس اس کا موبائل نمبر، اس کی سمز کے کوڈز، اور فون کا سراغ بھی تھا۔

’ان دو کالز کے بعد آئی ایس آئی نے مشتاق کی نقل و حرکت اور پشاور میں اس کے ساتھیوں کے متعلق تفصیلات معلوم کرلیں۔ مشتاق بار بار سم بدلتا رہا۔ پھر وہ مختلف لوگوں کے لیے مختلف سمیں استعمال کرنے لگا جن میں گجرات والی گرل فرینڈ بھی شامل تھی۔

’آئی ایس آئی یہ سب جان چکی تھی اور اس کے پیچھے تھی، جب وہ لاہور سے اسلام آباد کے لیے نکلا۔ وہ سالم انٹرچینج پر پکڑا گیا۔ وہ بس کی آخری نشست پر گہری نیند میں تھا، اور اس کے جیب میں موبائل فون آن حالت میں تھا۔

’جب آئی ایس آئی کے افسر نے اس سے اس کی شناخت پوچھی تو مشتاق نے جواب دیا کہ ’آپ لوگ اچھی طرح جانتے ہیں کہ میں کون ہوں۔‘

’14 اور 25 دسمبر 2003 حملوں کے الزام میں کل 16 افراد کو گرفتار کیا گیا۔ ان میں سے دو کا تعلق فوج جبکہ چھ کا فضائیہ سے تھا جب کہ دیگر گرفتار افراد سویلین تھے۔

جیمز سائمنٹ کے مطابق اس کے بعد مشرف نے عسکریت پسندوں کے خلاف کارروائیاں تیز کیں اور فاٹا و بلوچستان میں آپریشن شروع کیا۔

’سنہ 2004 میں پاک فوج نے جنوبی وزیرستان میں القاعدہ کے ٹھکانوں کے خلاف بھرپور کارروائی کی مگر یہ قدم سیاسی مذاکرات اور معاشی ترقی کے وعدوں کے ساتھ جوڑا گیا تاکہ خطے کے ناراض قبائل کو ساتھ رکھا جا سکے۔‘

جیمز وائن برانٹ اپنی کتاب ’اے بریف ہسٹری آف پاکستان‘ میں لکھتے ہیں کہ ان حملوں کے باوجود مشرف اپنے راستے پر قائم رہے۔

’اُن کی کوششوں کے صلے میں انھیں امریکہ سے اقتصادی اور فوجی امداد ملی جن میں امریکی اقتصادی پابندیوں کا خاتمہ، غیر ملکی امداد میں اضافہ اور پاکستان کے بیرونی قرضوں کے ایک تہائی سے زیادہ حصے کی معافی یا اس کی دوبارہ شیڈولنگ شامل تھی۔‘

’براہِ راست غیر ملکی سرمایہ کاری میں بھی اضافہ ہوا۔ نقد رقوم کی آمد نے حکومت کو اپنے مالی معاملات بہتر بنانے، معاشی ترقی بڑھانے اور ہتھیار خریدنے میں مدد دی۔ اندرونی محاصل جمع کرنے کا نظام بھی بہتر ہوا اور خسارے کم ہوئے۔ مہنگائی میں جو کئی سالوں سے دوہرے اعداد میں چل رہی تھی، کمی آئی۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[180]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’جب درخواست آئی تو وہ حیران نہیں ہوئے۔‘

یہ کہنا ہے شاہی محل کے ایک ذریعے کا جب اُن سے پوچھا گیا کہ شہزادہ ولیم نے برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کرنے  کی درخواست پر کیا ردِعمل دیا۔

’وہ پرنس آف ویلز کے طور پر اپنے کردار کو بہت سنجیدگی سے لیتے ہیں، اس لیے جب حکومت کوئی درخواست کرتی ہے تو وہ چلے جاتے ہیں۔‘

لیکن برطانوی شہزادے کا سعودی عرب کا یہ پہلا سفر سفارتی بھول بھلیوں سے کم نہیں ہے۔

اس سے قبل ایسٹونیا، پولینڈ، برازیل اور جنوبی افریقہ کے سرکاری دورے اتنے حساس نہیں تھے، لیکن سعودی عرب کا دورہ بالکل مختلف ہے۔

پیر سے شروع ہونے والے اس دورے کا ایجنڈا توانائی کے تبادلے اور نوجوانوں پر توجہ مرکوز رکھنے سے متعلق ہے۔ لیکن یہ ایک ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب سعودی عرب میں ترقی کے کلیدی شعبوں میں اہم تبدیلیاں رُونما ہو رہی ہیں۔

شہزادہ ولیم کی دادی ملکہ الزبتھ کے 70 سالہ دورِ حکومت کا سعودی عرب شہزادہ ولیم کے دور والے سعودی عرب سے بہت مختلف ہے۔ یہاں آمرانہ طرز حکومت اور مطلق العنان بادشاہت ہے، لیکن ثقافتی طور پر معاشرے میں تنوع آ رہا ہے اور ملک تیل پر انحصار کرنے کے بجائے دیگر ذرائع سے معیشت کو ترقی دینے کی کوشش کر رہا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سعودی عرب میں بین الاقوامی تفریحی میلوں اور کھیلوں کی سرگرمیوں کو فروغ دیا جا رہا ہے۔ جیسا کے ریاض کامیڈی فیسٹیول جس میں گذشتہ برس ڈیو چیپل، کیون ہارٹ اور بل بر سمیت دیگر اہم شخصیات نے شرکت کی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جدہ میں ریڈ سی انٹرنیشنل فلم فیسٹیول، سعودی فارمولا ون گراں پری اور 2034 میں یہ ملک مردوں کے فٹبال ورلڈ کپ کی میزبانی کے لیے بھی تیار ہے۔

ایمنسٹی انٹرنیشنل سمیت انسانی حقوق کی تنظیمیں سعودی رہنماؤں پر انسانی حقوق کے ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کے لیے کھیل اور کامیڈی کا استعمال کرنے کے الزامات لگاتے ہیں۔

مملکت کے ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان نے پہلے کہا تھا کہ انھیں اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ اُن پر کیا لیبل لگایا جاتا ہے، جب تک کہ یہ سعودی معیشت کے لیے اچھا ہے۔

شہزادہ ولیم کے دورے کا اہم عنصر محمد بن سلمان سے اُن کی ملاقات ہو گی۔ وہ اپنے ایم بی ایس کے نام سے جانے جاتے ہیں۔ ولی عہد محمد بن سلمان کو سعودی عرب کا اصل حکمران سمجھا جاتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

شہزادہ ولیم کو اس سفر سے پہلے اچھی طرح سے متعدد امور پر آگاہی بھی دی جائے گی۔

اُنھیں سعودی عرب میں انسانی حقوق کی صورتحال سے آگاہ کیا جائے گا، جہاں ہم جنس پرستی کو جرم قرار دیا جاتا ہے اور عوامی احتجاج اور سیاسی اختلاف پر سزا دی جاتی ہے۔

شہزادہ ولیم سعودی عرب میں خواتین کے کردار سے بھی آگاہ ہوں گے اور ملک میں اُن کے ساتھ ہونے والے سلوک پر بھی اُنھیں بریف کیا جائے گا۔

گو کہ حالیہ برسوں میں خواتین کو آزادی دی گئی ہے اور سنہ 2018 میں اُنھیں گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی، لیکن اب بھی مردوں کے مقابلے میں اُن پر بہت زیادہ پابندیاں ہیں۔

اہم بات ہے کہ شہزادہ ولیم کو محمد بن سلمان کی ساکھ اور تاریخ کے بارے میں بھی بریفنگ دی جائے گی۔

کیا وہ ولی عہد کے ساتھ اپنی گفتگو میں ان موضوعات کو سامنے لائیں گے؟

شاہی محل محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کے مابین ہونے والی نجی گفتگو تو سامنے نہیں لائے گا، لیکن سفارتی حساسیت کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ تصور کرنا مشکل ہے کہ شہزادہ ولیم نجی محفلوں میں ان معاملات پر بات کریں گے۔

شہزادہ ولیم کی رہنمائی لندن میں دفتر خارجہ اور سعودی عرب میں برطانوی سفارتخانہ کرے گا، جو برطانیہ کے لیے اس دورے کے مثبت نتائج کو یقینی بنانے کے لیے اُن کی معاونت کرے گا۔

یہ دورہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھوں نئی فائلز سامنے آنے کے بعد ہو رہا ہے، کیونکہ ایپسٹین فائلز شاہی خاندان کے لیے بھی شرمندگی کا باعث بنیں تھیں۔

ان میں جیفری ایپسٹین اور 'دی ڈیوک' نامی شخص کے درمیان ای میل کا تبادلہ بھی شامل ہے، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھانا کھانے پر بات کی جا رہی ہے کیوں کہ وہاں 'بہت زیادہ تنہائی' میسر ہو گی۔ 'دی ڈیوک' کے متعلق خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائی اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہا ہے۔

یہ شہزادہ ولیم کے لیے بھی کوئی سازگار بین الاقوامی دورہ نہیں ہے۔ تاہم ذرائع کا کہنا ہے کہ برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کرنے کی درخواست ترجیحی بنیادوں پر دی گئی کیونکہ حکومت محمد بن سلمان کے ساتھ اپنے روابط مضبوط کرنا چاہتی ہے۔

ایسا کرنے کے لیے شاہی خاندان کے ایک ایسے فرد کا انتخاب کیا گیا ہے، جو حکومت کو لگتا ہے کہ اس میں مددگار ثابت ہو سکتے ہیں۔

ایک ذریعے نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ ایک زبردست سفارتی اور خفیہ ہتھیار ہیں جو اس مقصد کے لیے استعمال کیے جا سکتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

شہزادہ ولیم جو جدید بادشاہت سے متعلق اپنا ایک نظریہ رکھتے ہیں، خود ایک ایسے ملک کا دورہ کر رہے ہیں جو تبدیلی سے گزر رہا ہے۔

بین الاقوامی تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس میں مشرق وسطیٰ اور شمالی افریقہ کے پروگرام سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر نیل کوئلیم کہتے ہیں کہ ایک دہائی کے دوران سعودی معاشرے میں بہت سی تبدیلیاں آئی ہیں۔

اُن کے بقول بادشاہت میں نئی نسل اور پالیسی ساز اپنے اپنے آباؤ اجداد کے مقابلے میں زیادہ متحرک اور لین دین کے ماہر ہیں۔ سعودی عرب میں برطانیہ میں سرمایہ کاری کرنے کے لیے سخت مقابلہ ہے۔

اُن کے بقول سعودیوں کو بہت خوشی ہوتی ہے جب اُنھیں اہمیت دی جاتی اور تسلیم کیا جاتا ہے اور ایک شہزادے کا وہاں کے دورے پر جانا ایک پیغام دیتا ہے کہ ہم آپ کو بہت اہمیت دیتے ہیں۔

ڈاکٹر نیل کہتے ہیں کہ اس میں کوئی دو رائے نہیں کہ دورے کے دوران محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کی تصاویر بہت سے لوگوں کو ہضم نہیں ہوں گی۔

سنہ 2021 میں امریکی انٹیلیجنس رپورٹ میں پتا چلا تھا کہ سنہ 2018 میں جلا وطن سعودی صحافی جمال خاشقجی کے قتل کی منظوری محمد بن سلمان نے دی تھی۔

بائیڈن انتظامیہ کی جانب سے ریلیز کی جانے والی اس رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ محمد بن سلمان نے جمال خاشقجی کی ’قتل یا حراست‘ میں لینے کی منظوری دی تھی۔

سعودی عرب نے اس رپورٹ کو مسترد کرتے ہوئے اسے ’منفی، جھوٹ اور ناقابلِ قبول‘ قرار دیا تھا۔ محمد بن سلمان نے بھی جمال خاشقجی کے قتل میں کسی  بھی کردار سے انکار کیا تھا۔

جدیدیت کی جانب پیش قدمی کے درمیان جو چیز نہیں بدلی وہ سعودی حکام کا اندرون ملک یا بیرون ملک مقیم اپنے ناقدین کے ساتھ روانہ رکھے جانے والا رویہ ہے۔

جنوری میں برطانیہ کی ایک عدالت کے ایک جج نے فیصلہ دیا تھا کہ سعودی عرب کو لندن میں مقیم یوٹیوبر اور مزاح نگار غنم المسریر کو 30 لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ کر ہرجانہ ادا کرنا ہو گا۔

غنیم المصریر کا شمار سعودی حکومت کے ناقدین میں ہوتا ہے اور وہ سوشل میڈیا پر سعودی حکومت سے متعلق طنز و مزاح پر مبنی مواد مواد شائع کرتے ہیں۔

اُنھوں نے عدالت کو بتایا تھا کہ سعودی شاہی خاندان کے ایجنٹوں نے اُنھیں لندن میں ہراساں کیا، ان کا پیچھا کیا گیا اور اُن کا فون ہیک کر کے اُنھیں نفسیاتی اذیت دی گئی۔ ججز نے اُن کی درخواست کو قبول کرتے ہوئے سعودی حکومت کو ہرجانہ ادا کرنے کا حکم دیا۔

اپنے تجربے کے باوجود المصریر شہزادہ ولیم کے دورے کے خلاف نہیں ہیں، لیکن وہ برطانیہ کے مستقبل کے بادشاہ پر زور دیتے ہیں کہ وہ پیچھے نہ ہٹیں۔

المصریر کہتے ہیں کہ ’میں سمجھتا ہوں کہ وہ کیوں جا رہے ہیں، وہ سعودی-برطانیہ تعلقات کو مضبوط کرنے کے لیے جا رہے ہیں۔ مجھے اس بات پر کوئی اعتراض نہیں کہ وہ جا رہے ہیں، شہزادہ ولیم کو ایک خصوصی مقام اور موقع حاصل ہے کہ وہ محمد بن سلمان سے بات کریں۔‘

’لیکن انہیں وہاں اوپر ہاتھ ملاتے ہوئے دیکھنا، یہ حقیقت نہیں ہے۔‘

’شہزادہ ولیم ایک ایسے شخص کے ساتھ کھڑے ہوں گے، جس کے بارے میں ہم جانتے ہیں کہ سی آئی اے نے کہا تھا کہ اس نے خاشقجی کے قتل کا حکم دیا تھا، یہ ایسی چیز ہے جسے آپ سمجھ نہیں سکتے۔‘

جمال خاشقجی کے قتل اور سعودی عرب کے انسانی حقوق کے ریکارڈ پر عوامی رائے نے بظاہر دنیا کے رہنماؤں کے محمد بن سلمان کا خیرمقدم کرنے میں کوئی رکاوٹ پیدا نہیں کی ہے۔ ولیم اب ایک ممتاز شخصیات کی فہرست میں شامل ہو رہے ہیں جو محمد بن سلمان سے ملاقات کے لیے جاتی ہیں۔

محمد بن سلمان کے حالیہ مہمانوں پر ایک نظر ڈالنے سے سعودی عرب کے دنیا میں اثر و رسوخ کے بارے میں بہت کچھ ظاہر ہوتا ہے۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ، فرانس کے ایمانوئل میکخواں، جرمنی کے چانسلر فریڈرش مرٹز، یوکرین کے ولادیمیر زیلنسکی اور برطانیہ کے اپنے وزیرِاعظم سر کیئر اسٹارمر اس فہرست میں شامل ہیں۔

یہاں تک کہ جو بائیڈن، جنھوں نے ایک وقت میں سعودی عرب کو اس کی انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں پر جوابدہ بنانے کا وعدہ کیا تھا، وہ بھی سنہ 2022 میں شدید تنقید کے طوفان کے درمیان جدہ گئے تاکہ ولی عہد شہزادے سے ملاقات کر سکیں۔

یہ ایک مخمصہ ہے کہ ایک ملک کی قیادت سے آپ کے کچھ نظریات سے آپ بھلے ہی متفق نہ ہوں لیکن آپ کو ان سے ملاقات کرنی پڑتی ہے۔

یہ وہ چیز ہے جس میں برطانوی شاہی خاندان روایتی طور پر ماہر رہا ہے، یہ نظریہ کہ اگر آپ تعلقات اور مضبوط روابط قائم کریں تو آپ حکومت کے لیے مشکل اور حساس موضوعات کو زیادہ آسانی سے حل کرنے کا دروازہ کھول دیتے ہیں۔ یہی شاہی نظام کی طاقت ہے۔

یہ ایسا دورہ ہوگا جس دو شاہی خاندانوں کو قریب لے آئے گا۔

ولیم کے والد شاہ چارلس نے بھی سعودی عرب کے کئی عوامی اور نجی دورے کیے ہیں اور ان کے سعودی شاہی خاندان کی موجودہ نسل کے ساتھ گرمجوش تعلقات برقرار ہیں۔

ماضی میں سعودی عرب میں تعینات ایک سابق برطانوی سفیر نے مجھے بتایا تھا کہ ’شاہ چارلس کو صحرا سے محبت ہے اور وہ سعودی عرب میں بہت وقت گزارتے ہیں، وہاں کی جنگلی حیات انھیں پسند ہے اور وہ اس کی خوبصورتی سے محبت کرتے ہیں۔‘

’دو شاہی خاندانوں کے درمیان ایک خصوصی تعلق ہے، ان دونوں مملکتوں میں ایک قربت ہے اور ان کی تاریخ بھی ملتی ہے۔‘

یہ دورہ ایک ایسا موقع ہوگا جسے شہزادہ ولیم کے ساتھ کام کرنے والے لوگ ان کی بطور عالمی مدبر ترقی قرار دیں گے۔

ان  کا کام ایک راستہ ہموار کرنا ہوگا جس سے اس خطے میں برطانیہ کے تعلقات مضبوط ہوں اور جس سے برطانیہ کی سٹریٹجک اہمیت بڑھ سکے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[181]
سردیوں کی ایک صبح 2022 میں رافیل وونگ اور فیگو چان ہانگ کانگ کی سٹینلی جیل میں داخل ہوئے تاکہ جمی لائی سے ملاقات کریں۔ یہ وہی میڈیا ارب پتی تھے جو دو برس قبل گرفتار ہوئے تھے اور قومی سلامتی کے الزامات میں ان پر مقدمہ چلایا جانا تھا۔

یہ سب 2019 کے ہنگامہ خیز مظاہروں کا حصہ رہے تھے، جب لاکھوں افراد جمہوریت اور آزادی کے مطالبے کے لیے سڑکوں پر نکل آئے تھے۔ جیل سے باہر وہ اکثر ملاقات کرتے، کبھی پرتعیش کھانوں پر، کبھی ڈِم سُم ڈش، پیزا یا کلے پوٹ رائس پر گپ شپ کرتے۔ جیل میں جمی لائی کو اچار والے ادرک کے ساتھ چاول کھانا پسند تھا، جس پر ان کے دوست حیران رہ گئے۔

لیکن کسی نے یہ نہیں سوچا تھا کہ ان کی ملاقات ایک ہائی سکیورٹی جیل میں ہوگی، مظاہروں پر کریک ڈاؤن ہوگا، دوست اور ساتھی کارکن قید ہوں گے، اور ہانگ کانگ اپنی پرانی رونق کے باوجود بدل چکا ہوگا۔ وہ شخص جسے ’فیٹی لائی‘ کہا جاتا تھا، اب نمایاں طور پر دبلا ہو چکا تھا۔

جمی لائی، جو ستر کی دہائی میں ہیں، وونگ اور چان سے تقریباً 40 برس بڑے ہیں، لیکن ان سب نے ایک مختلف ہانگ کانگ کا خواب دیکھا تھا۔ جمی لائی کا ان مظاہروں میں ایک کلیدی کردار تھا۔ انھوں نے اپنی سب سے بڑی طاقت، یعنی ایپل ڈیلی اخبار، کو استعمال کرتے ہوئے شہر کو ایک آزاد جمہوریت بنانے کی کوشش کی تھی۔

تاہم یہ سب 2020 میں بیجنگ کی جانب سے نافذ کیے گئے متنازع قومی سلامتی کے قانون کے تحت خطرناک ثابت ہوا۔

جمی لائی ہمیشہ کہتے تھے کہ وہ ہانگ کانگ کے مقروض ہیں۔ برطانوی شہریت کے باوجود وہ شہر چھوڑنے پر تیار نہ ہوئے۔ انھوں نے گرفتاری سے چند گھنٹے پہلے بی بی سی کو بتایا کہ ’مجھے جو کچھ ملا ہے، اسی جگہ کی وجہ سے ملا ہے۔ یہ میری نجات ہے۔‘

ہانگ کانگ کی ہائی کورٹ نے گذشتہ دسمبر اپنے فیصلے میں کہا تھا کہ جمی لائی ’چینی کمیونسٹ پارٹی سے شدید نفرت رکھتے ہیں‘ اور ’اس جنون میں مبتلا تھے کہ پارٹی کی اقدار کو مغربی دنیا کی اقدار میں بدلا جائے‘۔

عدالت کے مطابق جمی لائی کو امید تھی کہ پارٹی کو اقتدار سے ہٹا دیا جائے گا یا کم از کم اس کے رہنما شی جن پنگ کو معزول کر دیا جائے گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جمی لائی کو اب ان تمام الزامات میں قصوروار پایا گیا۔ ان پر لگا سب سے سنگین الزام، غیر ملکی طاقتوں کے ساتھ ملی بھگت کرنے کا ہے جس کی زیادہ سے زیادہ سزا عمر قید ہے۔

9 فروری کو، عدالت نے انھیں 30 منٹ سے بھی کم وقت کی سماعت میں 20 سال کے لیے جیل بھیج دیا۔ یہ نیشنل سکیورٹی قانون کے تحت دی جانے والی اب تک کی سب سے سخت سزا ہے - انسانی حقوق کے گروپوں کے مطابق، جمی لائی کی عمر کو پیش نظر رکھتے ہوئے یہ عملی طور پر ’سزائے موت‘ ہے۔

’غیر ملکی قوتوں سے ملی بھگت‘ کے الزام پر جمی لائی نے عدالت میں صاف انکار کیا تھا اور کہا کہ وہ صرف ان اقدار کی وکالت کرتے رہے ہیں جو ہانگ کانگ کی ہیں یعنی قانون کی حکمرانی، آزادی، جمہوریت کی جستجو، اظہارِ رائے کی آزادی، مذہبی آزادی اور اجتماع کی آزادی۔

فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے ہانگ کانگ کے چیف ایگزیکٹو جان لی نے کہا کہ جمی لائی نے اپنے اخبار کے ذریعے ’سماجی تنازعات کو خوب ہوا دی‘ اور ’تشدد کی ترویج کی‘۔ ان کے مطابق قانون کسی کو یہ اجازت نہیں دیتا کہ وہ انسانی حقوق، جمہوریت یا آزادی کے نام پر ملک کو نقصان پہنچائے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سنہ 2022 میں جب رافیل وونگ اور فیگو چان جیل سے واپس جانے لگے تو جمی لائی نے ان سے کہا وہ ان کے ساتھ مل کر عبادت کریں، جس پر رافیل وونگ حیران رہ گئے۔

حکام کے مطابق جمی لائی نے خود تنہائی میں رہنے کا انتخاب کیا تھا اور اسی دوران ان کا کیتھولک ایمان مزید مضبوط ہو گیا۔ وہ روزانہ چھ گھنٹے عبادت کرتے اور مسیح کی تصاویر بناتے، جنھیں ڈاک کے ذریعے اپنے دوستوں کو بھیجتے۔

رافیل وونگ نے کہا کہ ’اگرچہ وہ تکلیف میں تھے، لیکن نہ شکایت کرتے تھے نہ خوفزدہ ہوتے تھے۔ وہ پرسکون تھے۔‘

جمی لائی اپنی زندگی کا بیشتر حصے سکون کی تلاش میں سرگرداں رہے مگر وہ انھیں کبھی ہاتھ نہ آ سکا۔ وہ بارہ برس کی عمر میں چین سے فرار ہوئے، فیکٹریوں میں سخت محنت کرتے ہوئے آگے بڑھے، وہ ہانگ کانگ کے مشہور ارب پتی بنے، اور پھر ان کی میڈیا سلطنت نے بیجنگ کو للکارا مگر زندگی کے ان تمام مراحل میں دولت کے باوجود انھیں آرام نہ مل سکا۔

جمی لائی کے لیے ہانگ کانگ وہ سب کچھ تھا جو چین نہیں تھا، سرمایہ دارانہ نظام میں پیوست، مواقع اور دولت سے بھرپور، اور آزاد۔ جب وہ 1959 میں یہاں پہنچے تو یہ شہر تب بھی برطانوی نوآبادی تھا۔ وہیں انھیں کامیابی ملی اور پھر ایک آواز بھی۔

سنہ 1995 میں ایپل ڈیلی کے آغاز کے ساتھ ہی یہ اخبار سب سے زیادہ فروخت ہونے والے اخبارات کی فہرست میں شامل ہو گیا۔ یہ اخبار یو ایس اے ٹوڈے کے ماڈل پر بنایا گیا تھا، جس نے اخباری ڈیزائن اور لے آؤٹ میں انقلابی تبدیلیاں کیں اور مارکیٹ میں سخت مقابلے کو جنم دیا۔

اس اخبار میں ہر طرح کا مواد شامل تھا، ’ایڈلٹ سیکشن‘ میں جسم فروشی کے رہنما مضامین سے لے کر تحقیقی رپورٹس تک، اور ماہرینِ معاشیات و ناول نگاروں کے کالم تک۔ ہانگ کانگ کی چینی یونیورسٹی کے پروفیسر فرانسس لی کے مطابق یہ ایک ’بوفے‘ تھا جو ہر طرح کے قارئین کو ہدف بناتا تھا۔

سابق ایڈیٹرز اور ملازمین نے بتایا کہ جمی لائی ہمیشہ حوصلہ افزائی کرتے تھے کہ ’اگر آپ کچھ کرنے کی ہمت رکھتے، تو وہ بھی روکتے نہیں تھے۔‘ لیکن ان کا مزاج سخت تھا، اور بعض اوقات وہ سخت زبان استعمال کرتے تھے۔

انھیں غیر روایتی اور ایک وسیع النظر شخصیت قرار دیا جاتا ہے، جو تجربات سے نہیں گھبراتے تھے۔ ان کے ساتھ کام کرنے والے ایک ایڈیٹر کے مطابق ’آئی فون کے آنے سے پہلے ہی وہ کہتے تھے کہ موبائل فون مستقبل ہیں۔ وہ خیالات سے بھرے ہوئے تھے، جیسے روز ہمیں ایک نئی ویب سائٹ بنانے کو کہتے ہوں۔‘

یہی انداز ان کے کپڑوں کے برانڈ میں بھی تھا۔ حریف کمپنی کے سابق ڈائریکٹر ہربرٹ چو کے مطابق ’وہ صنعت کو بدلنے سے نہیں ڈرتے تھے، اور دشمن بنانے سے بھی نہیں۔ یہی ان کی کامیابی اور ناکامی دونوں کا سبب بنا۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو ایپل ڈیلی وجود میں نہ آتا، اور شاید وہ آج اس حال میں نہ ہوتے۔‘

ایپل ڈیلی کے ایک ابتدائی ٹی وی اشتہار میں 48 سالہ جمی لائی کو دکھایا گیا تھا، جو ممنوعہ پھل کاٹتے ہیں جبکہ درجنوں تیر ان کی طرف بڑھتے ہیں۔ یہ منظر بعد میں ان کی زندگی کی حقیقت بن گیا۔

،تصویر کا ذریعہJimmylai.substack.com

جمی لائی کو بچپن میں پہلی بار چاکلیٹ کا ذائقہ ہانگ کانگ کی طرف کھینچ لایا۔ چین کے ایک ریلوے سٹیشن پر انھوں نے ایک مسافر کا سامان اٹھایا، جس نے انھیں انعام کے طور پر ایک چاکلیٹ دی۔ جمی لائی نے جیسے ہی ایک ٹکڑا چکھا تو حیرت سے پوچھا کہ وہ کہاں سے ہیں۔ جواب ملا، ہانگ کانگ۔ جمی لائی نے کہا کہ ’ہانگ کانگ ضرور جنت ہوگی، کیونکہ میں نے کبھی ایسا ذائقہ نہیں چکھا تھا۔‘ یہ واقعہ انھوں نے سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم دی کال آف دی انٹرپرینیور میں بیان کیا۔

ماؤ زے تنگ کے دور میں چین مسلسل سخت مہمات کی زد میں رہا، کبھی صنعتکاری کے نام پر، کبھی سرمایہ دار طبقے کے خلاف۔ جمی لائی کا خاندان، جو کاروبار سے وابستہ تھا، بلیک لسٹ کر دیا گیا۔ ان کے والد ہانگ کانگ فرار ہو گئے جبکہ والدہ کو مزدور کیمپ منتقل کر دیا گیا۔

اپنی یادداشتوں میں جمی لائی نے لکھا کہ کس طرح وہ اور ان کی بہنیں بار بار گھروں سے نکالی جاتیں تاکہ اپنی والدہ کو عوامی ہجوم کے سامنے ذلیل ہوتے دیکھیں، جب انھیں گھٹنوں کے بل بٹھا کر دھکے دیے جاتے اور طعنوں کا نشانہ بنایا جاتا۔ جمی لائی نے پہلی بار کے تجربے کو ’خوفناک‘ قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ ’میری آنکھوں سے آنسو بہہ کر قمیص کو بھگو گئے۔ میں ہلنے کی ہمت نہ کر سکا۔ میرا جسم ذلت سے جل رہا تھا۔‘

ان کی دادی ہر کہانی کا اختتام ایک ہی نصیحت پر کرتیں: ’تمھیں کاروباری بننا ہے، چاہے صرف مصالحہ دار مونگ پھلی ہی بیچو۔‘

یوں بارہ برس کی عمر میں جمی لائی نے ہانگ کانگ کا رخ کیا اور ان ان لاکھوں افراد میں شامل ہو گئے جو ماؤ کے سخت دور سے بچنے کے لیے چین چھوڑ گئے تھے۔ وہ ایک ماہی گیر کشتی کے نچلے حصے میں تقریباً 80 مسافروں کے ساتھ یہاں پہنچے۔ ہانگ کانگ پہنچتے ہی انھیں ایک دستانے بنانے والی فیکٹری میں ملازمت مل گئی۔

طویل کام کے اوقات کے باوجود وہ اسے ’بہت خوشگوار وقت‘ قرار دیتے ہیں کیونکہ انھیں یقین تھا کہ ان کے سفر کا آغاز یہی تھا۔ اسی دوران ایک ساتھی نے انھیں انگریزی سکھائی، اور برسوں بعد وہ عدالت میں روانی سے انگریزی میں گواہی دینے لگے۔

20 برس کی عمر تک وہ ایک ٹیکسٹائل فیکٹری کے منیجر بن گئے۔ سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری سے منافع کمایا اور پھر اپنی کمپنی کومیٹکس نِٹرز قائم کی۔ اس وقت وہ 27 برس کے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کاروبار کے سلسلے میں جمی لائی اکثر نیویارک جاتے تھے۔ انھی دوروں میں ایک بار انھیں نوبیل انعام یافتہ ماہرِ معاشیات فریڈرک ہائیک کی ایک کتاب ’دی روڈ ٹو سفدم‘ پڑھنے کو ملی جس نے ان کی سوچ کا زاویہ بدلا۔

فریڈرک ہائیک آزاد منڈی کے بڑے حامی تھے۔ جمی لائی نے اس کتاب سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ’لوگوں کا فطری ردِعمل اور معلومات کا تبادلہ دنیا کی بہترین چیزیں سامنے لاتا ہے‘ اور یہی ہانگ کانگ کی اصل طاقت تھی۔

اس کتاب نے ان میں مطالعے کا شوق پیدا کیا۔ وہ ایک ہی کتاب بار بار پڑھتے اور پسندیدہ مصنفین کی ہر کتاب حاصل کرتے۔ سنہ 2009 کے ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ ’میں چاہتا ہوں کہ مصنف کے خیالات کو اپنے باغ میں بدل دوں۔ میں باغ خریدنا چاہتا ہوں، کٹے ہوئے پھول نہیں۔‘

دس برس تک مینوفیکچرنگ میں کام کرنے کے بعد وہ ’بوریت‘ کا شکار ہو گئے اور سنہ 1981 میں کپڑوں کا برانڈ جیورڈانو قائم کیا، جو فاسٹ فیشن کی دنیا میں بڑا نام بن کر اُبھرا۔ یہ اتنا کامیاب ہوا کہ جاپانی برانڈ یونیکلو کے بانی تداشی یانائی نے اپنی دکانیں کھولنے کے وقت جمی لائی سے مشورہ لیا۔

جمی لائی نے چین میں بھی سٹورز کھولے، جو ملک اب ماؤ کی موت کے بعد آزاد معیشت کی طرف سفر کر رہا تھا۔ وہ پرجوش تھے اور کہتے تھے کہ ’چین مغرب کی طرح بدلنے والا ہے۔‘ لیکن 1989 میں بیجنگ نے تیانانمن سکوائر میں جمہوریت نواز مظاہروں کو کچل دیا۔ یہ جمی لائی اور ہانگ کانگ کے لیے ایک تلخ حقیقت تھی، خاص طور پر اس وقت جب شہر 1997 میں چین کے حوالے ہونے والا تھا۔

جیورڈانو نے اس وقت ٹی شرٹس پر تیانانمن کے رہنماؤں کی تصاویر اور بیجنگ مخالف نعرے چھاپے، اور ہانگ کانگ بھر میں جمہوریت نواز بینرز لگائے۔ ایک ملین افراد نے بیجنگ کے طلبہ مظاہرین کے ساتھ یکجہتی میں مارچ کیا۔ سنہ 2020 تک ہانگ کانگ میں اس واقعے کی سب سے بڑی یادگاری شمع بردار تقریب کا انعقاد ہوتا رہا۔

بعد میں جمی لائی نے کہا کہ انھیں چین کے بارے میں کبھی کوئی خاص احساس نہیں تھا، لیکن تیانانمن کے بعد ’اچانک ایسا لگا جیسے اندھیرے میں میری ماں مجھے پکار رہی ہو۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگلے ہی برس جمی لائی نے نیکسٹ نامی میگزین کا آغاز کیا اور سنہ 1994 میں چین کے رہنما لی پینگ کو ایک کھلا خط لکھا، جنھیں ’بیجنگ کا قصاب‘ کہا جاتا تھا اور جو تیانانمن قتلِ عام میں مرکزی کردار تھے۔ اس خط میں جمی لائی نے انھیں ’زیرو عقل رکھنے والے کچھوے کی اولاد‘ قرار دیا۔

بیجنگ شدید برہم ہوا۔ 1994 سے 1996 کے درمیان جمی لائی کے برانڈ جیورڈانو کا بیجنگ میں مرکزی سٹور اور شنگھائی میں 11 فرنچائزز بند کر دیے گئے۔ اس کے بعد جمی لائی نے اپنے حصص فروخت کر دیے اور بطور چیئرمین استعفیٰ دے دیا۔

سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم میں انھوں نے کہا کہ ’اگر میں صرف پیسہ کماتا رہوں تو اس کا کوئی مطلب نہیں۔ لیکن اگر میں میڈیا کے شعبے میں آتا ہوں تو معلومات فراہم کرتا ہوں، اور معلومات ہی انتخاب ہے، اور انتخاب ہی آزادی ہے۔‘

اس کے بعد وہ ہانگ کانگ کی جمہوریت نواز تحریک میں ’انتہائی سرگرم‘ ہو گئے۔ ڈیموکریٹک پارٹی کے سابق رکن اسمبلی لی وِنگ ٹاٹ کے مطابق وہ رہنماؤں سے ملاقات کر کے حکمتِ عملی پر بات کرتے تھے۔

جمی لائی کمیونسٹ پارٹی کے کھلے ناقد بن گئے۔ سنہ 1994 میں انھوں نے لکھا کہ ’میں کمیونسٹ پارٹی کی مکمل مخالفت کرتا ہوں کیونکہ مجھے ہر وہ چیز ناپسند ہے جو ذاتی آزادی کو روکے۔‘ اسی دوران انھوں نے سنہ 1997 میں برطانیہ سے چین کو ہانگ کانگ کی منتقلی پر بھی خدشات ظاہر کیے۔

انھوں نے لکھا کہ ’ایک صدی سے زیادہ نوآبادیاتی حکمرانی کے بعد ہانگ کانگ کے لوگ فخر محسوس کرتے ہیں کہ وہ مادرِ وطن کی آغوش میں واپس جا رہے ہیں۔ لیکن کیا ہمیں مادرِ وطن سے محبت کرنی چاہیے اگر اس میں آزادی نہ ہو؟‘

تاہم منتقلی کے وقت چین کے اس وقت کے صدر جیانگ زمین نے وعدہ کیا کہ ہانگ کانگ کے لوگ خود شہر پر حکومت کریں گے اور اگلے 50 برس تک اسے اعلیٰ درجے کی خودمختاری حاصل رہے گی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سنہ 2014 میں ہانگ کانگ میں شروع ہونے والی امبریلا موومنٹ، جو بیجنگ کی جانب سے مکمل آزاد انتخابات کی اجازت نہ دینے پر ابھری، جمی لائی کی زندگی کا ایک اور اہم موڑ ثابت ہوئی۔ مظاہرین نے شہر کے بڑے تجارتی علاقوں پر 79 دن تک قبضہ کیے رکھا۔

جمی لائی روزانہ صبح نو بجے سے شام پانچ بجے تک وہاں موجود رہتے، حتیٰ کہ ایک شخص نے ان پر جانوروں کے آنتیں پھینکیں تب بھی وہ ڈٹے رہے۔ سابق رکن اسمبلی لی نے ایک واقعہ سنایا کہ ’جب پولیس نے آنسو گیس چلانا شروع کی، میں فیٹی (جمی لائی) کے ساتھ تھا۔‘

یہ تحریک اس وقت ختم ہوئی جب عدالت نے احتجاجی مقامات کو خالی کرنے کا حکم دیا، لیکن حکومت اپنی پالیسی پر قائم رہی۔ پانچ برس بعد سنہ 2019 میں ہانگ کانگ ایک بار پھر بھڑک اٹھا۔ اس بار وجہ وہ متنازع منصوبہ تھا جس کے تحت ملزمان کو چین کے حوالے کیا جا سکتا تھا۔

پراُمن مارچ جلد ہی پرتشدد مظاہروں میں بدل گئے اور شہر چھ ماہ تک میدانِ جنگ بنا رہا۔ سیاہ لباس میں مظاہرین نے اینٹیں اور پٹرول بم پھینکے، پارلیمان پر دھاوا بولا اور آگ لگائی، جبکہ پولیس نے آنسو گیس، ربڑ کی گولیاں، واٹر کینن اور براہِ راست فائرنگ کی۔

ان مظاہروں میں جمی لائی سب سے آگے تھے۔ انھیں چار غیر قانونی اجتماعات میں شرکت پر 20 ماہ کی سزا سنائی گئی۔ ایک مظاہر نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمی لائی کو دیکھ کر حیران ہوئے۔ ان کے مطابق ’میرے لیے وہ ایک مصروف بزنس مین ہیں، لیکن وہ وہاں موجود تھے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایپل ڈیلی نے ہانگ کانگ میں مظاہروں کی بھرپور کوریج کی، جسے ناقدین حکومت مخالف تحریک کا پلیٹ فارم قرار دیتے ہیں۔ حکومتی مشیر رونی ٹونگ کے مطابق جمی لائی مظاہروں میں ’اہم کردار‘ ادا کر رہے تھے کیونکہ ایپل ڈیلی نے ’مکمل طور پر غلط‘ نعرہ، چین کو ملزمان کی حوالگی کے خلاف، شائع کیا، جو ان لوگوں کے لیے پرکشش ثابت ہوا جو ہانگ کانگ میں انتشار چاہتے تھے۔

یہ سوال کہ ایپل ڈیلی نے بغاوت میں کردار ادا کیا یا نہیں، اور اس کے مؤقف پر جمی لائی کا کتنا کنٹرول تھا، ان کے 156 روزہ قومی سلامتی کے مقدمے کا مرکزی نکتہ رہا۔ سابق چیف ایگزیکٹو چیونگ کم ہنگ، جو بعد میں وعدہ معاف گواہ بنے، کے مطابق جمی لائی نے ادارتی ٹیم کو ہدایت دی کہ ’لوگوں کو سڑکوں پر آنے کی ترغیب دیں‘۔ قومی سلامتی قانون کے نفاذ کے بعد اخبار پر دو بار چھاپے مارے گئے اور بالآخر سنہ 2021 میں اسے بند کر دیا گیا۔

مظاہروں کے دوران جمی لائی امریکہ گئے جہاں انھوں نے اس وقت کے نائب صدر مائیک پینس سے ہانگ کانگ کی صورتحال پر بات کی۔ قومی سلامتی قانون کے نفاذ سے ایک ماہ قبل انھوں نے ایک متنازع مہم شروع کی، جس میں ایپل ڈیلی کے قارئین کو کہا گیا کہ وہ اس وقت کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو خطوط لکھ کر ’ہانگ کانگ کو بچائیں‘۔

عدالت نے قرار دیا کہ یہ سب کچھ کسی غیر ملکی حکومت کو ہانگ کانگ کے داخلی معاملات میں مداخلت کی عوامی اپیل کے مترادف تھا۔ رونی ٹونگ نے کہا کہ ’کوئی بھی سمجھدار شخص یہ نہیں سوچ سکتا کہ کم از کم بنا بیجنگ کی خاموش حمایت حاصل کے ہانگ کانگ کسی سیاسی اصلاحات سے گزر سکتا ہے۔‘ ان کے مطابق سنہ 2014 اور سنہ 2019 کے مظاہرے ’مکمل طور پر غیرمنطقی‘ تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بیجنگ کا کہنا ہے کہ قومی سلامتی قانون اور ’صرف محبِ وطن‘ پارلیمان کی بدولت ہانگ کانگ اب ’افراتفری سے حکمرانی‘ اور پھر ’زیادہ خوشحالی‘ کی طرف بڑھ چکا ہے۔ لیکن ناقدین، جن میں وہ لاکھوں ہانگ کانگرز بھی شامل ہیں جو شہر چھوڑ چکے ہیں، کہتے ہیں کہ اختلافِ رائے کو دبایا گیا ہے اور شہری آزادیوں کو سختی سے محدود کر دیا گیا ہے۔

سابق رکن اسمبلی لی بھی انھی میں شامل ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب میں پہلی بار برطانیہ آیا تو مجھے ڈراؤنے خواب آتے تھے۔ مجھے احساس ندامت تھا۔ ہم دوسرے ملکوں میں آزاد زندگی گزار سکتے ہیں، لیکن ہمارے اچھے دوست جیل میں ہیں۔‘

جمی لائی کے اہلِ خانہ برسوں سے ان کی رہائی کا مطالبہ کر رہے ہیں، خاص طور پر ان کی صحت کے حوالے سے کیونکہ وہ ذیابیطس کے مریض ہیں۔ لیکن اب تک یہ مطالبات تسلیم نہیں کیے گئے ہیں۔ حکومت اور جمی لائی کی قانونی ٹیم کا کہنا ہے کہ ان کی طبی ضروریات پوری کی جا رہی ہیں۔

جمی لائی کی بہو کارمین سانگ، جو اپنے خاندان کے ساتھ ہانگ کانگ میں رہتی ہیں کا کہنا ہے کہ ان کے بچے دادا کو یاد کرتے ہیں اور وہ بڑے خاندانی کھانے بھی جن کا وہ اکثر اہتمام کرتے تھے۔ ان کی اونچی آواز کبھی بیٹی کو ڈرا دیتی تھی، لیکن ’انہیں دادا کے گھر جانا بہت پسند تھا۔۔ وہ سمجھتے ہیں کہ وہ ایک مزاحیہ شخصیت ہیں۔‘

کارمین سانگ کو یقین نہیں کہ آج کا ہانگ کانگ جمی لائی کے لیے کوئی جگہ رکھتا ہے۔ ان کے الفاظ میں ’اگر آنکھ میں ذرے بھر گرد آ جائے تو آپ اسے نکال دیتے ہیں، ہے نا؟‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[182]
کیا پاکستان اور انڈیا کے درمیان 15 فروری کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا میچ ہو سکتا ہے؟ یہ وہ سوال ہے جس کا انتظار پاکستان سمیت پوری دنیا کے کرکٹ شائقین کو ہے اور اس کی وجہ آئی سی سی اور بنگلہ دیش کے کرکٹ بورڈ کے وفود کی پاکستان آمد ہے۔

انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے حکام کی اتوار کو لاہور میں ملاقات ہوئی جس میں پاکستان کی جانب سے انڈیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچ کے بائیکاٹ پر بات چیت ہوئی تاہم اس کا نتیجہ اب تک واضح نہیں۔

آئی سی سی کے ڈپٹی چیئرمین عمران خواجہ اور ایگزیکٹو کمیٹی کے رکن مبشر عثمانی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ملاقات کی اور اس اجلاس میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بھی موجود تھے۔

اس سے قبل پاکستان کرکٹ بورڈ نے انسٹاگرام پر ایک پوسٹ کے ذریعے بتایا کہ پی سی بی کے عہدیدار سلمان نصیر نے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے سربراہ امین الاسلام کو پاکستان آمد پر خوش آمدید کہا۔ بعد میں پی سی بی نے ملاقات کی تصاویر بھی شائع کیں۔

بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا سے جب اس بارے میں اتوار کو سوال کیا گیا تو انھوں نے جواب دیا کہ ’میں ان چیزوں پر کوئی تبصرہ نہیں کروں گا اور نہ ہی بی سی سی آئی کی طرف سے اس پر کوئی تبصرہ آیا ہے۔ سب کچھ آئی سی سی پر چھوڑ دیا گیا ہے۔ آئی سی سی جو بھی فیصلہ کرے گا، ہم اسے قبول کریں گے۔‘

واضح رہے کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب بنگلہ دیش نے اپنی ٹیم کی سیکیورٹی کے خدشات کا حوالہ دیتے ہوئے اپنے میچز انڈیا سے باہر منتقل کرنے کی درخواست کی تھی۔ تاہم ان کی درخواست کو آئی سی سی نے مسترد کر دیا تھا۔ جس کے بعد حکومت پاکستان نے اعلان کیا تھا کہ ان کی ٹیم 15 فروری کو انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی۔

پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بعد میں کہا تھا کہ یہ فیصلہ بنگلہ دیش کی حمایت میں لیا گیا۔

اگر پاکستانی ٹیم انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرتی ہے تو اسے اپنے پوائنٹس سے محروم ہونا پڑے گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

دوسری جانب یہ صورت حال آئی سی سی کے موجودہ ٹی وی حقوق کے معاہدوں پر تنازع کا باعث بن سکتی ہے اور مسلسل غیر یقینی صورتحال مستقبل کے معاہدوں پر بھی اثر انداز ہو سکتی ہے، کیونکہ موجودہ ٹی وی معاہدے 2027 ورلڈ کپ کے بعد ختم ہونے والے ہیں۔

آئی سی سی (انٹرنیشنل کرکٹ کونسل) نے پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف میچ کے بائیکاٹ کے فیصلے پر خبردار کیا تھا۔

آئی سی سی نے کہا تھا کہ وہ ’پی سی بی سے توقع کرتا ہے کہ وہ باہمی طور پر متفقہ حل تلاش کرے جو تمام متعلقہ فریقوں کے مفادات کا تحفظ کرے۔‘

آئی سی سی نے یہ بھی کہا تھا کہ پاکستان کے اس فیصلے کے ’دور رس نتائج‘ ہوں گے۔

انڈیا اور سری لنکا میں 7 فروری کو شروع ہونے والا آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 8 مارچ تک جاری رہے گا۔ شیڈول کے مطابق انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچ 15 فروری کو شیڈول ہے۔

تاہم یکم فروری کو پاکستان حکومت نے ایکس پر ایک بیان جاری کیا، جس میں بتایا گیا کہ پاکستان کرکٹ ٹیم 15 فروری کو انڈیا کے خلاف میدان میں نہیں اترے گی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’اگر کوئی ملک سیکیورٹی وجوہات کی بنا پر کسی بھی ملک میں کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو بنگلہ دیش کو بھی یہ حق ملنا چاہیے۔‘

اس کا حوالہ گزشتہ سال پاکستان میں ہونے والی چیمپئنز ٹرافی کا تھا جہاں انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیلنے سے انکار کر دیا تھا اور پھر انڈیا کے میچ دبئی میں کرائے گئے تھے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

حکومت پاکستان کی جانب سے بیان دیے جانے کے چند گھنٹے بعد ہی آئی سی سی نے ایک تفصیلی بیان جاری کیا جس میں کہا گیا کہ اسے ابھی تک پی سی بی کی جانب سے کوئی باضابطہ اطلاع موصول نہیں ہوئی ہے اور یہ کہ پاکستان کے فیصلے سے عالمی کرکٹ ڈھانچہ متاثر ہو سکتا ہے۔

بیان میں کہا گیا تھا کہ ’آئی سی سی نے حکومت پاکستان کی جانب سے اپنی قومی ٹیم کو آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2026 میں منتخب طور پر شرکت کرنے کی ہدایت کرنے کے فیصلے کے حوالے سے دیے گئے بیان کا نوٹس لیا ہے۔‘

اس میں مزید کہا گیا کہ آئی سی سی کو ابھی تک پی سی بی کی طرف سے کوئی باضابطہ بیان نہیں ملا ہے۔ ’انتخابی شرکت کا یہ نقطہ نظر کھیلوں کے عالمی ایونٹ کی روح سے مطابقت نہیں رکھتا، جہاں تمام کوالیفائنگ ٹیموں سے ایک مقررہ شیڈول کے اندر برابری کی بنیاد پر کھیلنے کی توقع کی جاتی ہے۔‘

’آئی سی سی ٹورنامنٹس کھیلوں کی سالمیت، مسابقت، مستقل مزاجی اور انصاف پر مبنی ہوتے ہیں۔ منتخب شرکت ان ٹورنامنٹس کی روح اور ساکھ کو مجروح کرتی ہے۔‘

’جب کہ آئی سی سی قومی پالیسی کے معاملات میں حکومتوں کے کردار کا احترام کرتی ہے، لیکن یہ فیصلہ عالمی کرکٹ یا پاکستان کے لاکھوں شائقین سمیت دنیا بھر کے شائقین کے بہترین مفاد میں نہیں ہے۔‘

بیان میں متنبہ کیا گیا کہ ’آئی سی سی پی سی بی سے اس فیصلے کے سنگین اور طویل مدتی مضمرات پر غور کرنے کی توقع رکھتا ہے، کیونکہ اس سے عالمی کرکٹ ڈھانچہ متاثر ہو سکتا ہے جس کا پی سی بی ممبر اور فائدہ اٹھانے والا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس حوالے سے سوشل میڈیا پر مختلف آرا سامنے آ رہی ہیں تاہم حتمی فیصلہ کیا ہو گا، سب کو اس کا انتظار ہے۔

سابق کرکٹر عبدالروف نے لکھا کہ ’پی سی بی اور آئی سی سی کے درمیان معاملات طے پا چکے ہیں، اسی لیے عمران خواجہ اور بنگلہ دیش کے کرکٹ بورڈ کے چیئرمین لاہور پہنچے ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’سنگاپور کرکٹ بورڈ کے چیئرمین عمران خواجہ ایک وکیل بھی ہیں اور شروع سے ہی پی سی بی اور آئی سی سی کے درمیان اس تنازع کو حل کروانے کی کوشش کر رہے ہیں۔ امید ہے کہ وہ حتمی بیان بھی جاری کریں گے۔‘

انڈین صحافی وکرانت گپتا نے بھی اس امید کا اظہار کیا کہ ان ملاقاتوں کے بعد فیصلہ سامنے آ سکتا ہے۔

انس نامی سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ’ایسا لگ رہا ہے کہ ہم فیصلے کے قریب ہیں۔ آئی سی سی، پی سی بی اور بنگلہ دیش کے درمیان بات چیت میں کمپرومائز کرنا ہو گا لیکن اصل سوال یہ ہے کہ کیا کوئی ٹھوس نتیجہ بھی نکلے گا یا یہ تناو کچھ اور چلے گا؟‘

ایک صارف نے لکھا کہ ’اگر پاکستان انڈیا سے میچ کھیلنے پر راضی ہو جاتا ہے تو یہ کس کی جیت ہو گی؟‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[183]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر چکوال کی پولیس نے بازو پر لگے انگوٹھی کے زخم کے نشان کی مدد سے اندھے قتل کا سراغ لگا لیا۔

اندھے قتل کا یہ واقعہ چکوال شہر کے تھانہ صدر کی حدود میں پیش آیا تھا، جہاں پر پولیس کو گذشتہ برس مارچ میں اس علاقے میں تعمیر ہونے والی نجی ہاؤسنگ سوسائٹی کے زیرِ تعمیر تالاب میں سے انسانی اعضا ملے۔

پولیس کو جو اعضا ملے ان میں ایک شخص کے دونوں بازو تھے جو کندھے سے لے کر ہاتھوں تک کاٹے گئے تھے جبکہ اس کی دونوں ٹانگیں گھٹنوں سے لے کر اس کے پاؤں تک تیز دھار آلے سے کاٹی گئی تھیں۔

پولیس کو بھی اس واقعہ کا علم اُس وقت ہوا تھا جب برآمد ہونے والے یہ انسانی اعضا پانی کے اوپر آ گئے تھے۔

پولیس نے جسم کے دیگر حصوں کو بھی اس تالاب سے تلاش کرنے کی کوشش کی جس میں سے کچھ حصے تو ملے لیکن اس کا سر ان اعضا کے بازیاب ہونے کے 10 دن بعد کسی دوسرے تالاب سے برآمد ہوا تھا جو کافی دن پانی میں رہنے کی وجہ سے شناخت کے قابل نہیں رہا تھا۔

اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے سربراہ انسپکٹر احمد نواز کا کہنا تھا کہ انسانی اعضا ملنے سے متعلق صوبے کی پولیس کو مطلع کیا گیا اور صوبے کے تمام پولیس سٹیشنز سے پوچھا گیا کہ اگر ان کے علاقے میں گذشتہ دو ہفتوں کے دوران  کسی شخص کے گمشدہ ہونے کی رپورٹ درج ہوئی ہے تو اس بارے میں معلومات کا تبادلہ کریں۔

انھوں نے کہا کہ اس بارے میں کچھ بچوں کی گمشدگی رپورٹس تو ضرور درج ہوئی تھیں لیکن کسی بالغ شخص کی گمشدگی کی رپورٹ اس عرصے کے دوران صوبے کے کسی پولیس سٹیشن میں درج نہیں ہوئی تھی۔

انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے انسانی اعضا کے نمونے حاصل کرنے کے بعد ان کو مقامی قبرستان میں دفنا دیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

انسپکٹر احمد نواز نے کہا کہ انسانی اعضا کا جب ڈی این اے کروایا جا رہا تھا تو اس کے دائیں بازوں پر ایک زخم کا نشان تھا۔

’بظاہر لگ رہا تھا کہ نامعلوم شخص کو قتل کرنے سے پہلے ملزم اور مقتول کا جھگڑا ہوا ہو گا اور اس دوران ملزم  نے مقتول کے بازو پر مُکا مارا ہو گا جس سے زخم کا نشان آ گیا اور انسانی اعضا برآمد ہونے تک زخم کا یہ نشان مقتول کے بازو پر برقرار رہا۔

انھوں نے کہا کہ زخم کے نشان کے قریب سے تصاویر حاصل کی گئیں جن کو مدِنظر رکھتے ہوئے اس تفتیش کا دائرہ کار بڑھا دیا گیا۔

ڈسٹرکٹ پولیس افسر چکوال کاشف ذوالفقار نے اس اندھے قتل کی تفتیش کا دائرہ کار بڑھاتے ہوئے ان افسران کو بھی شامل کیا جن کے پاس ایسے اندھے قتل کا سراغ لگانے کا تجربہ تھا۔

اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کا کہنا تھا کہ جس قسم کا نشان مقتول کے بازو پر تھا اس طرح کی انگوٹھیاں عمومی طور پر علاقے میں منعقد ہونے والے میلوں کے دوران سٹالز پر ملتی تھی۔

اہلکار کے مطابق پولیس اس معاملے کی چھان بین کر رہی تھی کہ اس دوران گذشتہ برس 14 جولائی کو ایک شخص جن کا نام فضل نبی تھا، متعلقہ تھانے میں آئے اور کہا کہ جو انسانی اعضا برآمد ہوئے ہیں وہ ان کے جواں سال بیٹے عمران خان کے ہیں جو گذشتہ ایک ماہ سے گھر سے غائب ہے۔

اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم نے فضل نبی نامی شخص کا ڈی این اے ٹیسٹ لیا اور پھر قبر کشائی کے بعد ان  انسانی اعضا کے نمونوں کے بھی ٹیسٹ کروائے گئے جو فضل نبی کے ڈی این اے سے میچ کر گئے۔

اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے سربراہ کے مطابق ڈی این اے ٹیسٹ میچ کرنے کے بعد پولیس کو یہ اُمید ہو چکی تھی کہ پولیس اس اندھے قتل کا سراغ لگانے میں کامیاب ہو جائے گی۔

انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے فضل نبی سے عمران خان سے متعلق تفصیلات معلوم کیں۔ انھوں نے کہا کہ پولیس نے پہلے تو مقتول کے زیرِ استعمال موبائل سے اس کا ڈیٹا نکالا۔

انھوں نے کہا کہ موبائل کے اس ڈیٹا کو دیکھتے ہوئے یہ فیصلہ کیا گیا کہ پہلے مرحلے میں ان لوگوں سے پوچھ گچھ کی جائے جن کے ساتھ مقتول نے 10 یا اس سے زیادہ مرتبہ رابطہ کیا۔

تفتیشی ٹیم کے سربراہ کے مطابق اس ضمن میں متعدد افراد کو شاملِ تفتیش کیا گیا اور ان کے اور مقتول کے درمیان رابطوں کی نوعیت کے بارے میں بھی دریافت کیا گیا۔

انھوں نے کہا کہ اس ڈیٹا کے مطابق مقتول ایک ہی نمبر پر روزانہ کی بنیاد پر کسی شخص سے رابطہ کرتا تھا اور وقوعے سے پہلے سات روز کے دوران دن میں پانچ یا چھ مرتبہ رابطہ ہوتا تھا۔

انھوں نے کہا کہ جب اس موبائل نمبر کی تفصیلات حاصل کی گئیں جس پر مقتول روزانہ کی بنیاد پر رابطے میں تھا تو یہ نمبر چکوال کے ایک رہائشی محمد اسحاق کا تھا جو پولیس کے بقول علاقے میں قبضہ مافیا کے طور پر جانا جاتا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کے مطابق پولیس اسحاق کو شاملِ تفتیش کرنے کے لیے جب اس کے ڈیرے پر پہنچی تو ملزم کے دائیں ہاتھ میں اسی طرح  کی ہی انگوٹھی تھی جس قسم کا نشان مقتول کے بازو پر تھا۔

انھوں نے کہا کہ پولیس نے ملزم کے ہاتھ کی انگلی میں پہنی ہوئی انگوٹھی کو اتروایا اور اس کو زخم کی ان تصاویر کے ساتھ میچ کیا جو مقتول کے بازو پر تھا۔

انھوں نے کہا کہ اسی بنیاد پر پولیس نے گذشتہ ماہ ملزم اسحاق کو تفتیش کے سلسلے میں حراست میں لیا اور پھر گرفتاری  ڈال کرعدالت سے ملزم کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا۔

انھوں نے کہا کہ پہلے تو ملزم مقتول کو شناخت کرنے سے ہی انکاری تھا اور پھر دو دن بعد ملزم نے اقبالِ جرم کرتے ہوئے کہا کہ اس نے ہی عمران کو قتل کیا۔

انھوں نے کہا کہ ملزم نے دورانِ تفتیش پولیس کو بتایا کہ عمران کو قتل کرنے سے پہلے ہاتھا پائی بھی ہوئی تھی۔

بعد ازاں لاہور ہائی کورٹ کے راولپنڈی بینچ نے ملزم اسحاق کو ضمانت پر رہا کر دیا تاہم اس مقدمے کا ٹرائل آئندہ ہفتے شروع ہو گا۔

ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج چکوال نے پہلے ملزم کی درخواست ضمانت مسترد کی تھی لیکن پھر ملزم نے لاہور ہائی کورٹ میں درخواست دی جسے عدالت نے منظور کر لیا۔

ملزم کے وکیل کا کہنا ہے کہ اس وقوعہ سے متعلق پولیس کے پاس کوئی عینی شاہد نہیں۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ملزم اسحاق کے وکیل قیصر عباس کا کہنا تھا کہ پولیس کا یہ دعویٰ کہ ملزم نے اعتراف جرم کر لیا، اس کی کوئی قانونی حیثیت نہیں۔

چکوال کے ڈسٹرکٹ پولیس افسر کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دورانِ تفتیش ملزم اسحاق نے پولیس کو بتایا کہ مقتول عمران ملزم کے بھانجے کا گن مین تھا جسے 2023 میں ان کے مخالف گروپ کے ارکان نے گولیاں مار کر قتل کر دیا تھا۔

انھوں نے کہا کہ جس وقت ملزم کے بھانجے کا قتل ہوا تو اس وقت مقتول عمران اس کے ساتھ بطور گن مین ڈیوٹی کر رہا تھا۔

ڈی پی او کے مطابق مقتول عمران، ملزم اسحاق کے بھانجے کے قتل کا واحد چشم دید گواہ تھا۔

انھوں نے کہا کہ قتل کے اس مقدمے کی عدالتی کارروائی کے دوران عمران نے بطور عینی شاہد گواہی دی اور عدالتی ریکارڈ کے مطابق عمران نے اپنے بیان میں ان ملزمان کو شناخت نہیں کیا جو مبینہ طور پر ملزم اسحاق کے بھانجھے کے قتل میں ملوث تھے۔

انھوں نے کہا کہ اس بیان اور دیگر ثبوتوں کو سامنے رکھتے ہوئے عدالت نے ان ملزمان کو بری کر دیا جس کا ملزم اسحاق کو شدید رنج تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ڈی پی او چکوال کا کہنا تھا کہ ملزم اسحاق نے عمران کو قتل کرنے کے حوالے سے یہ منصوبہ بنایا کہ اس نے پہلے ایک کمرشل گاڑی کے ڈرائیور کو فون کر کے کہا کہ وہ اگلے دن اس کے ڈیرے پر پہنچ جائے کیونکہ اس نے مویشی منڈی جانا ہے اور وہاں سے ڈیرے کے لیے کوئی جانور بھی خریدنے ہیں۔

انھوں نے کہا کہ منصوبے کے مطابق کمرشل گاڑی کا ڈرائیور جب متعلقہ جگہ پر پہنچا تو وہاں پر پولیس کے بقول ملزم اسحاق کے ہاتھ پاؤں رسیوں سے بندھے ہوئے تھے اور جب اس کو رسیوں سے آزاد کیا گیا تو ملزم نے خود اس واقعے کے بارے میں پولیس کو 15 پر کال کی اور جائے حادثہ پر پہنچنے والے پولیس اہلکاروں کو اس واقعے کے بارے میں بتایا۔

انھوں نے کہا کہ پولیس نے اگرچہ اس مبینہ ڈکیتی کی واردات کا مقدمہ درج کیا تھا لیکن جب اس بارے میں تحقیقات کیں گئیں اور جو اس ضمن میں شواہد اکھٹے کیے گئے تو ان کے مطابق ایسا کوئی واقعہ رونما ہی نہیں ہوا تھا۔

ڈی پی اور کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دورانِ تفتیش ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس نے ڈکیتی کا یہ ڈرامہ عمران کو قتل کرنے کے سات روز بعد بنایا تاکہ کسی کو ان پر شک نہ گزرے۔

اُنھوں نے کہا کہ ملزم نے عمران خان کے سر پر کوئی بھاری چیز ماری جس کے بعد تیز دھار آلے سے اس کے جسم کے ٹکڑے کر کے انھیں ایک بوری میں ڈال کر نجی ہاؤسنگ سوسائٹی کے زیرِ تعمیر تالاب میں پھینک دیا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[184]
،تصویر کا ذریعہPCB/X/@aliktareen

پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلامی کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالکان نے ٹیم کا نام بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔

پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلامی کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئی تھی جہاں ولی ٹیکنالوجیز نے ملتان سلطانز کو دو ارب 45 کروڑ روپے میں خرید لیا۔

ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجی پر مبنی میڈیا اور فِن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریاتی حقوق بھی جیت چکا ہے۔

ٹیم خریدنے میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہے ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ ’ہم پنڈی کی گلیوں میں ہی پلے بڑھے ہیں۔ ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن، سکستھ روڈ، راجہ بازار یہیں پلے بڑھے ہیں اور ہم وہیں واپس جائیں گے۔‘

ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہونے پر مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے اپنے ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموجی لگائی ہے، جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔

واضح رہے کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائیں گے، اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی۔

اُن کا کہنا تھا کہ یہ کہنا کہ ’میں ہر حال میں، جتنے بھی پیسوں میں ٹیم خریدوں گا تو ایسا نہیں ہو گا۔ میں وہی بولی لگاؤں جو حقیقی ہو گی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پیر کو بولی کے دوران بھی علی ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہیں تھے اور اُن کی نمائندگی کسی اور نے کی تھی۔

اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلامی میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنیوں کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔

ان میں علی ترین بھی شامل تھے، جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے میدان میں آئے تھے۔

،تصویر کا ذریعہX/@aliktareen

علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔ یہ دونوں کمپنیاں گذشتہ ماہ  حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھیں۔

یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب 175 کروڑ اور 185 کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھیں۔

اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہونے والی نئی کمپنیاں تھیں۔

ملتان سلطانز کے نئے مالکان کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈی رکھنے پر جہاں ملتان سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہیں راولپنڈی کے شہری خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔

بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ اگر علی ترین پاکستان کرکٹ بورڈ سے لڑائی نہ کرتے تو ملتان سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہوتی۔

فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ’ہم نے آج رات نیلامی میں آپ کو بہت یاد کیا۔ مجھے اُمید ہے کہ پی سی بی ملتان کے مداحوں کو خوش کرنے کا کوئی راستہ نکالے گی۔‘

اسد عرفان نے لکھا کہ نئے مالکان کو مبارکباد،لیکن ہمارا ملتان سلطانز کے ساتھ جذباتی لگاؤ ہے۔ ہمیں اُمید ہے کہ شائقین کے جذبات کا احترام کیا جائے گا اور ’ملتان سلطانز‘ کا نام برقرار رکھا جائے گا۔

صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ’آپ کو بھی کہیں نہ کہیں دکھ ہوتا ہوگا کہ پہلی ٹیم نہیں چھوڑنی چاہیے تھی۔ پہلے یہ ٹیم 100 کروڑ روپے کی تھی اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گئی ہے۔ ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپنی مرضی کا نام رکھ سکتا ہے۔‘

نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کرتے ہوئےلکھا کہ ’آپ کو اتنی فکر تھی تو ٹیم خرید لیتے، آپ تو بزنس کو سمجھتے ہیں۔ آپ کے یہ جذباتی ٹوئٹس اچھے نہیں لگتے۔‘

اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایتکرتے ہوئے لکھا کہ ’آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھوں ہار گیا۔ بھائی آپ نے جنوبی پنجاب کو بہت کچھ دیا۔ آپ کا شکریہ۔‘

،تصویر کا ذریعہX/@Asad_129

پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپی رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئیں تھیں، جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہندگان کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہX/@aliktareen

علی ترین ڈہرکی شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔ ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعبوں میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔

علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنی کے ذریعے دستاویزات جمع کروائی تھیں جو گذشتہ نیلامی میں تکنیکی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اُس موقع پر انھوں نے نیلامی شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی۔

اُس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائیں گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے۔

جاری کیے گئے اپنے ایک بیان میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفادات کے بجائے علاقائی شناخت رہی۔

علی ترین کے مطابق ’غور و فکر کے بعد میرے خاندان اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہیں لیں گے۔ ملتان سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہیں تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائندگی اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی۔ ’جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے، یہ میرا گھر ہے، اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا۔‘

گذشتہ ہفتے اپنے ایکس اکاؤنٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ انھیں پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلیاں پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن، براہِ راست سائننگ، بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگیوں کا شفاف نظام شامل ہے۔

یہ برطانوی اور پاکستانی شراکت داروں پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنی ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہی تھی۔

ٹیکنالوجی اور جدت (انوویشن) پر کام کرنے والی کمپنی، جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے۔

ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیموں کی نیلامی کے دوران دوسرے مرحلے میں تین بولیاں لگائیں اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب 76 کروڑ روپے تک جا پہنچی تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی تھی۔

ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ 31 دسمبر کو ختم ہوا تھا۔ پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس 1.1 ارب روپے سے بڑھا کر 1.375 ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔

دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریباً 85 کروڑ روپے لگائی گئی تھی، جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔

ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دوران دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔

تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ  کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہیں زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظرِ ثانی کی۔

دونوں فرنچائزز بالترتیب ایک ارب 75 کروڑ اور ایک ارب 85 کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں، جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمینوں بلکہ مارکیٹ کی توقعات سے بھی کہیں زیادہ تھیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[185]
،تصویر کا ذریعہSocial Media

پاکستان کے شہر کراچی کے پوش علاقے ڈیفینس میں اشتہاری سکرینز پر فحش ویڈیو چلنے کے بعد پولیس نے ایک مشتبہ شخص کو گرفتار کر لیا ہے۔

ڈی آئی جی جنوبی اسد رضا کے مطابق گرفتار ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس کے موبائل فون سے یہ ویڈیو حادثاتی طور پر چل گئی تھی۔

واضح رہے کہ دو روز قبل ڈیفینس کی مرکزی شاہراہ پر نصب ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز پر اچانک چند لمحوں کے لیے فحش ویڈیو چلنے لگی، جسے بعض شہریوں نے ریکارڈ کر کے سوشل میڈیا پر شیئر کردیا۔

نجی اشتہاری کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں شبہ ہے کہ ان کی کمپنی کی ساکھ متاثر کرنے کے لیے یہ حرکت کی گئی اور انھوں نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔

پولیس نے تعزیراتِ پاکستان کی دفعہ 292 کے تحت مقدمہ درج کر لیا، جو فحش مواد کی تیاری، تقسیم یا عوامی نمائش کو جرم قرار دیتی ہے۔

اس دفعہ کے تحت سزا میں قید، جرمانہ یا دونوں شامل ہوسکتے ہیں جبکہ بار بار جرم کرنے والوں کے لیے سخت تر سزا مقرر ہے۔

اس واقعے کے بعد اشتہاری کمپنی کے قانونی مشیر شاکر رشید کی مدعیت میں گذری تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا۔

ایف آئی آر کے مطابق چار فروری کی رات نو بج کر 37 منٹ پر کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے اطلاع دی کہ خیابان اتحاد پر عائشہ مسجد کے قریب نصب سکرین پر وقفے وقفے سے فحش ویڈیو کلپ چل رہا ہے، جس سے عوامی جذبات مجروح ہو رہے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

مدعی نے بتایا کہ وہ خود موقع پر پہنچے اور صورتحال دیکھنے کے بعد فوری طور پر سکرین بند کروائی۔

تاہم  کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ نظام کلاؤڈ سسٹم پر چلتا ہے اور اس کی سکیورٹی موجود ہے تاہم فی الحال تفتیش جاری ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔

ہیکنگ سے متعلق سوالات پر انھوں نے کوئی واضح جواب نہیں دیا۔

انھوں نے کہا کہ ’یہ واقعہ نہ صرف کمپنی کی ساکھ کے لیے نقصان دہ ثابت ہوا بلکہ عوامی سطح پر بھی شدید ردعمل سامنے آیا۔ پولیس تحقیقات جاری رکھے ہوئے ہے اور مزید حقائق سامنے آنے کا انتظار کیا جا رہا ہے۔‘

ایس ایم ڈی یعنی ’سرفیس ماؤنٹ ڈیوائس‘ (Surface-Mount Device) اشتہاری سکرینز جدید ایل ای ڈی ٹیکنالوجی پر مبنی ہوتی ہیں، جن میں ہر پکسل کے اندر سرخ، سبز اور نیلے رنگ کے چھوٹے ایل ای ڈی ڈائیوڈز نصب ہوتے ہیں۔

یہ ڈائیوڈز مختلف شدت سے روشنی خارج کرتے ہیں اور مل کر لاکھوں رنگ پیدا کرتے ہیں، جس سے تصویر نہایت واضح، روشن اور ہائی ریزولوشن میں نظر آتی ہے۔

یہ سکرینز عام طور پر بڑے بل بورڈز، شاپنگ مالز، سٹیڈیمز اور مرکزی شاہراہوں پر نصب کی جاتی ہیں۔ ان کا نظام کلاؤڈ یا لوکل سرور سے منسلک ہوتا ہے، جہاں سے اشتہارات یا ویڈیوز اپ لوڈ کر کے نیٹ ورک (وائی فائی، لین یا موبائل انٹرنیٹ) کے ذریعے چلائے جاتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

توانائی کی بچت اور دن رات میں یکساں برائٹنس کے باعث ایس ایم ڈی سکرینز آج کے دور میں سب سے زیادہ مقبول ڈیجیٹل اشتہاری ذریعہ سمجھی جاتی ہیں۔

ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز کے ہیک ہونے کا خطرہ کافی زیادہ ہے، خاص طور پر جب وہ انٹرنیٹ یا وائی فائی نیٹ ورک سے جڑی ہوں۔

ہیکرز نیٹ ورک یا سافٹ ویئر میں موجود کمزوریوں کا فائدہ اٹھا کر سکرینز کو کنٹرول کر سکتے ہیں۔ اگر سکرینز کلاؤڈ سسٹم سے جڑی ہوں تو ہیکرز انھیں چلانے والی کمپنی کے اندرونی ڈیٹا تک بھی رسائی حاصل کر سکتے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[186]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان میں اپوزیشن جماعتوں کے اتحاد تحریک تحفظ آئین پاکستان کی جانب سے انتخابات میں مبینہ دھاندلی اور عمران خان کی رہائی کے لیے آٹھ فروری کے احتجاج کے حوالے سے ملا جلا ردِعمل سامنے آ رہا ہے۔ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ احتجاج زیادہ کامیاب نہیں رہا، تاہم کچھ مبصرین اور تحریک انصاف کے رہنما یہ دعویٰ کر رہے ہیں کہ یہ احتجاج کامیاب رہا ہے۔

خیبر پختونخوا کو پاکستان تحریک انصاف (پی ٹی آئی) کا گڑھ سمھجا جاتا ہے اور پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی آئی کی جانب سے آٹھ فروری کو ’بند مطلب بند‘ والی صورتحال کہیں نظر نہیں آئی۔

بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ اور بیشتر شہروں میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال رہی ہے جہاں کارکنوں کی گرفتاریاں بھی ہوئی ہیں۔

تحریک تحفظ آئین پاکستان نے آٹھ فروری کو ملک بھر میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال دی تھی۔

اپوزیشن جماعتوں کا الزام ہے کہ پاکستان میں آٹھ فروری 2024 کے انتخابات میں دھاندلی کی گئی تھی اور فارم 45 کے مطابق پاکستان تحریک انصاف نے بیشتر نشستیں حاصل کی تھیں۔ لیکن فارم 47 کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھینا گیا ہے۔

بی بی سی نے پاکستان کے مختلف شہروں میں عام شہریوں سے رابطہ کیا جن کے مطابق کچھ مقامات پر دکانیں اور کاروباری مرکز بند رہے جبکہ دیگر افراد کا کہنا تھا کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق تھا یعنی کہیں دکانیں بند اور کہیں کھلی تھیں۔ بلوچستان کے بیشتر شہروں میں دکانیں، کاوباری مراکز بند رہے اور پہیہ جام ہڑتال بھی کی گئی۔

اس بارے میں تفصیل سے بات کریں گے لیکن پہلے ذکر کرتے ہیں خیبر پختونخوا کے ضلع کوہاٹ کا جہاں پی ٹی آئی کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمران جماعت کے کارکنوں کو روڈ بلاک کرنے کی اجازت نہیں دی۔

پی ٹی آئی کے رہنما سینیٹر خرم زیشان، شہریار آفریدی، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہاں گذشتہ روز پی ٹی آئی کی ریلی کے دوران پولیس نے کارکنوں کو روڈ بلاک کرنے سے روک دیا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

سوشل میڈیا پر خرم زیشان کے احتجاج کے دوران آنکھوں میں آنسو، کارکنوں کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث اور وزیرِ اعلی کے مشیر شفیع جان کی ویڈیو وائرل ہوئی ہے۔

کوہاٹ سے مقامی صحافی علیم زیدی نے بتایا کہ پی ٹی آئی کے احتجاج کی کال پر بیشتر دکانیں اور کاروباری مراکز بند رہے۔

ان کا کہنا تھا کہ ’پولیس کے ساتھ کارکنوں کی تلخ کلامی کی وجہ بنیادی طور پر پی ٹی آئی کی ریلی کے روٹ میں تبدیلی بتائی گئی ہے۔‘

انھوں کہا کہ کارکن روڈ کی طرف جانا چاہتے تھے جبکہ انھیں احتجاجی ریلی کے لیے جس روٹ کی اجازت دی گئی تھی وہ اس طرف نہیں جا رہے تھے۔

اس بارے میں سینیٹر خرم زیشان سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’کارکنوں کے جذبات ایسے تھے کہ ان کو روکنا مشکل تھا۔ کارکن عمران خان کی رہائی کے لیے مشتعل ہو رہے تھے جس وجہ سے پولیس کے ساتھ تلخ کلامی ہوئی ہے۔‘

سینیٹر خرم زیشان کا کہنا تھا کہ بنیادی طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہا ہے کہیں کچھ جگہوں پر کاروبار کھلا رہا ہے لیکن چونکہ ہدایات یہ تھیں کہ کسی کو زبردستی دکانیں بند کرنے کا نہیں کہنا تو اس وجہ سے شاید کہیں دکانیں اور کاروبار جاری رہا ہو۔‘

’بند مطلب بند‘ ہے کہ متعلق ان کا کہنا تھا کہ ’یہ تھوڑی سی غلط فہمی ہوئی ہے یا واضح طور پر نہیں بتایا گیا تھا کہ کیا کرنا ہے اس لیے کارکنوں کے ذہن میں شاید یہ آیا ہو کہ راستے اور سب کچھ بند کرنا ہے۔‘

ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ کوہاٹ میں کارکن خیبر پختونخوا کو پنجاب سے ملانے والی شاہراہ کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کرنا چاہتے تھے جس پر پولیس نے کارکنوں کو روکا ہے۔

اس بارے میں کوہاٹ سے تعلق رکھنے  والے وزیرِ اعلی کے مشیر شفیع جان کا ایک ویڈیو کلپ بھی سوشل میڈیا پر سامنے آیا ہے جس میں وہ کہہ رہے ہیں کہ ’یہ کی بورڈ واریئرز ہیں اور یہ کمبل میں بیٹھ  کر ٹویٹ کرکے ہمیں نہ سکھائیں، ہمیں معلوم ہے کہ کیا کرنا ہے اور یہ بند کرکے یہ کیا کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کرنے سے عمران خان رہا ہوتے ہیں تو وہ خود سب سے پہلے یہاں ہوں گے۔‘

شفیع جان نے اس معاملے پر خود پر ہونے والی تنقید پر کہا کہ ان کے کلپ کا ایک حصہ لیک کیا گیا اور سوشل میڈیا پر جو تاثر دیا جا رہا ہے وہ درست نہیں ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اتوار کے روز پشاور میں زندگی معمول کے مطابق تھی، کہیں کہیں دکانیں کم کھلی تھیں لیکن مجموعی طور پر پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کا تاثر نہیں مل رہا تھا۔

اس احتجاج کے لیے پی ٹی آئی کے دوسرے اور تیسرے درجے کے قائدین پشاور میں تاجروں اور ٹرانسپورٹرز سے ملاقاتیں کرتے نظر آئے اور یہ تاثر دیا گیا کہ مکمل ہڑتال ہو گی۔

پشاور کے یونیورسٹی روڈ پر کہیں دکانیں کھلی اور کہیں بند رہیں اور یہ معمول ہر اتوار کو ہوتا ہے۔ البتہ پشاور کی کارخانو مارکیٹ بند رہی اور اس مارکیٹ میں زیادہ کاروبار بھی اتوار کے دن ہوتا ہے کیونکہ دیگر شہروں سے لوگ اکثر اتوار کے دن ہی آتے ہیں۔

اس ہڑتال سے پہلے مرکزی اور صوبائی سطح پر جس انداز سے رابطے کیے جا رہے تھے اس سے ایسا تاثر مل رہا تھا کہ یہ ایک بڑی ہڑتال ہو گی جس میں ہو سکتا ہے کہ خیبر پختونخوا کے پنجاب کی جانب جانے والے راستے بند کیے جائیں لیکن ایسا کچھ نظر نہیں آیا۔

پشاور کی ریلی بھی صرف دو فرلانگ تک محدو کر دی گئی تھی جو ہشتنگری چوک سے شروع ہوئی اور چوک یادگار پر جلسہ منعقد کیا گیا اس میں بھی ماضی کی ریلیوں کے مقابلے میں اتنی بڑی تعداد میں لوگ شریک نہیں تھے۔

پشاور ریلی میں شریک پاکستان تحریک انصاف کے رہنما اور رکن قومی اسمبلی شیر علی ارباب نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم یہ نہیں کہتے کہ ہڑتال 100 فیصد کامیاب رہی ہے لیکن یہ بڑی حد تک کامیاب رہی ہے اور لوگ اس میں بڑی تعداد میں شریک ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جب  شیر علی ارباب سے پوچھا کہ اس میں تو وزیر اعلی سہیل آفریدی شریک ہی نہیں ہوئے تو ان کا کہنا تھا کہ ’وہ اس صوبے کے چیف ایگزیکٹو ہیں اور کیا ایک چیف ایگزیکٹو ہڑتال میں شرکت کرتا اچھا لگے گا؟‘

اس سوال کے جواب میں کہ ماضی میں تو وزیرِ اعلیٰ علی امین گنڈا پور نہ صرف احتجاجی مظاہروں میں شریک ہوتے تھے بلکہ اسلام آباد بھی بڑی تعداد میں لوگوں کے ساتھ پہنچے تھے تو ان کا کہنا تھا کہ ’ماضی اب نہیں رہا ماضی ختم ہو گیا، اب کی بات کریں۔‘

شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ’ہمارا مینڈیٹ چوری کیا گیا تھا۔ ہم نے تاجروں کو درخواست ضرورت کی تھی لیکن یہ شٹر ڈاؤن رضاکارانہ طور پر تاجروں نے کی ہے اور 80 فیصد دکانیں اور کاروباری مراکز بند رہے ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے حکومت بھی کرنی ہے اور اس کو متوازن بھی رکھنا ہے۔ ہمارے جوش اور جذبے میں کوئی کمی نہیں آئی۔‘

سینئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا دعویٰ ہے اس احتجاج میں پی ٹی آئی کو بری طرح ناکامی کا سامنا رہا ہے۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’80 اور نوے کی دہائی میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتالیں کامیاب ہوتی تھیں، کیونکہ اُس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط ہوا کرتی تھیں۔ سنہ 2026 میں اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہیں ہوتی۔‘

اُن کے بقول ’جہاں جہاں پی ٹی آئی کے لوگوں نے تاجروں سے بات کی تو انھیں بتایا گیا کہ پی ٹی آئی کی قیادت ان کے مسائل حل نہیں کرتی۔‘

ان کا کہنا تھا کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھیں 20 فیصد دکانیں بند تھیں اور ان میں بھی بیشتر اتوار کی وجہ سے بند رہی ہیں۔

اس احتجاج کے لیے گذشتہ دو ماہ سے تیاریاں جاری تھیں اور یہ کہا جا رہا تھا کہ یہ تحریک تحفظ آئین پاکستان کا کال ہے اور دیکھنے میں بھی یہی آیا ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج تھا۔

کوئٹہ سے بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم  نے بتایا کہ بلوچستان کے بیشتر شمالی علاقے یا ایسا کہیں کہ پشتون علاقوں میں یہ ہڑتال کامیاب رہی ہے جبکہ جنوبی علاقے یا بلوچ اکثریتی علاقوں میں چونکہ ان دنوں حالات کشیدہ ہیں اس لیے وہاں اس ہڑتال کا اثر زیادہ نظر نہیں آیا۔

تحریک تحفظ آئین پاکستان کی کال پر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں شٹر ڈاؤن ہڑتال رہی جبکہ ٹریفک معمول سے انتہائی کم تھی۔ خیال رہے کہ پاکستان کے دوسرے شہروں میں اتوار کو چھٹی کے باعث کاروباری مراکز بند ہوتے ہیں لیکن کوئٹہ اور بلوچستان کے دوسرے علاقوں میں اکثر تاجر جمعے کے روز اپنا کاروبار بند کرتے ہیں۔

ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹہ شہر میں تمام اہم تجارتی مراکز بند رہے۔

تحریک تحفظ آئین پاکستان میں شامل جماعتوں کے کارکنوں نے کوئٹہ شہر کے اندر اہم شاہراہوں پر رکاوٹیں کھڑی کرنے کے علاوہ کوئٹہ کو دوسرے شہروں سے ملانے والی اہم شاہراہوں پر رکاوٹیں کھڑی کی تھیں اس صورتحال کے باعث شہر میں ٹریفک بھی معمول سے کم تھی۔ شہر کے بعض علاقوں میں جماعت کے کارکنوں کو منتشر کرنے کے علاوہ گرفتاریاں بھی کی گئیں۔

ایس ایس پی آپریشنز کوئٹہ آصف خان نے بتایا کہ دفعہ 144 کی خلاف ورزی پر ان جماعتوں سے تعلق رکھنے والے 200 کے لگ بھگ افراد کو گرفتار کیا گیا۔

ہڑتال اور شہر کے بعض علاقوں میں آنسو گیس کی شیلنگ کی وجہ سے معلومات زندگی متاثر رہے۔

تجزیہ کار لحاظ علی کے مطابق ’بظاہر ایسا لگتا ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی آئی کا نہیں بلکہ محمود خان اچکزئی کا احتجاج تھا اور وہ کوئٹہ  اور قریبی علاقے میں کامیاب بھی ہوا۔ لیکن ملک کے دیگر علاقوں میں اس کے لیے کہیں کوئی کوششیں نظر نہیں آئیں۔‘

تجزیہ کاروں کے مطابق پاکستان تحریکِ انصاف کی مرکزی قیادت اس احتجاج کے دوران کہیں کوئی زیادہ متحرک نظرنہیں آئی۔ ایسی اطلاعات تھیں کہ یہ احتجاج بڑے پیمانے پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دیا گیا۔

سینئر صحافی اور تجزیہ کار افتخار شیرازی کا کہنا تھا کہ ’اس ہڑتال کی ناکامی کی بڑی وجہ یہ تھی کہ ایک تو جماعت کے قائدین کھل کر سامنے نہیں آئے اور نہ ہی انھوں نے کوئی کوشش کی جبکہ راولپنڈی اسلام آباد میں  ریاست کی جانب سے قانون نافذ کرنے والے اہلکاروں کو متحرک کر دیا گیا تھا جس پر عام شہری اور پارٹی کے کارکن بھی باہر نہیں نکلے جس وجہ سے جڑواں شہروں میں کاروبار چلتا رہا ہے۔‘

صوبہ سندھ اور پنجاب میں اس ہڑتال کے کوئی آثار نظر نہیں آئے۔ اس بارے میں شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ’ان کے قائدین پر سیون اے ٹی اے کے اتنے کیسز ہیں جتنے ٹی ٹی پی  والوں پر نہیں ہیں۔‘

اُن کے بقول ’ہم سیاسی جدوجہد کر رہے ہیں، ہم پر قدغنیں ہیں۔ ایسے حالات میں ہمارے لیے مشکلات زیادہ ہیں، پنجاب میں حالات اس لیے خراب ہیں کہ وہاں اگر چار بندے اکٹھے ہوتے ہیں تو انھیں اٹھا لیا جاتا ہے۔‘

لحاظ علی کہتے ہیں کہ ’پی ٹی آئی کی قیادت یہ سمجھ چکی ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہیں رہی کہ وہ اسلام آباد کی جانب مارچ کر سکیں۔‘

اُن کے بقول ’26 نومبر 2024 کو اسلام آباد میں ہونے والے احتجاج کے بعد پی ٹی آئی کی قیادت کو یہ پیغام دیا گیا ہے کہ اگر دوبارہ اسلام آباد کی طرف مارچ کیا گیا تو ردِعمل اس سے بھی زیادہ سخت ہو گا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[187]
،تصویر کا ذریعہPolice

انتباہ: اس خبر میں شامل تفصیلات کچھ قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتے ہیں۔

انڈیا کی ریاست مہاراشٹر سے تعلق رکھنے والے ایک شخص نے گاؤں کی پنچایت کا الیکشن لڑنے کے لیے مبینہ طور پر اپنی بیٹی کو موت کے گھاٹ اُتار دیا۔

پدورنگا نامی اس شخص کے تین بچے تھے اور مہاراشٹر میں نافذ انتخابی قواعد کے مطابق جس شخص کے دو سے زیادہ بچے ہوں وہ انتخابات میں حصہ نہیں لے سکتا۔

لیکن پدورنگا نے اپنی بیٹی کو مہاراشٹر میں قتل نہیں کیا کیونکہ اسے ڈر تھا کہ ایسا کرنے سے وہ پکڑا جا سکتا ہے۔

چھ سالہ پراچی کی لاش مہاراشٹر کی پڑوسی ریاست تلنگانہ میں واقع نظام ساگر نہر میں ملی تھی۔

نظام آباد پولیس کا کہنا ہے کہ چھ سالہ پراچی کو ان کے والد تلنگانہ لائے اور قتل کر دیا۔

،تصویر کا ذریعہNizambad police

اس بچی کی لاش برآمد ہونے کے بعد پولیس نے ایک مقدمہ درج کیا تھا اور تفتیش کے لیے تین تحقیقاتی ٹیمیں بنائی تھیں۔

دو فروری کو پولیس نے میڈیا کو اس بچی کی لاش برآمد ہونے کی اطلاع دی، جس کے بعد ان کی تصویر میڈیا پر چلنے لگی تاکہ اس کے رشتہ داروں کو ڈھونڈا جا سکے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

نظام آباد پولیس کے ایک کانسٹیبل سدھیر نے اس بچی کی ایک تصویر اپنے واٹس ایپ سٹیٹس پر لگائی تھی اور یہ تصویر مہاراشٹر کے مکھرجی تعلقہ میں موجود پراچی کے کچھ رشتہ داروں نے بھی دیکھی اور اسے پہچان لیا۔

پولیس کا کہنا ہے کہ پدورنگا کی گاؤں میں نائی کی دکان ہے اور اس کے تین بچے تھے۔

مہاراشٹر بھر میں پنچایت کے انتخابات رواں برس ہونے ہیں۔ اس علاقے کی پنچایت کے سابق سربراہ گنیش شندے نئے انتخابی قوانین کے تحت الیکشن میں حصہ نہیں لے سکتے تھے اور اسی لیے انھوں نے پدورنگا کو انتخابات میں اتارنے کا فیصلہ کیا۔

نظام آباد پولیس کے سرکل انسپیکٹر وجے بابو نے بی بی سی کو بتایا کہ ’گنیش انتخابات نہیں لڑ سکتا تھا اور وہ چاہتا تھا کہ کوئی ایسا شخص الیکشن لڑے جو ان کے قابو میں ہو، اسی لیے اس نے پدورنگا کو الیکشن لڑنے کے لیے قائل کیا۔‘

نظام آباد پولیس کے کمشنر سائی چیتینا کہتے ہیں کہ پدورنگا کو ڈر تھا کہ وہ تین بچوں کے ہوتے ہوئے الیکشن نہیں لڑ سکتا، اس لیے اس نے اپنی ایک اولاد کو مارنے کا منصوبہ بنایا۔

پولیس کمشنر کا کہنا تھا کہ پدورنگا نے اپنے ایک بچے کو لے پالک ثابت کرنے کی بھی کوشش کی لیکن سخت قوانین کے سبب اس کی یہ کوشش ناکام رہی۔

وہ اپنے بیٹے کو لے پالک ثابت کرنا چاہتا تھا اور اس لیے پونے کارپوریشن کے دفتر بھی گیا لیکن چونکہ بچے کے برتھ سرٹیفکیٹ میں باپ کا نام پدورنگا درج تھا اس لیے یہ کوشش ناکام ہو گئی۔

پولیس کمشنر کہتے ہیں کہ اس شخص نے سوچا کہ اگر وہ پراچی کو قتل کر دے تو الیکشن میں حصہ لے پائے گا۔

سرکل انسپیکٹر وجے بابو کہتے ہیں کہ ’پراچی اپنے باپ پدورنگا سے بہت محبت کرتی تھی۔ وہ اپنے باپ کے ساتھ فوراً چلی جاتی اور اس کی ہر بات پر عمل کرتی۔‘

’جبکہ اس کی دوسری بیٹی زیادہ وقت اپنی ماں کے ساتھ گزارتی تھی اور پدورنگا اپنے بیٹے کو قتل نہیں کرنا چاہتا تھا کیونکہ وہ اسے اپنا وارث سمجھتا تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پولیس کا دعویٰ ہے کہ پدورنگا نے اعتراف کیا ہے کہ اگر وہ پراچی کو مہاراشٹر میں قتل کرتا تو وہ پکڑا جا سکتا تھا۔

پولیس کا کہنا ہے کہ پدورنگا اپنی بیٹی کے قتل کے بعد اس کے لاپتا ہونے کا مقدمہ بھی درج کروانا چاہتا تھا۔

نظام آباد پولیس کے کمشنر سائی چیتنیا نے تصدیق کی ہے کہ گنیش شندے کو بھی اس قتل کے مقدمے میں گرفتار کر لیا گیا ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[188]
،تصویر کا ذریعہReuters

ڈھاکہ یونیورسٹی کے درودیوار پھر سے گونج رہے ہیں۔ راہداریوں کی دیواروں پر لکھی گئی تحریروں اور نقش و نگار میں غصہ بھی ہے، طنز بھی اور شاعری بھی۔

یہ جولائی 2024 میں جین زی (نوجوان نسل) کی قیادت میں برپا کی گئی اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کے 15 سالہ اقتدار کا خاتمہ ہوا تھا۔ شیخ حسینہ واجد کبھی بنگلہ دیش میں جمہوریت کی علامت سمجھی جاتی تھیں، لیکن ناقدین کے مطابق اُن کا رویہ آمرانہ ہوتا گیا اور پھر ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈیا فرار ہو گئیں۔

طلبہ چھوٹے چھوٹے گروپوں میں جمع ہو کر سیاست پر بحث کرتے ہیں۔ نئے چینی سال کی تقریبات کے لیے ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطعے پر سرخ لالٹینیں جھول رہی ہیں۔

یہ ایک چھوٹی مگر معنی خیز علامت ہے، ایسے ملک میں جہاں اثر و رسوخ کے لیے بیجنگ اور دہلی سخت مقابلہ کر رہے ہیں۔ 12 فروری کو جو انتخابات ہونے جا رہے ہیں، ان میں بہت سے لوگ پہلی بار حقیقی طور پر ووٹ ڈالیں گے۔

شیخ حسینہ کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کرنے والے محمد یونس نے اقتدار سنبھالا۔ اقوام متحدہ کے مطابق سنہ 2024 کی ظالمانہ سکیورٹی کارروائیوں میں تقریباً 1400 افراد ہلاک ہوئے تھے۔ زیادہ تر ہلاکتیں سکیورٹی اہلکاروں کے ہاتھوں ہوئیں۔

ان ہلاکتوں پر شیخ حسینہ کو اُن کی غیرحاضری میں سزائے موت سنائی گئی تھی۔ لیکن شیخ حسینہ اب دہلی میں جلا وطنی کی زندگی گزار رہی ہیں اور انڈیا نے انھیں واپس بھجوانے سے انکار کر دیا ہے۔

ان کی عوامی لیگ کو انتخابات میں حصہ لینے سے روک دیا گیا ہے جو ملک کی سب سے پرانی سیاسی جماعت ہے اور تقریباً 30 فیصد عوامی ووٹ حاصل کرتی تھی۔ نظریاتی طور پر عوامی لیگ ایک آزاد خیال معتدل جماعت تھی۔ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکزی جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) عوامی لیگ کا چھوڑا گیا نظریاتی خلا پُر کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔ اسلام پسند جماعتوں میں جماعت اسلامی نمایاں ہے، جس نے طلبہ کی بغاوت سے جنم لینے والی ایک نئی جماعت کے ساتھ اتحاد کر لیا ہے۔

لیکن جامعہ کی حدود میں اور حدود سے باہر لگنے والے نعرے صرف بنگلہ دیش میں جمہوریت کے بارے میں نہیں ہیں۔ ان نعروں میں سرحد پار کی طرف اشارے بڑھتے جا رہے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

’دہلی نہیں، ڈھاکہ‘ کے نعرے دیواروں پر بکھرے ہیں اور ساڑھیوں پر بھی کاڑھے گئے ہیں۔ انڈیا کا ایک طویل عرصے تک بنگلہ دیش پر اثر و رسوخ رہا ہے۔ اس غلبے کے اظہار کے لیے نوجوان روز مرہ کی گفتگو میں ’چودھراہٹ‘ کا لفظ استعمال کرتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہAnahita Sachdev/BBC

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سماجیات کے 24 سالہ طالب علم مشرف حسین کہتے ہیں کہ ’نوجوان نسل سمجھتی ہے انڈیا کئی برس تک ہمارے ملک میں مداخلت کرتا رہا۔ خاص طور پر سنہ 2014 کے انتخابات کے بعد، جو کہ بنیادی طور پر ایک جماعت کا انتخاب تھا۔‘

بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات تیزی سے بڑھے ہیں اور ان جذبات کی بنیادی وجہ یہی شکایت ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جمہوریت کو کمزور کیا۔ انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کو پڑوسی ملکوں کی سفارت کاری کی مثال کے طور پر پیش کیا جاتا تھا، لیکن یہی تعلقات اب کئی دہائیوں کی نچلی ترین سطح پر ہیں۔

اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹی میں سیاسیات اور بین الاقوامی علوم پڑھاتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’بنگلہ دیش میں شدید انڈیا مخالف جذبات ہیں اور خود انڈیا کی اندرونی سیاسی گفتگو میں اپنے پڑوسی ملک کے خلاف جارحیت بڑھتی جا رہی ہے۔ اس وجہ سے دہلی کو ڈھاکہ میں مشکلات کا سامنا ہے۔‘

بہت سے لوگ دہلی کو اس بات کا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں کہ آخری برسوں میں جب حسینہ کی آمریت بڑھتی جا رہی تھی تو انھیں سہارا دیا گیا۔ وہ انڈیا کو ایک جابر پڑوسی سمجھتے ہیں۔ انھیں یاد ہے کہ دہلی نے سنہ 2014، 2018 اور 2024 کے متنازع عام انتخابات کی ’تائید‘ کی تھی۔

مشرف حسین کا کہنا ہے کہ ’انڈیا پر حسینہ کی حکومت کو سہارا دینے کے لیے کوئی دباؤ نہ تھا، پھر بھی اس نے کوئی سوال پوچھے بغیر ایسا کیا۔ لوگ سمجھتے ہیں بنگلہ دیش میں جمہوریت تباہ کرنے میں انڈیا ملوث ہے۔‘

بنگلہ دیش کے عوام انڈیا کے رویے کو غداری سمجھتے ہیں اور اس سوچ سے ان کے پرانے زخم بھی تازہ ہو جاتے ہیں۔ سرحدی ہلاکتیں، پانی کی تقسیم کے تنازعات، تجارتی پابندیاں اور انڈین سیاستدانوں اور ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریریں، یہ سب مل کر بنگلہ دیشی عوام کے خیال کو اس یقین میں بدلتے ہیں کہ انڈیا ان کے ملک کو ایک خود مختار اور برابر کے ملک کی حیثیت نہیں دیتا۔

مقامی میڈیا میں یہ رپورٹس عام ہیں کہ بنگلہ دیش کو بجلی فراہم کرنے والی ایک انڈین کمپنی ملک کو دھوکا دے رہی ہے۔ وہ کمپنی اس الزام کو رد کرتی ہے۔ سیاسی تحریک کے لیے اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہمات چل رہی ہیں کہ ایک بڑے اخبار پر پابندی لگائی جائے کیوں کہ وہ ’انڈین ایجنٹ‘ ہے۔ دونوں ممالک نے زیادہ تر ویزا خدمات معطل کر دی ہیں۔

انڈیا نے ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کو انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) سے باہر رکھا اور بنگلہ دیش کے ٹی20 ورلڈ کپ میچز انڈیا سے سری لنکا منتقل کرنے سے انکار کیا۔ ان باتوں سے بھی کشیدگی میں اضافہ ہوا۔

،تصویر کا ذریعہREUTERS

اویناش پالیوال کا کہنا ہے: ’یقیناً انڈیا کے تمام متعلقہ فریقوں سے رابطے ہیں لیکن موجودہ سیاسی ماحول میں ایسے روابط کو مثبت سیاسی نتائج میں بدلنا ایک مشکل کام ہے۔‘

دہلی واقعی اپنی رسائی کو وسعت دے رہا ہے۔

سابق وزیراعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی رہنما خالدہ ضیاء کے جنازے میں شرکت کے لیے گذشتہ ماہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر ڈھاکہ گئے۔ اس موقع پر وہ پارٹی کے قائم مقام چیئرمین طارق رحمان سے بھی ملے جو ضیا خاندان کے 60 سالہ وارث ہیں اور لندن میں 17 سالہ جلا وطنی ختم کر کے حال ہی میں واپس لوٹے ہیں۔ طارق رحمان بنگلہ دیش کے تاریخی انتخابات میں نمایاں امیدوار ہیں۔

انڈیا نے اسلامی قوتوں کے ساتھ بھی روابط قائم کیے ہیں۔ جماعتِ اسلامی کے ایک سینئر رہنما نے مجھے بتایا کہ انڈین حکام نے گذشتہ سال کے دوران چار مرتبہ پارٹی کی قیادت سے رابطہ کیا ہے۔ انڈین ہائی کمیشن نے حال ہی میں ڈھاکہ کے ایک ہوٹل میں یوم جمہوریہ کی تقریب منعقد کی تو اس میں بھی جماعت اسلامی کو دعوت دی گئی۔

اس کے باوجود یہ حکمت عملی تعلقات کا بگاڑ روکنے میں زیادہ مدد نہیں دے رہی۔ روزنامہ سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہتے ہیں کہ جو سرد مہری اب ہے ویسی پہلے کبھی نہ تھی۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا: ’اس میں کوئی شک نہیں کہ دو طرفہ تعلقات سب سے نچلی سطح پر ہیں۔‘

شیخ حسینہ کے دور کے مقابلے میں یہ منظر بالکل مختلف ہے۔

کمال احمد کے مطابق 17 برس تک بنگلہ دیش نے سکیورٹی، تجارت، تجارتی سامان کی نقل و حمل کے لیے راستوں کی فراہمی، ثقافتی تبادلوں اور عوامی رابطوں تک، ’ہر شعبے میں انڈیا کے ساتھ تعاون کیا۔‘ احمد کہتے ہیں کہ آج ’کچھ بھی آگے نہیں بڑھ رہا، نہ لوگ، نہ ہی خیر سگالی۔‘

،تصویر کا ذریعہAnahita Sachdev/BBC

شک کو جس چیز نے غصے میں بدلا، وہ گذشتہ سال اگست میں شیخ حسینہ کو ہٹائے جانے کے بعد دہلی کا ردعمل تھا۔ بہت سے بنگلہ دیشیوں نے کہا کہ انھیں توقع تھی انڈیا اپنی پالیسی پر نظر ثانی کرے گا، ایسی پالیسی جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑی تھی۔

لیکن اس کے برعکس حسینہ کو پناہ اور ویزا اور تجارتی پابندیوں سے یوں لگا جیسے انڈیا نے اپنا موقف مزید سخت کر لیا ہے۔ احمد کہتے ہیں ڈھاکا میں یہ پیغام گیا کہ بنگلہ دیشیوں کو ’پڑوسی کی حیثیت سے اہمیت نہیں دی جا رہی۔‘

بیانات نے صورتحال کو مزید بگاڑ دیا ہے۔

احمد کا کہنا ہے کہ ’جب انڈین سیاستدان بنگلہ دیشی تارکین وطن کو ’دیمک‘ کہیں گے یا بنگلہ دیش کو ویسا سبق سکھانے کی بات کریں گے جیسا ’اسرائیل نے غزہ میں کیا‘ تو 'آپ کی توقع میں بنگلہ دیشی عوام کا رد عمل کیسا ہونا چاہیے؟‘

اس کے بعد ثقافتی ردعمل سامنے آیا۔ بڑھتی ناراضی کے سبب انڈین مصنوعات کا استعمال بند کرنے کی اپیلیں کی گئیں، آئی پی ایل کی نشریات معطل کی گئیں۔ احمد کہتے ہیں: ’ثقافت، تجارت، احترام ۔۔۔ یہ سب یک طرفہ نہیں چلتا لیکن بد قسمتی سے موجودہ انڈین قیادت ایسا ہی کر رہی ہے۔‘

پھر بھی ڈھاکہ کے حکام خبردار کرتے ہیں کہ تعلقات کو صرف بحران کے زاویے سے دیکھنا درست نہیں۔

محمد یونس بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے چیف ایڈوائزر ہیں۔ ان کے پریس سیکریٹری شفیق العالم انڈیا کے ساتھ تعلقات کو ’کثیرالجہتی‘ قرار دیتے ہیں جو جغرافیہ اور سیاست دونوں سے جڑے ہیں۔ انڈیا کے ساتھ تجارت اور چار ہزار 96 کلومیٹر طویل سرحد کے آر پار روزانہ کی آمد و رفت کا حوالہ دیتے ہوئے شفیق العالم نے کہا: ’ہمارے 54 دریا سانجھے ہیں، ہماری زبان سانجھی ہے، ہماری تاریخ سانجھی ہے۔‘

اس کے باوجود، عالم تسلیم کرتے ہیں کہ عوامی جذبات میں شدت نمایاں طور پر بڑھ گئی ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ بنگلہ دیشیوں سے پوچھیں کہ وہ 15 برس سے آزادانہ ووٹ کیوں نہیں ڈال سکے تو اکثر کا ایک ہی جواب ہوتا ہے: شیخ حسینہ کے آمرانہ طرز حکمرانی اور انڈیا کی جانب سے اس کی ’حمایت‘ کی وجہ سے۔‘

شفیق العالم کے مطابق بنگلہ دیش کے عوام ’یہ بھی کہتے ہیں کہ حسینہ کو ہمیشہ انڈیا نے سہارا دیا۔‘

سنہ 2024 کے تشدد کے بعد حسینہ کا انڈیا فرار ہونا آج بھی خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

عالم کہتے ہیں ’سینکڑوں نوجوانوں کی ہلاکت کے بعد وہ انڈیا بھاگ گئیں۔‘ تاثر پایا جاتا ہے کہ انڈیا میں انھیں ایک معزول رہنما کے بجائے ’سربراہ حکومت‘ جیسا برتاؤ ملا۔ اس سے عوامی غم و غصہ مزید بڑھا۔

انڈین میڈیا دعویٰ کرتا ہے کہ بنگلہ دیش میں اقلیتی ہندو برادری کو منظم انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔ شفیق العالم ان دعووں کو انڈین میڈیا کی ’گمراہ کن مہم‘ قرار دیتے ہوئے مسترد کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایسے واقعات انفرادی سطح پر تو ضرور ہوئے ہیں لیکن انھیں مذہبی تشدد کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔ شفیق العالم نے انڈین صحافیوں سے کہا: ’آئیں، دیکھیں، لوگوں سے ملیں اور جانیں کہ اصل میں ہوا کیا۔‘

اس دوران انڈیا کا کہنا ہے کہ آزاد ذرائع نے عبوری حکومت کے دور میں اقلیتوں کے خلاف تشدد کے 2900 سے زیادہ واقعات کو دستاویزی شکل میں فراہم کیا ہے۔ ان میں قتل، آگ لگانے اور زمینوں پر قبضے کرنے کے واقعات شامل ہیں۔

انڈیا کے مطابق یہ سب واقعات محض ’میڈیا کی مبالغہ آرائی یا سیاسی تشدد‘ قرار دے کر رد نہیں کیے جا سکتے۔

علی ریاض ایک ماہر تعلیم ہیں جو یونس کے خصوصی معاون کے طور پر خدمات انجام دے رہے ہیں۔ ان کا ماننا ہے کہ دراڑ غلط فہمیوں سے کہیں زیادہ گہری ہے۔

،تصویر کا ذریعہANAHITA SACHDEV/BBC

علی ریاض کے مطابق دونوں ملکوں کے تعلقات ’کم ترین سطح پر‘ پہنچ چکے ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ رشتہ ’بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان تعلق کے بجائے ایک جماعت یا ایک فرد اور انڈین اسٹیبلشمنٹ کے درمیان تعلق‘ بن کر رہ گیا۔

دیرینہ تنازعات نے نقصان کو مزید بڑھا دیا۔ علی ریاض کے مطابق پانی کی تقسیم بھی ایک درجہ بندی پیدا کرتی ہے ’اگر آپ پانی کو کنٹرول کرتے ہیں تو تعلق کی برابری اسی وقت ختم ہو جاتی ہے۔‘

سرحدوں پر ہونے والی ہلاکتیں اس سے بھی گہرا زخم چھوڑتی ہیں۔ ’یہ اس بات کا اظہار سمجھا جاتا ہے کہ انڈین اسٹیبلشمنٹ کی نظروں میں بنگلہ دیشیوں کی جان کی کیا وقعت ہے۔‘

انڈیا اس بات کی تردید کرتا ہے کہ سرحدوں پر ہلاکتوں کے مخصوص واقعات میں اس کے اہلکار ملوث ہیں۔

تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ یہ مسائل وقتی جھنجھلاہٹ نہیں بلکہ عدم توازن کی علامت ہیں۔

نقادوں کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسینہ کے اقتدار سے ہٹنے کے بعد مزید بڑھا۔ یونس کے مشیر برائے خارجہ امور محمد توحید حسین کہتے ہیں کہ انڈیا نے عبوری حکومت کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دینے کا موقع گنوا دیا۔

ان کے مطابق: ’ہم نے کئی مواقع پر آگے بڑھنے کی کوشش کی لیکن انڈیا ٹال مٹول سے کام لیتا رہا۔‘

انڈیا بنگلہ دیش میں ’امن و امان کی بگڑتی صورتحال‘ پر تشویش کا اظہار کرتا ہے اور ’آزادانہ، منصفانہ، اور قابل اعتبار انتخابات‘ کے پرامن انعقاد کا مطالبہ کرتا ہے۔

سیاسی کشیدگی اب معاشی تعلقات میں بھی سرایت کر رہی ہے۔ سینٹر فار پالیسی ڈائیلاگ (سی پی ڈی) سے وابستہ فہمیدہ خاتون کہتی ہیں کہ محصولاتی اور غیر محصولاتی رکاوٹیں کم کر دی جائیں اور سفارتی تعلقات بہتر ہو جائیں تو دونوں ملکوں کی تجارت 13.5 ارب ڈالرز سے بھی بڑھ سکتی ہے۔ ’سیاسی کشیدگی کی وجہ سے معاشی تناؤ بھی پیدا ہو گیا ہے۔‘

تاہم ریاستی سطح پر جو سختی پائی جاتی ہے عوام میں اس کا درجہ مختلف ہے۔

انقلاب منچ ایک ثقافتی پلیٹ فام ہے جو قوم پرستی اور انڈیا مخالفت کے لیے جانا جاتا ہے۔ اس سے وابستہ فاطمہ تسنیم جمعہ کہتی ہیں: ’جب بھی میں انڈیا کا نام سنتی ہوں مجھے لگتا ہے کہ وہ میرا دشمن ہے لیکن جب لوگوں کی بات آئے تو ایسا نہیں ہوتا۔‘

فاطمہ بتاتی ہیں کہ وہ ہندو اکثریتی علاقے میں پلی بڑھی ہیں۔ ان کے رشتہ دار آسانی سے سرحد پار آتے جاتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ہمارا اختلاف انڈیا کی حکومت یا اس کی پالیسیوں سے ہے۔ انڈیا کے لوگوں سے نہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہHindustan Times via Getty Images

انڈیا مخالف جذبات انتخابی مہم کے دوران نمایاں طور پر دبے ہوئے نظر آئے۔ اس لیے نہیں کہ انڈیا مخالف جذبات ختم ہو گئے ہیں، بلکہ اس لیے کہ ہر سیاسی امیدوار جانتا ہے انڈیا کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دینا ضروری ہے۔

اس کے باوجود انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کی بحالی نہ تو جلد ممکن ہے اور نہ ہی محض ظاہری اقدامات سے ہو گی۔

شفیق العالم کہتے ہیں کہ ’صرف اس لیے کہ بنگلہ دیش میں انتخابات ہو رہے ہیں یا نئی حکومت آ رہی ہے تو انڈیا کے ساتھ تعلقات بحال کر لیے جائیں، یہ آسان نہیں ہو گا۔ پس منظر میں جو مسائل ہیں وہ اپنی جگہ موجود رہیں گے۔‘

علی ریاض کے خیال میں جو دراڑ پیدا ہو چکی اسے بھرنا ممکن نہیں، ’کسی ریاستی تعلق میں ایسا نہیں ہوتا۔‘

لیکن ان کے خیال میں تعلقات بحال کرنے کی اصل ذمہ داری دہلی پر ہے، اس لیے ضروری ہو گا کہ ڈھاکہ کو پسندیدہ ثالثوں کے ذریعے چلانے کی پرانی عادت سے آگے بڑھا جائے۔

کمال احمد کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش تعلقات معمول پر لانے کے لیے تیار ہے مگر انڈیا کو ایسی پالیسی اپنانا ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کرے جسے بھی ڈھاکہ میں اقتدار ملے۔

سیاسی شخصیات کے خیال میں اس پالیسی کی بنیاد اخلاقی بھی ہونی چاہیے اور سٹریٹیجک بھی۔

بی این پی رہنما رحمان کے اہم مشیر مہدی امین لگی لپٹی رکھے بغیر کہتے ہیں: ’جتنا بڑا ملک، اتنی ہی زیادہ ذمہ داری۔‘

وہ دلیل دیتے ہیں کہ عوام سے عوام کے تعلقات اسی وقت مضبوط ہو سکتے ہیں جب انڈیا کی پالیسی حکومتوں کی ترجیحات نہیں بلکہ عوامی امنگوں کے مطابق ہو۔

جماعت اسلامی کے نائب سیکریٹری جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز میں اس بات کی تائید کرتے ہیں: ’اگر دونوں ملکوں کے ذمہ دار لوگ اخلاص کے ساتھ کام کریں، موجودہ حقائق کو قبول کریں، اور ایک دوسرے کے ساتھ باہمی احترام اور وقار کا برتاؤ کریں، تو تعمیری تعلق ممکن ہے۔‘

اصلاح کی گنجائش اب بھی موجود ہے اور نئی حکومت فرق ڈال سکتی ہے۔

اویناش پالیوال نوٹ کرتے ہیں کہ ’موجودہ صورتحال سفارتی سرد مہری سے زیادہ ہے اور ڈھانچے کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم۔‘

’جغرافیہ، تاریخ اور مشترکہ ثقافتی ورثے کا مطلب ہے انڈیا اور بنگلہ دیش ایک دوسرے کو نظر انداز نہیں کر سکتے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[189]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

سعودی عرب نے خاموشی کے ساتھ کچھ امیر غیر سعودی باشندوں کو شراب خریدنے کی اجازت دے دی ہے۔ مبصرین کا خیال ہے کہ پابندیوں میں نرمی کو مستقبل میں سیاحوں تک بڑھایا جائے گا۔

کئی دہائیوں سے ریاض کا سفارت کاروں کے لیے مخصوص علاقہ باقی شہر سے الگ تھلگ لگتا ہے۔ یہ علاقہ پرتعیش رہائش گاہوں، سایہ دار راستوں اور سبز جگہوں سے آراستہ ہے، جہاں ہر جانب شان و شوکت اور امارت جھلکتی ہے۔

یہ علاقہ چائے خانوں اور کافی شاپس پر مبنی ثقافت کی بھی علامت ہے، یہ علاقہ سعودی اور غیر ملکی دونوں کے لیے کشش رکھتا ہے۔

اب اسی علاقے میں ایک غیر معمولی رہائشی کمپلیکس کے مرکز میں ایک چھوٹا سے سٹور سعودی عرب کی انتہائی حساس پالیسی تبدیلیوں میں سے ایک کو جانچنے کے لیے پوشیدہ جگہ بن گیا ہے۔ یہاں امیر غیر مسلموں کو شراب کی محدود فروخت کی جاتی ہے۔

مسلمانوں کے دو مقدس ترین مقامات کی سرزمین سعودی عرب نے سنہ 1952 میں شراب کی فروخت پر پابندی لگا دی تھی۔ لیکن اپنی بین الاقوامی تصویر کو نیا رنگ دینے کے لیے سعودی عرب نے حالیہ عرصے میں سماجی اور اقتصادی اصلاحات کا ایک نیا سلسلہ شروع کیا ہے، تاکہ خود کو ایک معتدل معاشرے کے طور پر پیش کیا جا سکے، جہاں سرمایہ کاری کے بھی مواقع ہوں۔

حالیہ برسوں میں خواتین کو آزادی دی گئی ہے اور سنہ 2018 میں اُنھیں گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی، سعودی عرب میں میوزک فیسٹیول، کامیڈی شوز اور فیشن شوز کا انعقاد بھی کیا جا رہا ہے۔

لیکن شراب کی قانونی طور پر فروخت کی اجازت شاید حکومت کا سب سے زیادہ جرات مندانہ اقدام ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ریاض میں شراب کا پہلا سرکاری سٹور جنوری 2024 میں کھولا گیا تھا۔ لیکن ابتدائی طور پر غیر مسلم سفارت کاروں کے داخلے پر پابندی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

سنہ 2025 کے آخر میں سرکاری اطلاع کے بغیر نافذ ہونے والے نئے ضوابط کے تحت، امیر غیر مسلم تارکین وطن بھی اب بیئر اور وائن خریدنے کے لیے سٹور کا رُخ کر سکتے ہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس سٹور تک رسائی کے لیے خصوصی رہائش کا پرمٹ ہونا لازمی ہے جس کی سالانہ قیمت ایک لاکھ سعودی ریال ہے۔ ماہانہ 50 ہزار ریال آمدنی والے شخص کو بھی اس سٹور تک رسائی کی اجازت ہو گی۔

خصوصی رہائش کے معیار مختلف ہوتے ہیں اور عام طور پر سینئر غیر ملکی ایگزیکٹوز، سرمایہ کاروں اور مخصوص مہارتوں کے حامل پیشہ ور افراد کے لیے دستیاب ہوتے ہیں۔

دونوں صورتوں میں درخواست دینے والوں کو داخلے کے وقت سکیورٹی گارڈز کو اپنا رہائشی کارڈ یا تنخواہ دار غیر ملکی کو تنخواہ کا سرٹیفکیٹ دکھانا ہو گا۔

غیر ملکی سیاحوں کو اس سٹور میں داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے۔

سٹور جانے والے مختلف افراد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کی ہے۔

ایک یورپی شہری نے بی بی سی کو بتایا کہ سٹور میں بہت سی اقسام کی شراب دستیاب ہے، لیکن ان کی قیمت مغربی ممالک کے مقابلے میں دو سے تین گنا زیادہ ہے۔ لیکن بلیک مارکیٹ کے مقابلے میں یہ اب بھی کم ہے۔

ایک برطانوی کمپنی کے عہدے دار نے بی بی سی کو بتایا کہ جانی واکر کی ایک بوتل 124 ڈالرز میں مل رہی ہے۔ ’یہ بہت زیادہ قیمت ہے، لیکن میں خوشی سے یہ خرید رہا ہوں۔‘

صارفین کے مطابق شراب کی خریداری ماہانہ پوائنٹس پر مبنی راشننگ سسٹم سے مشروط ہوتی ہے جو پیچیدہ ہونے کے باوجود ہر شخص کو ہر ماہ درجنوں لیٹر شراب ملنے کے لیے کافی ہے۔ سفارت کاروں کو اس شرط سے چھوٹ حاصل ہے۔

سعودی حکومت نے اس تبدیلی کے بارے میں کوئی باضابطہ اعلان نہیں کیا۔ لیکن کئی خریداروں کا کہنا ہے کہ انھیں بھی اس سے متعلق کسی سے پتہ چلا۔ سٹور کا نام آن لائن نقشوں پر بھی نظر نہیں آتا۔

گذشتہ برس سعودی حکومت نے ملک کے دارالحکومت ریاض میں ایک شراب خانہ کھولا تھا، جہاں صرف غیرملکی سفارت کاروں کو شراب کی فروخت کی اجازت تھی تاہم متعدد متعدد خبر رساں اداروں کے مطابق سعودی حکومت میں اب دیگر غیر مسلم غیر ملکیوں کو بھی شراب کی فروخت کی جا رہی ہے۔

یاد رہے سعودی عرب میں 73 برس تک شراب پر مکمل پابندی عائد رہی تاہم گذشتہ برس ریاض میں شراب خانہ کھلنے کے بعد اس پابندی میں نرمی برتنے کا عندیہ دیا گیا تھا۔

نیوز ویب سائٹ سیمافور کے مطابق ریاض میں گذشتہ برس کھلنے والے سٹور نے اب سفارت کاروں کے علاوہ پریمیم ریزیڈنسی پروگرام کے تحت دیگر غیر مسلم غیرملکی شہریوں کو بھی شراب کی فروخت شروع کر دی ہے۔

سعودی عرب میں موجود ایک غیرملکی شہری نے بلومبرگ کو بتایا کہ انھوں نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدی تھی۔

سعودی حکومت نے ان اطلاعات پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تاہم گذشتہ برس سعودی حکام نے کہا تھا کہ ریاض میں واقع دکان سے شراب کی فروخت صرف مملکت میں مقیم اس سفارتی عملے تک ہی محدود ہو گی، جو گذشتہ کئی دہائیوں سے سفارتی پاؤچز کے نام سے سیل بند سرکاری پارسلوں میں اپنے ممالک سے پینے کے لیے شراب سعودی عرب منگواتے ہیں۔

سعودی حکام کا کہنا ہے کہ شراب کی فروخت کی یہ دکان کھولنے کا مقصد ’شراب کے غیرقانونی کاروبار‘ کا قلعہ قمع کرنا ہے۔

خبر رساں ادارے اے ایف پی نے بھی پریمیم ویزا رکھنے والے غیر ملکیوں سے بات کی، جنھوں نے تصدیق کی ہے کہ انھوں نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدی۔

ایک غیر ملکی شہری نے اے ایف پی بتایا کہ ’میں نے اس کے بارے میں اپنے کچھ دوستوں سے سنا تھا۔ میں دو دن پہلے وہاں گیا اور جیسا انھوں نے بتایا ویسا ہی تھا۔‘

’اس سے میرے پیسے بھی بچ گئے۔ قیمت بہت مناسب ہے اور ہم اب بالآخر شراب خرید سکتے ہیں۔‘

دوسری جانب خبر رساں ادارے روئٹرز کو متعدد ذرائع نے بتایا ہے کہ سعودی عرب ظہران اور جدہ میں بھی دو نئے شراب خانے کھولنے کا ارادہ رکھتا ہے۔

ایک ذریعے نے روئٹرز کو بتایا کہ ایک نیا شراب خانہ ظہران میں واقع آرامکو کے کمپاؤنڈ میں کمپنی میں کام کرنے والے غیر مسلم ملازمین کے لیے بنایا جائے گا اور اس حوالے سے سعودی حکام نے انھیں آگاہ کر دیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دو مزید ذرائع کہتے ہیں کہ ایک اور شراب خانہ جدہ میں غیر مسلم سفارت کاروں کے لیے بنایا جائے گا، جہاں متعدد ممالک کے قونصلیٹ واقع ہیں۔

ذرائع کا کہنا ہے کہ دونوں نئے شراب خانوں کی سنہ 2026 میں کھلنے کی توقع ہے۔

ماہرین کی جانب سے سعودی حکومت کے اس اقدام کو ولی عہد محمد بن سلمان کے ’وژن 2030‘ کا حصہ قرار دیا جا رہا ہے جس کا مقصد سعودی معاشرے کو کسی حد تک لبرل کرنا ہے۔

شہزادہ محمد بن سلمان کے ولی عہد بننے کے بعد متعدد تبدیلیاں آئی ہیں اور سعودی مملکت میں شراب خانہ کھولنے کے عمل کو اُن ہی کے ایجنڈے کا حصہ تصور کیا جا رہا ہے۔

یاد رہے کہ شہزادہ محمد بن سلمان کو جون 2017 میں شہزادہ محمد بن نائف کو ہٹا کر ولی عہد مقرر کیا گیا تھا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[190]
انڈیا کی ریاست اتر پردیش کے شہر غازی آباد کی ایک رہائشی سوسائٹی میں تین نو عمر بہنوں کی موت کی خبر نے آج کے جدید دور میں بچوں کی پرورش کے حوالے سے ایک بار پھر بحث کو جنم دے دیا ہے۔

غازی آباد کے شالیمار گارڈن کے علاقے کا یہ واقعہ کچھ دنوں سے خبروں میں ہے۔

شالیمار گارڈن کے اسسٹنٹ کمشنر اتل کمار سنگھ کا کہنا ہے کہ ’چار فروری کو سوا دو بجے اطلاع ملی کہ ٹیلا موڑ پولیس سٹیشن کی حدود میں ایک واقعہ پیش آیا ہے۔‘

’اطلاع ملتے ہی پولیس موقع پر پہنچ گئی۔ تینوں لڑکیوں کی موت اونچی عمارت سے گرنے کے باعث ہوئی تھی۔ انھیں ایمبولینس کے ذریعے لونی کے ہسپتال لے جایا گیا۔ وہاں کے ڈاکٹروں نے انہیں مردہ قرار دیا۔ پولیس معاملے کی جانچ کر رہی ہے۔‘

پولیس نے تاحال اس واقعے کا کوئی مقدمہ درج نہیں کیا ہے۔ پولیس کے مطابق لڑکیوں سے ان کے موبائل فون چھین لیے گئے تھے۔

ٹرانس ہندن غازی آباد کے ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ پولیس فی الحال اس بات کی تحقیقات کر رہی ہے کہ آیا یہ خودکشی تھی یا نہیں۔

ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل کا کہنا ہے کہ پولیس نے ابھی تک اس معاملے کی ایف آئی آر درج نہیں کی ہے۔ ’ابتدائی تحقیقات سے پتہ چلتا ہے کہ فون اور کورین ثقافت میں دلچسپی اس واقعے کی اہم وجوہات ہو سکتی ہیں۔‘

’لڑکیوں کو کورین موسیقی، ڈرامے، مشہور شخصیات، جاپانی فلمیں اور کارٹون جیسے ’ڈوریمون‘، ’شن چین‘ کے ساتھ ساتھ آن لائن گیمز میں بھی بھی دلچسپی تھی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

’اس کے علاوہ، وہ کوریائی ثقافت سے اس قدر متاثر تھیں کہ انھوں نے اپنے نام بھی بدل لیے تھے۔‘

تاہم نمیش پٹیل نے اس بات کا امکان رد کر دیا ہے کہ ’بلیو وہیل‘ جیسے ٹاسک پر مبنی گیمز ان لڑکیوں کی موت کی بنیادی وجہ ہو سکتی ہے۔

پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ تینوں لڑکیوں کی موت بنیادی طور پر خون بہہ جانے اور زخموں کی وجہ سے ہوئی ہے۔ اونچائی سے گرنے کی وجہ سے ان کی کئی ہڈیاں ٹوٹ گئی تھیں۔

نمیش پاٹل نے کہا کہ خودکشی نوٹ میں مار پیٹ کا ذکر ہے، لیکن پوسٹ مارٹم رپورٹ میں لڑکیوں کے جسموں پر ایسی کسی چوٹ کے نشان نہیں ملے۔

ڈپٹی کمشنر کا کہنا ہے کہ ’ان کا خاندان مالی مشکلات کا شکار تھا اور گھریلو جھگڑوں نے حالات کو اور بھی مشکل بنا دیا تھا۔ کووڈ کے بعد خاندان کو بہت زیادہ مالی نقصان اٹھانا پڑا اور وہ بھاری قرضوں میں ڈوبے ہوئے تھے۔ کچھ سال پہلے گھر والوں نے لڑکیوں کو سکول سے بھی نکال لیا تھا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’گھر میں لڑائی جھگڑے ہوتے رہتے تھے، باپ اپنی بیٹیوں کے ساتھ بہت سخت تھا، شروع میں بیٹیوں کے پاس دو موبائل فون تھے جو وہ مل کر استعمال کرتی تھیں، لیکن مالی تنگی کے باعث باپ نے چھ ماہ قبل ایک موبائل فون فروخت کر دیا تھا جبکہ واقعے سے 10 سے 15 دن پہلے دوسری موبائل فون بھی فروخت کر دیا تھا۔‘

لڑکیوں کے والد چیتن کمار پیشے کے اعتبار سے ایک سٹاک بروکر ہیں۔ میڈیا سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ انھیں 20 سے 30 لاکھ روپے کا نقصان ہوا ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ لڑکیاں خودکشی جیسا قدم اٹھا لیں۔

انھوں نے مزید بتایا کہ ان کی بیٹیوں نے اپنا نام بھی تبدیل کر لیے تھے۔ ’بیٹیاں کہتی تھیں کہ ’پاپا، چلو کوریا چلتے ہیں۔‘ وہ اپنے انڈین ناموں سے چڑنے لگی تھیں۔‘

پولیس کا کہنا ہے کہ ’چیتن کمار کی دو بیویاں ہیں جو کہ دونوں بہنیں ہیں۔ گھر میں اس کی ایک سالی بھی ساتھ رہتی ہے۔ دونوں بیویوں سے ان کے کل پانچ بچے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جب بی بی سی نے اس واقعے کے بارے میں مقامی لوگوں سے بات کی تو لڑکیوں کی ہی بلڈنگ میں رہنے والے آر کے سنگھانیہ نے بتایا کہ واقعے کے روز ایک زوردار آواز سے ان کی آنکھ کھلی۔

ان کا کہنا تھا کہ شور سن کر سوسائٹی کے لوگ اپنے گھروں سے باہر نکلے تو دیکھا کہ تینوں لڑکیوں کی لاشیں زمین پر پڑی ہیں۔ اس کے بعد فوری طور پر پولیس کو اطلاع کر دی گئی۔

سوسائٹی کے سکریٹری راہول کمار جھا نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ چیتن کمار کے گھر میں گئے تو دیکھا کہ لڑکیوں کا کمرہ اندر سے بند تھا۔ ’کہا جا رہا ہے کہ لڑکیوں نے اس ہی کمرے سے چھلانگ لگائی تھی۔‘

’پولیس نے دروازہ توڑا۔ اندر فرش پر فیملی کی تصاویر پڑی ہوئی تھیں اور کمرے سے ایک خودکشی نوٹ بھی ملا جس پر ’سوری، ڈیڈ‘ لکھا تھا۔‘

اس واقعے کے بعد بچوں میں فون کی لت پر بحث دوبارہ شروع ہو گئی ہے۔

سوسائٹی کی رہائشی کلثوم کا کہنا ہے کہ ’ہمارے بچے اتنے خوفزدہ ہیں کہ وہ رات کو سو نہیں پاتے۔ میری رائے میں والدین کو کم از کم معلوم ہونا چاہیے کہ ان کے بچے فون پر کیا کر رہے ہیں۔‘

اس کے ساتھ ہی سوسائٹی میں رہنے والے لوگ فون مینجمنٹ اور کونسلنگ پر بات چیت کرتے نظر آئے۔

بچوں کی ماہرِ نفسیات نیلیش دیسائی کا کہنا ہے کہ فون کی لت بھی کسی نشے کی لت کے مترادف ہوتی ہے۔

’نوجوانی ایک بہت نازک دور ہوتا ہے۔ بدلتے ہوئے معاشرے میں ٹیکنالوجی کا عمل دخل بڑھتا جا رہا ہے۔ ایسے میں اگر بچوں سے اچانک فون چھین لیا جائے تو اس سے بڑا مسئلہ پیدا ہو سکتا ہے۔ ایک چھوٹے بچے کے لیے یہ کسی نشے کی لت جیسا ہے۔‘

ان کا کہنا ہے کہ ’فون کے استعمال سے ہارمون ڈوپامین خارج ہوتا ہے، جس سے ہمیں خوشی کا احساس ہوتا ہے۔ یہ کسی بھی کیمیائی مادے کی طرح موثر ہے۔ جب والدین اچانک اپنے بچوں سے فون چھین لیتے ہیں، تو ان کی حالت ایسی ہو جاتی ہے جیسے ان سے اچانک نشہ چھڑوا دیا گیا ہو۔‘

دہلی سے تعلق رکھنے والی ماہر نفسیات ڈاکٹر بھاونا برمی کا کہنا ہے کہ ’طویل عرصے تک سکول نہ جانے کا مطلب صرف تعلیم سے محرومی نہیں، اس سے ذہنی کمزوری بھی ہو جاتی ہے۔‘

’سکول صرف علم سیکھنے کی جگہ نہیں، یہ نوعمروں کی صحت مند نشوونما میں ایک اہم ڈھانچے کی حیثیت رکھتا ہے۔‘

ڈاکٹر بھوانا کہتی ہیں کہ ’میں نے ایسے بہت سے نوجوانوں اور خاندانوں کے ساتھ کام کیا ہے جن میں کے پاپ، کورین ڈراموں، کوریائی خوبصورتی کے رجحانات، اور بتوں کے بارے میں دلچسپی محض دلچسپی سے کہیں آگے بڑھ گئی تھی۔ لامتناہی مواد اور مصنوعی ذہانت کے چیٹ بوٹس کے ساتھ رول پلے اور بھی نقصان دہ ہو سکتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

وہ کہتی ہیں کہ کئی سالوں تک سکول نہ جانے کے بعد بچے گھر میں اکیلے رہ جاتے ہیں اور ایسے میں بہن بھائی ایک ہی طرح کا مواد دیکھنے لگتے ہیں۔ ’وہ ایک ساتھ دیکھتے ہیں، ایک ساتھ بات چیت کرتے ہیں، اور مشترکہ کوریائی شناخت بناتے ہیں۔ وہ دنیا سے الگ اپنی ایک چھوٹی سی دنیا بنا لیتے ہیں جہاں ان کا تخیل ہی ان کی واحد محفوظ اور دلچسپ جگہ بن جاتا ہے۔‘

دونوں نفسیاتی ماہرین کا کہنا ہے کہ ایسی صورت حال میں والدین کو گھبرانے کی ضرورت نہیں۔

والدین اپنے بچوں کے فون کی لت پر قابو پانے کے لیے مندرجہ ذیل اقدامات کر سکتے ہیں۔ انھیں خود اپنے فون کا استعمال کم کرکے بچوں کے لیے رول ماڈل بننا چاہیے۔ فون کے استعمال کے لیے ایک وقت کی حد مقرر کریں، یعنی بچوں کو بتائیں کہ وہ دن میں کتنے گھنٹے فون یا آئی پیڈ استعمال کر سکتے ہیں۔ کھیلوں جیسی سرگرمیوں کی حوصلہ افزائی کریں، ان سے بات کرتے رہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[191]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

افغانستان کے وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ  گرباز نے پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے سیزن 11 سے دستبرداری کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کاموں کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔

سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہات کی بنا پر شرکت نہیں کر سکیں گے۔

واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔

نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی، جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا۔

اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔

،تصویر کا ذریعہScreengrab

اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نےاپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ’ہمیں افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے، وہ ایک جارحانہ بلے باز، بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں، ہم اُنھیں خوش آمدید کہتے ہیں۔‘

پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں اُنھیں خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد اُنھوں نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔

رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔

احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہپشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا اُنھیں افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟ اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھیں این او سی نہیں ملا۔

فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کورحمان اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہیں چاہیے تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہیں ہونا چاہیے۔

جان اچکزئی نے لکھا کہ ’وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں، جنھوں نے انھیں ویزا دینے سے انکار کیا، پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جا سکتا۔‘

سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ’ذاتی وجوہات‘ کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔

ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ ’یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔ ہمیں آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہیں لینا چاہیے۔‘

،تصویر کا ذریعہX/@saleemkhaliq

24 سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔

رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔ وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔

رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔ وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔

انھوں نے سنہ 2019 میں ٹی 20 اور سنہ 2021 میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔

گرباز نے 83 ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور 52 ون ڈے کھیلے ہیں۔ جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔

سنہ 2023 کے ورلڈ کپ میں انھوں نے نو میچز میں 280 رنز بنائے، جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[192]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

تقریباً 20 سال بعد پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں بسنت کی واپسی پر جشن کا ماحول ہے۔ جہاں ایک طرف صوبے میں تعطیل کا اعلان کیا گیا اور شہر کے مختلف مقامات کو سجایا گیا تو وہیں بازاروں میں پتنگ، ڈور اور دیگر اشیا کی خریداری کے لیے لوگوں کی قطاریں لگ گئیں۔

آخری بار پنجاب میں سنہ 2007 میں بسنت منائی گئی مگر پھر تیز دھار ڈور سمیت پتنگ بازی سے جڑے خطرات کے باعث اس پر لگنے والی پابندی کے بعد نوجوانوں کی ایک پوری نسل بسنت کے تہوار سے محروم رہی۔

مگر اس بار پنجاب حکومت نے بسنت کو محفوظ بنانے کے لیے کئی قواعد و ضوابط جاری کیے اور فی الحال صرف لاہور میں بسنت منانے کی اجازت دی گئی لیکن پتنگ کے سائز سے لے کر ڈور تک، سبھی معاملات پر سختی کی گئی ہے جبکہ بسنت کے دنوں میں موٹر سائیکل سواروں کے لیے بائیکس پر حفاظتی راڈ نصب کرنا لازم ہے۔

پنجاب میں جہاں ایک طرف بسنت نے لوگوں کے چہروں پر مسکراہٹ بکھیری تو وہیں دوسری جانب اس تہوار نے معاشی طور پر کئی خاندانوں کو فائدہ پہنچایا۔

حکومتی اعداد و شمار کے مطابق لاہور شہر میں پہلے دو دن میں پچاس کروڑ روپے سے زیادہ مالیت کی صرف ڈوریں اور پتنگیں فروخت ہوئی ہیں جبکہ بسنت کے دنوں میں اس تہوار سے جڑی دیگر انڈسٹری کو معاشی اعتبار سے خاصا فائدہ پہنچا، جس سے تقریباً ایک ارب سے زائد کا کاروبار اب تک ہو چکا ہے۔

ماہرین اور حکومتی اندازے کے مطابق یہ اعدادوشمار تقریبا تین ارب روپے سے تجاوز کریں گے۔ یاد رہے کہ بسنت کا یہ تہوار اس وقت صرف لاہور شہر میں منایا جا رہا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

65 سالہ شبیر احمد ڈور بنانے کے ماہر ہیں تاہم گزشتہ بیس سال میں پتنگ بازی  پر پابندی لگنے کے بعد انھوں نے یہ کام نہیں کیا۔

اب وہ کہتے ہیں کہ ’میں بیس سال بد حالی اور غربت کا شکار رہا ہوں۔ بسنت کا واپس کُھلنا میرے لیے ایسے ہے جیسے عید ہو۔ اب خوشحالی آئے گی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

شبیر احمد جیسے سینکڑوں خاندان ہیں جو پتنگ اور ڈوریں بنانے کے کاروبار سے منسلک تھے۔

معاشی ماہرین کے مطابق ماضی میں بسنت اور اس سے وابسطہ انڈسٹری کا کروڑوں روپے کا کاروبار تھا۔ جیسا کہ پنجاب میں آخری بسنت سال 2004 کی تھی جس میں 22 کروڑ روپے کی پتنگیں اور ڈوریں فروخت ہوئی تھیں۔

محمد نواز نے بارہ سال کی عمر میں پتنگ بازی کے لیے استعمال ہونے والی ڈوریں تیار کرنا سیکھی تھیں جس کے بعد انھوں نے تین دہائیوں تک یہی کام کیا۔

محمد نواز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’انھوں نے متعدد نوکریاں کی اور کاروبار کرنے کی کوشش کی لیکن انھیں اس میں کامیابی نہیں مل سکی۔‘

نواز جیسے سینکڑوں ایسے کاریگر ہیں جو یہ چاہتے ہیں کہ اس کام کو صرف بسنت تک محدود نہ کیا جائے۔

نواز نے اپنی اس خواہش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’ویسے تو میں اسی بات سے بہت خوش ہوں کہ کم از کم وہ کام دوبارہ شروع ہوا، جس کا ماہر ہوں لیکن میں چاہتا ہوں کہ حکومت اس کام کو سارے سال کے لیے کھول دے تاکہ ہم معاشی بد حالی سے نکل سکیں۔‘

محمد نواز کے ساتھ موجود دیگر کاریگروں نے بھی بی بی سی کو بتایا کہ ان کے کئی دوست اور اچھے کاریگر تو اس دنیا سے ہی چلے گئے ہیں۔

فاروق علی نے کہا کہ ’میرے کئی ایسے جاننے والے تھے جو وفات پا گئے۔ جب یہ کام کرتے تھے تو پورا سال ان کا کام ختم نہیں ہوتا تھا۔ مجھے یاد ہے کہ پورا سال تو ہم کام کرتے ہی تھے لیکن جب بسنت ہوتی تھی تو ہماری انڈسٹری کے کئی لوگ بسنت کے دنوں میں کمانے والے پیسوں سے اپنا گھر بناتے تھے، اپنی بیٹیوں کی شادیاں کرتے تھے، اپنا علاج کرواتے تھے لیکن جب اس کام پر پابندی لگی تو معاشی طور پر انھیں اتنی مشکالات کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ برداشت نہیں کر سکے اور اس دنیا سے چلے گئے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’مجھے یاد ہے کہ جب ہمارے گھروں میں کوئی رشتہ آتا تھا اور شادی کی بات ہوتی تو ہم تاریخیں بھی بسنت گزرنے کے بعد کی رکھتے تھے۔‘

پاکستان اور انڈیا کا پنجاب تاریخی طور پر اپنے صدیوں پرانے بسنت کے تہوار کے لیے جانا جاتا ہے، جو موسمِ بہار کی آمد اور زرعی پیداوار کے جشن کے طور پر منایا جاتا ہے۔

بسنت سنسکرت زبان کا لفظ ہے جس کے معنی ’بہار‘ کے ہیں۔ پنجاب، جو دو حصوں میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان تقسیم ہے، اپنی زرخیز زمین اور ثقافتی ورثے کے سبب بھی مشہور ہے۔

مؤرخین کے مطابق بسنت کا تہوار بھی اسی ثقافت کی عکاسی ہے، جس میں رنگ برنگی پتنگیں اڑانا، کھانا پینا اور مل بیٹھ کر جشن منانا شامل ہے۔ یہ تہوار صدیوں سے روایتی طور پر بسنت کے نام سے ہی منایا جاتا رہا ہے۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے لاہور سے تعلق رکھنے والے سوشلسٹ میاں یوسف صلاح الدین نے بتایا کہ بسنت کا تہوار عرصہ دراز سے منایا جاتا تھا اور نہ تو انتظامیہ کو اس کے انتظامی معاملات میں مشکلات پیش آتی تھیں اور نہ ہی جانیں جاتی تھیں۔

’بسنت کو اصل عروج اس وقت ملا جب نائٹ بسنت شروع ہوئی۔ اس سے پہلے انتظامیہ رات کو آسمان میں روشنی والی لال ٹین چھوڑا کرتی تھی، جس سے لوگوں کو پتا چل جاتا تھا کہ کل صبح بسنت منائی جائے گی۔ اس کے بعد لوگ فجر کی نماز کے فوراً بعد چھتوں پر چڑھ جاتے تھے اور سارا دن پتنگیں اڑاتے، کھانے بناتے اور کھاتے تھے۔ گھر کی خواتین رنگین کپڑے اور چوڑیاں پہنتی تھیں اور مغرب کے وقت سب نیچے آ جاتے تھے۔‘

انھوں نے کہا کہ اصل خرابی اس وقت شروع ہوئی جب اس تہوار میں کاروباری عناصر نے زیادہ پیسے کمانے کے لیے خونیں ڈوریں بیچنا شروع کیں، جس سے کئی جانیں ضائع ہوئیں۔

ان کے مطابق پابندی کوئی مستقل حل نہیں تھی بلکہ حکومت کو وہ اقدامات پہلے ہی اٹھانے چاہیے تھے جو اب کیے جا رہے ہیں۔

بسنت منانے اور پتنگ بازی پر مکمل پابندی کائٹ فلائنگ ایکٹ 2007 کے تحت لگائی گئی تھی۔ اس سے قبل 2003 میں آخری مرتبہ باضابطہ طور پر بسنت منائی گئی تھی۔

اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اپنے دور کے مشہور پتنگ باز خالد بھٹی نے بتایا کہ پنجاب میں پتنگ بازی صرف بسنت تک محدود نہیں تھی۔

’ہم روزانہ پتنگیں اڑایا کرتے تھے جبکہ ہر اتوار کو لاہور کے منٹو پارک میں مقابلے ہوتے تھے جن میں استادی شاگردی کا نظام تھا۔ بڑے استادوں کو جیتنے پر سوٹ اور مٹھائیاں دی جاتی تھیں جبکہ پگ بھی باندھی جاتی تھی جو پنجاب میں عزت اور شان کی علامت ہے۔‘

1970 اور 80 کی دہائی یاد کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’اس دور میں نہ تو خطرناک ڈور ہوا کرتی تھی اور نہ ہی کوئی فائرنگ ہوتی تھی۔ پتنگ بازی کو ایک کھیل سمجھا جاتا تھا۔ 90 کی دہائی میں کیمیکل اور دھاتی ڈوریں آنا شروع ہوئیں جس کے بعد فائرنگ، ون ویلنگ اور دیگر خطرناک حرکتیں شروع ہو گئیں، جن کے نتیجے میں حادثات اور ہلاکتیں بڑھ گئیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’مجھے وہ دن نہیں بھولتا جس دن بسنت پر باضابطہ طور پر پابندی لگی۔‘

’اسی دن میرا چھوٹا بیٹا پیدا ہوا تھا، اس لیے مجھے تاریخ اچھی طرح یاد ہے۔ 2003 تک بسنت اور پتنگ بازی بھرپور جوش و خروش سے منائی جاتی تھی لیکن اس کے بعد آہستہ آہستہ گڈی ڈور بنانے والوں پر چھاپے پڑنے لگے اور یہ کام ختم ہوتا چلا گیا۔‘

میاں صلاح الدین کہتے ہیں کہ ’یہ انڈسٹری وہ ہے جہاں پیسہ نیچے عام لوگوں تک جاتا ہے۔‘

’ڈوریں اور پتنگیں بنانے والا، جہاں سے کاریگر سامان خریدتا ہے، اس کے بعد بسنت کا تہوار ہوتا ہے تو چوڑیاں بنانے اور بیچنے والی خواتین کو پیسہ جاتا ہے۔ لوگ خصوصی کپڑے بنواتے ہیں۔ پھر آپ کی ہوٹل انڈسٹری۔ ٹرین اور بسسوں کا استعمال ہوتا ہے۔ اس تہوار کے لیے باہر کے ملکوں سے لوگ آتے ہیں اور پیسہ لگاتے ہیں۔ وہاں سے آپ کی معیشت اور سیاحت دونوں کو فروغ ملتا ہے۔ اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ حکومت کا فیصلہ درست تھا۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’پابندی لگانا کسی چیز کا حل نہیں۔ دنیا بھر میں ایسے تہوار ہوتے ہیں اور ان تہواروں کے ساتھ جڑے مسائل کا حل نکالا جاتا ہے نہ کہ ان پر باپندی لگا دی جائے۔‘

’اس مرتبہ حکومت نے درست سمت میں حل نکالنے کی کوشش کی۔ انھوں نے عوام کے پیسے کے ساتھ اپنا پیسہ بھی لگایا تاکہ لوگوں کو خوشی منانے کا موقع مل سکے۔‘

میاں صلاح الدین کا کہنا تھا کہ ’بسنت کا سب سے زیادہ منفی پہلو خونیں ڈوریں ہیں جنھیں بنانے اور خریدنے والے دونوں مجرم ہیں۔ حکومت اس پر سختی کرے تو معاملات بہتر ہو سکتے ہیں۔‘

یاد رہے کہ بسنت کے اس تہوار کے لیے لاکھوں کی تعداد میں لوگوں نے لاہور شہر کا رخ کیا ہے جس کی وجہ سے ہوٹل کے کرایوں میں ہوشربہ اضافہ ہوا۔

یہی نہیں ٹرین، بس اور جہاز کا سفر کر کے آنے والوں کی بھی بہت بڑی تعداد ہے۔ اس وقت کراچی تا لاہور کی جہاز کی ٹکٹ کا کرایہ 80 ہزار تک جا پہنچا ہے۔ اسی طرح ایک اچھے ہوٹل کا کرایہ ایک رات کے لیے ایک لاکھ روپے سے تجاوز کر رہا ہے۔

لیکن عوام کی طرف سے کی جانے والی سب سے بڑی شکایت یہ ہے کہ پتنگ اور ڈوروں کا ریٹ بہٹ زیادہ ہے۔

20 سال کی طویل پابندی کے بعد پنجاب حکومت نے صرف لاہور میں بسنت منانے کا اصولی فیصلہ کیا۔ 6، 7 اور 8 فروری کو تین دن کی عام تعطیل کا بھی اعلان کیا گیا۔

وزیرِ اعلیٰ پنجاب مریم نواز نے اپنے ایکس اکاؤنٹ اور میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ ’ہمیں دیگر شہروں سے بھی درخواستیں موصول ہوئی ہیں مگر اس بار بسنت کو صرف لاہور میں بطور پائلٹ پراجیکٹ منایا جا رہا ہے۔‘

انھوں نے عوام سے اپیل کی کہ بسنت کے دوران ایسی چھتیں جن کی چار دیواری نہیں، انھیں پہلے محفوظ بنایا جائے۔

انتظامیہ کی جانب سے باقاعدہ اعلامیے کے بعد شہر بھر کو بسنت کے حوالے سے سجایا گیا ہے اور جگہ جگہ ایس او پیز کی تشہیر کی جا رہی ہے۔

انتظامی اُمور پر بات کرتے ہوئے کمشنر لاہور مریم خان نے بتایا کہ ’ہم نے ٹریفک، لیسکو، ریسکیو، واسا اور دیگر اداروں سمیت ہر چیز کا پلان تیار کر لیا۔ حکومت نے تین دن کے لیے پبلک ٹرانسپورٹ مفت کر دی ہے۔ تقریباً چھ ہزار رکشوں اور دیگر پرائیویٹ ٹرانسپورٹ کمپنیوں کو بھی اس پلان کا حصہ بنایا گیا تاکہ لوگ موٹر سائیکلوں کا کم استعمال کریں۔ لاہور بسنت کیمپس پر محکمہ صحت، ریسکیو 1122، ایل ڈبلیو ایم سی اور دیگر کے کیمپس قائم کر دیے گئے ہیں جبکہ ٹریفک پولیس موٹر سائیکلوں پر سیفٹی راڈز نصب کر رہی ہے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’لوگ خود بھی سیفٹی راڈ لگا رہے ہیں اور ہمارا ارادہ تقریباً دس لاکھ سیفٹی راڈز فراہم کرنے کا ہے۔ شہریوں کو بھی ذمہ داری کا ثبوت دینا ہو گا کہ وہ ایسی ڈور خریدیں یا استعمال نہ کریں جو جان کے لیے خطرہ بن سکتی ہو۔‘

ڈی سی لاہور علی اعجاز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بسنت صرف ایس او پیز کے مطابق ہی منائی جائے گی اور خلاف ورزی پر سخت قانونی کارروائی اور بھاری جرمانے کیے جائیں گے۔ اہم ایس او پیز درج ذیل ہیں:

ڈی سی لاہور نے کہا کہ ’ہم ڈرون کیمروں سے چھتوں کی انسپیکشن کریں گے۔ کوئیک رسپانس ٹیمیں ہر جگہ این او سی چیک کریں گی۔ زیرو ٹالرنس ہو گی۔ ایس او پیز کی خلاف ورزی پر جیل اور پچاس لاکھ روپے تک جرمانہ ہو سکتا ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[193]
،تصویر کا ذریعہAkash Srivastava

ران پور گاؤں کے بیشتر لوگ یہ کہتے ہیں کہ ’اگر کنچن بائی نے ہمت نہ دکھائی ہوتی تو نہ جانے کتنے بچے مر چکے ہوتے۔‘

انڈین ریاست مدھیہ پردیش کے اس گاؤں میں ہر شخص کنچن بائی کی بہادری کی کہانی یہی کہہ کر سنا رہا ہے۔

درحقیقت ضلع ہیڈکوارٹر سے 26 کلومیٹر دور واقع ران پور کا آنگن واڑی کمپلیکس پیر دو فروری کی دوپہر کو شہد کی مکھیوں کے حملے کی زد میں آ گیا۔

،تصویر کا ذریعہPuneet Barnala

اس جگہ جہاں عموماً بچوں کی ہنسی اور شرارتیں سنائی دیتی ہیں، وہاں اچانک چیخ و پکار کی آوازیں آنے لگیں۔ اسی آنگن واڑی کے احاطے میں پرائمری سکول دوپہر دو بجے سے شروع ہوتا ہے۔

گاؤں والوں کا کہنا ہے کہ تقریباً 3:30 بجے شہد کی مکھیوں کے جھنڈ نے آنگن واڑی کے ارد گرد جمع بچوں پر حملہ کر دیا۔ اس وقت احاطے میں تقریباً 20 سے 25 بچے موجود تھے۔

سکول کے ایک استاد گناساگر جین کہتے ہیں کہ ’شہد کی مکھیاں سیدھی بچوں کی طرف بڑھ رہی تھیں اور مکمل افراتفری تھی۔‘

اسی وقت وہاں موجود 55 سالہ اسسٹنٹ کنچن بائی نے صورت حال کو محسوس کیا اور بچوں کو بچانے کے لیے بھاگیں۔

عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ کنچن بائی نے بچوں کو اندر لے جانے میں کوئی وقت ضائع نہیں کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انھوں نے پہلے ان بچوں کو آنگن واڑی میں رکھی چٹائیوں اور کمبلوں سے ڈھانپ دیا اور پھر اپنی ساڑھی سے انھیں ڈھکنے کی کوشش کی۔

ان کے دلیرانہ عمل سے ان کے اپنے پوتے سمیت تقریباً 25 بچوں کی جانیں بچ گئیں لیکن وہ خود بھی شہد کی مکھیوں کے حملے میں بری طرح زخمی ہوگئیں۔

ہسپتال پہنچنے پر ڈاکٹروں نے انھیں مردہ قرار دے دیا۔

پولیس سپرنٹنڈنٹ انکت جیسوال نے میڈیا کو بتایا کہ ’پیر کی دوپہر کو آنگن واڑی پر شہد کی مکھیوں نے حملہ کر دیا۔ اس دوران وہاں کام کرنے والی کنچن بائی نے بچوں کو بچانے کی کوشش کی۔ کنچن بائی کو شہد کی مکھیوں نے زخمی کر دیا، جس کی وجہ سے اس کی موت ہو گئی۔‘

،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava

کنچن بائی کے پسماندگان میں ان کا بیٹا روی میگھوال اور ان کے شوہر شیو لال ہیں۔ بیٹا شادی شدہ ہے اور کنچن بائی کا ایک پوتا ہے، جو حادثے کے وقت سکول میں تھا۔

کنچن بائی کے شوہر چند سال پہلے فالج کا شکار ہو گئے تھے اور تب سے وہ بستر پر ہیں۔

پورا خاندان سوگ میں ہے لیکن ان کے بیٹے روی میگھوال کا کہنا ہے کہ انھیں اپنی ماں پر بہت فخر ہے۔

روی نے بی بی سی کو بتایا ’میں اس وقت گاؤں میں نہیں تھا، لیکن سب نے مجھے بتایا کہ کس طرح میری ماں نے درجنوں بچوں کی جان بچائی۔‘

’میری والدہ بہت مہربان طبیعت کی مالک تھیں۔ وہ سب سے پیار کرتی تھیں، لیکن بچوں سے سب سے زیادہ۔ وہ ہمیشہ کہتی تھیں کہ بچے خدا کا روپ ہوتے ہیں۔ وہ ان کے ساتھ اپنے بچوں کی طرح نہیں بلکہ خدا کی طرح سلوک کرتی تھیں۔‘

کنچن بائی گاؤں کے جئے ماتا دی سیلف ہیلپ گروپ کی صدر تھیں اور آنگن واڑی کی منتظم تھیں۔ ان کی روزمرہ کی ذمہ داریوں میں کھانا پکانا، پانی پلانا اور بچوں کی دیکھ بھال شامل تھی۔

،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

روی کا کہنا ہے کہ جن بچوں کو ان کی ماں نے بچایا ان میں ایک ان کا اپنا بچہ بھی تھا۔ ’اس کے جسم سے شہد کی مکھیوں کے پانچ یا چھ ڈنک بھی نکالے گئے تھے۔‘

اپنی ماں کو یاد کرتے ہوئے روی کا کہنا ہے کہ ’انھوں نے کبھی اس کام کو کام نہیں سمجھا۔ ان کے لیے یہ زندگی کا لازمی حصہ تھا۔ وہ کبھی دیر سے نہیں پہنچیں اور نہ ہی انھوں نے کبھی چھٹی لی۔ یہاں تک کہ اگر وہ انتہائی مشکل کی وجہ سے نہیں جا پاتیں تو سب سے پہلے بچوں کے لیے کھانے اور پانی کا بندوبست کرتیں۔‘

سریش چندر میگھوال، جن کا بیٹا اسی آنگن واڑی میں پڑھتا ہے، اس وقت اپنے بچے کو لینے آئے تھے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’جب میں باہر پہنچا تو میڈم چیخ رہی تھیں اور مجھے اندر سے بچوں کے رونے کی آوازیں آ رہی تھیں‘۔

’جب میں تھوڑا قریب گیا تو مجھے معلوم ہوا کہ وہاں شہد کی مکھیوں کا حملہ ہے۔ کنچن بائی بچوں کو چٹائیوں، چادروں اور اپنی ساڑھی سے ڈھانپ رہی تھیں۔ وہاں شہد کی مکھیوں کا ایک بہت بڑا غول تھا۔‘

ان کے مطابق کنچن بائی نے بچوں کو بچانے کی کوشش کرتے ہوئے شہد کی مکھیوں کے متعدد حملے برداشت کیے۔ سریش کہتے ہیں کہ ’اگر وہ اس دن وہاں نہ ہوتیں تو بہت سے بچے جان سے ہاتھ دھو سکتے تھے۔‘

دلیپ میگھوال، جو کنچن بائی کے بہنوئی ہی، نے بتایا کہ انھیں اسی گاؤں کے ایک شخص کا فون آیا اور بتایا گیا کہ آنگن واڑی پر شہد کی مکھیوں نے حملہ کیا ہے۔

دلیپ نے بتایا کہ جب وہ آنگن واڑی پہنچے تو حالات قابو سے باہر ہو چکے تھے۔

’میں نے کنچن بائی کو زمین پر پڑا دیکھا۔ ان کے جسم پر شہد کی مکھیوں کے بہت سے ڈنک تھے اور کچھ شہد کی مکھیاں اب بھی موجود تھیں۔ کنچن بائی بے ہوش تھیں، ان کے منھ سے جھاگ نکل رہی تھی اور وہ کچھ بولنے سے قاصر تھیں۔‘

واقعے کے منظر کو یاد کرتے ہوئے دلیپ کہتے ہیں کہ ’قریبی بچے رو رہے تھے اور لوگ گھبرا گئے۔ میں نے کنچن بائی کو اٹھایا اور ایک بچے کے ساتھ باہر لے آیا۔ تب تک سریش چندر بھی وہاں پہنچ چکے تھے اور انھوں نے ایمبولینس اور پولیس کو بلایا۔‘

پولیس کی گاڑی پہنچنے کے بعد کنچن بائی کو قریبی سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر (پی ایچ سی) لے جایا گیا، جہاں انھیں مردہ قرار دے دیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava

سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر کے انچارج واحد ڈاکٹر سندیپ شرما نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں ایک میٹنگ کے لیے کلکٹریٹ گیا تھا۔ اسی دوران شام کو مجھے فون آیا کہ ایک خاتون کو شہد کی مکھی کے شدید حملے کے بعد ہسپتال لایا گیا ہے۔‘

’اس وقت موجود ہسپتال کے عملے کے مطابق وہ ہسپتال پہنچنے سے پہلے ہی دم توڑ چکی تھیں۔ شہد کی مکھیوں کے حملے میں یہ کافی ممکن ہے کیونکہ شخص اینافائلیکٹک شاک میں چلا جاتا ہے جو جان لیوا ہو سکتا ہے۔‘

اینافائلیکٹک جھٹکا ایک شدید، اچانک اور ممکنہ طور پر جان لیوا الرجک رد عمل ہے جو الرجین کے سامنے آنے کے چند منٹوں میں ہو سکتا ہے۔

ڈاکٹر سندیپ کے مطابق شہد کی مکھی کا ڈنک اس طرح کے صدمے کی ایک بڑی وجہ ہے۔

کنچن بائی کی موت سے پورا گاؤں ران پور سوگ میں ڈوب گیا ہے۔

گاؤں والے انھیں نہ صرف ایک آنگن واڑی ورکر کے طور پر یاد کرتے ہیں، بلکہ آنگن واڑی میں ایک قابل اعتماد موجودگی کے طور پر یاد کرتے ہیں۔

ایک دیہاتی نے کہا ’جب کنچن بائی وہاں رہتی تھیں، ہمیں یقین تھا کہ بچے محفوظ ہاتھوں میں ہیں اور ان کی دیکھ بھال کی کوئی فکر نہیں ہے۔‘

دلیپ بتاتے ہیں کہ وہ بچوں کو ان کے ساتھ بیٹھ کر کھلاتی تھیں اور ان کے ساتھ مذاق بھی کرتی تھیں۔

،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava

واقعے کے بعد گاؤں میں خوف وہراس پھیل گیا۔

آنگن واڑی کے قریب ہینڈ پمپ پورے گاؤں کے لیے پانی کا واحد ذریعہ ہے۔

اسی علاقے میں شہد کی مکھیوں کے چھتے کی موجودگی کی وجہ سے لوگ وہاں جانے سے کتراتے ہیں۔

روی کہتے ہیں ’سکول کی عمارت خستہ حال ہے، اس لیے بچوں کو آنگن واڑی میں پڑھنا پڑتا ہے۔‘

انھوں نے اپیل کی کہ ’میں حکومت سے اپیل کرتا ہوں کہ سکول کی حالت کو بہتر بنایا جائے، چاردیواری اور پانی کی فراہمی کی جائے تاکہ بچوں کو آنگن واڑی میں نہ بیٹھنا پڑے۔ اگر سب کچھ ٹھیک ہوتا تو میری ماں اس وقت آنگن واڑی میں نہ ہوتیں۔‘

مقامی صحافی آکاش سریواستو کی اضافی رپورٹنگ

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[194]
راحت حسین اپنے دوست کو بچاتے ہوئے خود بھی مارے جانے والے تھے، کیونکہ ان جیسے کئی نوجوانوں کی بغاوت بنگلہ دیش کی تاریخ کے سب سے خونریز واقعات میں سے ایک بن گئی تھی۔

ملک میں حالیہ انقلاب کے دوران وائرل ہونے والی ان کی ایک ویڈیو میں وہ امام حسن تایم بھویان کو محفوظ مقام تک لے جانے کی کوشش کر رہے ہیں جنھیں پولیس نے گولی مار دی تھی۔

20 جولائی 2024  کو احتجاج پر کریک ڈاؤن کے دوران 24 سالہ راحت حسین اور 19 سالہ امام حسن بھویان نے ڈھاکہ کے ایک چائے کے سٹال میں پناہ لی لیکن پولیس نے انھیں باہر نکالا، مارا پیٹا اور بھاگنے کا حکم دیا۔

بھویان کو گولی مار دی گئی۔ اسے زمین پر گرا دیکھ کر راحت حسین نے اسے گھسیٹنا شروع کیا، لیکن پولیس نے فائرنگ جاری رکھی۔

راحت حسین نے محسوس کیا کہ ایک گولی ان کی اپنی ٹانگ میں لگ گئی ہے۔

راحت حسین کہتے ہیں کہ ’مجھے اسے پیچھے چھوڑنا پڑا۔‘ بعد میں امام حسن بھویان کو ہسپتال میں مردہ قرار دیا گیا۔

ایسے تشدد نے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے مظاہروں کو بڑے پیمانے کے ملک گیر احتجاج میں بدل دیا۔ جس کا مرکز دارالحکومت ڈھاکہ تھا۔

دو ہفتوں کے اندر، حکومت اقتدار سے ہٹا دی گئی اور وزیر اعظم شیخ حسینہ ملک چھوڑ گئیں۔ اقوام متحدہ کے مطابق احتجاج کے دوران تقریبا 1,400 افراد ہلاک ہوئے، جن میں سے اکثریت شیخ حسینہ کے حکم پر کیے گئے سکیورٹی کریک ڈاؤن میں مارے گئے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

شیخ حسینہ کا زوال ایک نئے دور کا وعدہ لگ رہا تھا۔ یہ بغاوت دنیا بھر میں جنریشن زی کا پہلا اور سب سے کامیاب احتجاج سمجھی جارہی تھی۔

بنگلہ دیش کے کچھ طلبہ رہنماؤں نے عبوری حکومت میں اہم عہدے سنبھالے اور ایک ایسے ملک کو تشکیل دینے کی کوشش کی جس کے لیے وہ سڑکوں پر نکلے تھے۔

شیخ حسینہ کی عوامی لیگ اور حریف بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی دہائیوں کی حکمرانی کے بعد اب ان سے توقع کی جا رہی تھی کہ وہ ملک کی مستقبل کی انتظامیہ میں کردار ادا کریں گے۔

لیکن جیسے جیسے جمعرات کو ہونے والے عام انتخابات قریب آ رہے ہیں، طلبہ کی نئی تشکیل شدہ سیاسی جماعت بری طرح تقسیم کا شکار نظر آ رہی ہے اور اس تحریک میں خواتین کو زیادہ تر نظر انداز کر دیا گیا ہے۔

عوامی لیگ پر پابندی عائد ہے دہائیوں سے قائم جماعتیں ہی اس خلا کو پر کرتی نظر آ رہی ہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

راحت حسین سنہ 2024 کے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے احتجاج میں شامل تھے۔ ان مظاہروں بے نوجوان نسل، مرد و خواتین، سیکولر اور مذہبی ہر طرح کے لوگوں کو اکٹھا کر دیا تھا۔

ابتدا میں تو یہ مظاہرے سول سروس کی ملازمتوں میں نئے کوٹہ جات کے خلاف تھے لیکن رفتہ رفتہ ان کا ایک ’ایک مشترکہ مقصد‘ بن گیا: ’آمرانہ حکمرانی کا خاتمہ‘۔

انھوں نے بی بی سی کو بتایا ’لیکن عبوری حکومت وہ خوبصورت بنگلہ دیش بنانے میں ناکام رہی ہے جو امن، مساوات اور انصاف پر مبنی ہوتا‘ اور جس کی ان سے امید کی جا رہی تھی۔

وہ اکیلے نہیں جو ایسا محسوس کرتے ہیں کہ طلبہ کی قیادت میں بننے والی نیشنل سٹیزن پارٹی (این سی پی) ناتجربہ کار ہے۔ اس کے بجائے وہ ایک دوسری پرانی جماعت، جماعت اسلامی سے متاثر ہیں۔

یہ ایک اسلام پسند جماعت ہے جو بنگلہ دیش کی سیاست میں ہمیشہ سے ایک چھوٹی اتحادی جماعت کا کردار ادا کرتی آئی ہے۔ لیکن 12 فروری کے انتخابات سے قبل اس کی شہرت میں اضافہ ہوا ہے۔ ان انتخابات میں عوامی لیگ پر پابندی ہے۔

سنہ 1941 میں قائم ہونے والی جماعت کو ہمیشہ بنگلہ دیش کی 1971 میں پاکستان سے آزادی کی جنگ کے حوالے سے اپنے موقف پر قائم رہی ہے۔ اس جنگ میں لاکھوں لوگ مارے گئے تھے جبکہ ایک کروڑ سے زائد افراد کو اپنا گھر بار چھوڑنا پڑا تھا۔

جماعت کے کچھ سیاستدانوں پر اس وقت کے مغربی پاکستان کا ساتھ دینے کا الزام تھا۔ لیکن یہ تاریخ راحت حسین کو پریشان نہیں کرتی۔ وہ سمجھتے ہیں کہ جماعت اب بدل چکی ہے۔

وہ وضاحت کرتے ہیں کہ ’جماعت نے جولائی کی بغاوت کرنے والوں اور طلبہ کی مختلف طریقوں سے حمایت کی۔‘

جماعت کے رہنما شفیق الرحمن نے بی بی سی کو بتایا کہ پارٹی بدعنوانی کے خاتمے اور عدلیہ کی خودمختاری بحال کرنے کا وعدہ کر رہی ہے۔

یہ دعوے ایک ایسے ملک میں کرنا اگرچہ مشکل ہے جہاں تاریخی طور پر بدعنوانی کی سطح زیادہ ہے، لیکن یہ دعوے بہت سے لوگوں کے دلوں کو چھو رہے ہیں۔

ڈھاکہ کی نارتھ ساؤتھ یونیورسٹی کے پروفیسر توفیق حق کہتے ہیں کہ زیادہ تر نوجوان ووٹر، جو 1971 کے بعد پیدا ہوئے ہیں، جماعت کو اس کے ماظی سے الگ دیکھ سکتے ہیں اور وہ اسے ایک ’ریڈ لائن‘ نہیں سمجھتے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایک نسلی مسئلہ ہے‘ اور دلیل دیتے ہیں کہ نئی نسل ’اس بحث میں الجھنا‘ نہیں چاہتی۔

توفیق حق کہتے ہیں کہ نوجوان ووٹرز جماعت اسلامی کو بھی اپنی ہی طرح کی جماعت کے طور پر دیکھتے ہیں جو شیخ حسینہ کے مظالم کا شکار رہی، جس کے سیاست میں حصہ لینے پر پابندی لگی اور اس کے کئی سیاستدان کو جیل جانا پڑا۔

راحت حسین اکیلے نہیں ہیں جن کا جھکاؤ جماعت اسلامی کی جانب ہے: گذشتہ سال ستمبر میں بنگلہ دیش کی اعلیٰ یونیورسٹیوں کے طلبہ انتخابات میں جماعتِ اسلامی کے طلبہ ونگ کے حمایت یافتہ امیدواروں نے زبردست کامیابی حاصل کی اور اسے قومی رجحان کی علامت سمجھا جا رہا ہے۔

یہاں یہ قابل ذکر ہے کہ آزادی کے بعد پہلی بار کسی اسلام پسند جماعت نے بنگلہ دیش کی ڈھاکہ یونیورسٹی میں طلبہ یونین پر کنٹرول حاصل کیا ہے۔

یہ طلبہ رہنماؤں کے لیے بھی پہلی بڑی علامت تھی، خاص طور پر ایک ایسے ملک میں جہاں تقریبا 10 میں سے چار ووٹر 37 سال سے کم عمر کے ہیں۔

این سی پی پر اعتماد کا فقدان طلبہ رہنماؤں کے لیے ایک بڑا دھچکا ہے۔

27 سالہ آصف محمود عبوری حکومت کے سابق مشیر اور اب این سی پی کی انتخابی کمیٹی کے چیئرمین ہیں۔ وہ اعتراف کرتے ہیں کہ ’ہمیں امید تھی کہ ہم اس سے کہیں بہتر کر پائیں گے‘۔

لیکن وہ دلیل دیتے ہیں کہ ان کے لیے مشکلات بہت زیادہ تھیں۔ ’گذشتہ 50 سالوں سے صرف دو جماعتیں بنگلہ دیش پر حکمرانی کرتی آئی ہیں۔۔۔ ہم خود کو ثابت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘

لہٰذا این سی پی نے ایک فیصلہ کیا۔ دسمبر میں انھوں نے جماعت اسلامی کے ساتھ کثیر الجماعتی اتحاد کا اعلان کیا۔ جماعت اسلامی کی طرح، این سی پی بھی بدعنوانی ختم کرنے کا وعدہ کرتی ہے۔

اس کے منشور میں نوجوان ووٹرز کے لیے دیگر وعدے بھی شامل ہیں جن میں بغاوت میں مارے گئے خاندانوں کے لیے انصاف، ووٹنگ کی عمر 16 سال کرنا، اور ٹیکس اور اقتصادی اصلاحات کے ذریعے روزگار پیدا کرنا شامل ہے۔

آصف محمود کا کہنا ہے کہ بے شک کچھ معاملات پر ہمارا اتفاق نہیں لیکن جماعت اسلامی کو عوام میں نچلی سطح تک پہنچ حاصل ہے اور این سی پی کو اس کی ضرورت ہے۔

وہ کہتے ہیں ’ہم ہمیشہ کہتے آئے ہیں کہ ہم اسلام پسند جماعت نہیں ہیں۔ یہ کوئی نظریاتی اتحاد نہیں ہے۔‘

لیکن جماعت کی جانب سے این سی پی کو 30 امیدوار کھڑے کرنے کی اجازت دی گئی ہے اور ان میں سے صرف دو خواتین ہیں۔ جماعت کے اپنے 200 سے زائد امیدوار ہیں اور وہ سب مرد ہیں۔

یہ وہ سمجھوتہ ہے جسے تسنیم زارا جیسی این سی پی کی سینیئر خواتین ارکان ’اخلاقی ریڈ لائن‘ قرار دیتی ہیں۔ اور اسی وجہ سے انھوں نے اور کئی دیگر نے پارٹی سے استعفیٰ دے دیا ہے۔

25 سالہ طالبہ شیما اختر جنھوں نے احتجاج کے دوران کلیدی کردار ادا کیا تھا کہتی ہیں، ’وہ ہمیں ہٹانا چاہتے تھے‘۔

اگرچہ خواتین نے بغاوت میں مرکزی کردار ادا کیا مگر شیما کا کہنا ہے کہ محمد یونس کے تحت عبوری حکومت اب بھی زیادہ تر مردوں کے زیر اثر ہے۔ ’عورتیں کہاں ہیں؟‘

بغاوت کے بعد شیما اور دیگر خواتین کارکنوں کو سوشل میڈیا پوسٹس میں نشانہ بنایا گیا۔

وہ یاد کرتی ہیں کہ ’کچھ میم ویڈیوز بہت پرتشدد اور مایوس کن تھیں۔ ہمیں بدنام کیا گیا، مذاق بنایا گیا۔‘

ان کی ویڈیوز گردش کرنے لگیں، جن میں انھیں کم عقل کہا گیا، دعویٰ کیا گیا کہ ان کی شادی کے امکانات ختم ہو چکے ہیں اور کچھ نے تو شیما کی رنگت کا بھی مذاق اڑایا۔

دونوں جماعتیں خواتین کو نظر انداز کرنے کے الزام سے انکار کرتی ہیں اور دعویٰ کرتی ہیں کہ انتخابات میں خواتین امیدواروں کی تعداد بنگلہ دیش کے ’سماجی ڈھانچے‘ کا نتیجہ ہے۔

جماعت اسلامی کے رہنما شفیق الرحمن نے مزید کہا کہ انھیں امید ہے کہ یہ صورتحال بدل جائے گی۔

شیما اسے ’صرف ایک پدرشاہی بہانہ‘ قرار دے کر مسترد کر دیتی ہیں۔

وہ بی این پی کی طرف جھکاؤ رکھتی ہیں، جو 250 سے زائد امیدواروں میں سے 10 خواتین کو میدان میں اتار رہی ہے۔

وہ کہتی ہیں کہ ’یہ کم سے کم برے سے تو بہتر ہے۔‘

این سی پی کی حمایت کی کمی اور عوامی لیگ پر پابندی بھی بی این پی کو فائدہ پہنچا رہی ہے، جو خود کو اب ایک لبرل جمہوری قوت کے طور پر پیش کر رہی ہے۔

ہزاروں حامیوں اور سینیئر ارکان کو عوامی حکومت کے تحت قید ہوتے دیکھنے کے بعد، بی این پی اب سب سے بڑی جماعت ہے جو ابتخابات میں حصہ لے رہی ہے اور طلبہ پارٹی کو مزید دباؤ میں ڈال رہی ہے۔

عوامی لیگ جس کی رہنما حسینہ شیخ مجیب الرحمن کی بیٹی ہیں، جنھیں ملک کا بانی سمجھا جاتا ہے ویسے ہی بی این پی بھی ایک سیاسی خاندان سے جڑی ہوئی ہے۔

اس کے نئے رہنما طارق رحمان، خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں، جو بنگلہ دیش کی پہلی خاتون وزیر اعظم تھیں۔

خالدہ ضیا خود اس وقت اقتدار میں آئیں جب ان کے شوہر اور  سابق صدر کو فوجی بغاوت میں قتل کر دیا گیا۔

سابق بی این پی کے وزیر تجارت امیر خسرو محمود چودھری نے بی بی سی کو بتایا کہ ’چاہے آپ کسی خاندان سے ہوں یا نہ ہوں، یہ غیر متعلقہ ہے۔‘

ستم ظریقی یہ ہے کہ یہ خاندانی سلسلہ طلبہ کی قیادت میں ہونے والی بغاوت کی بدولت ہی پھر سے شروع ہوا، جس کے بعد رحمان 17 سال خود ساختہ جلاوطنی ختم کر کے واپس آ سکے۔

شیخ حسینہ کے جانے سے انھیں اور ان کی والدہ دونوں کو بدعنوانی کے الزامات سے بری کر دیا گیا، جن کے بارے میں ان کا دعویٰ تھا کہ وہ سیاسی بنیادوں پر لگائے گئے تھے۔

انھوں نے جماعت اسلامی پر تنقید کی ہے کہ وہ مذہبی جذبات کو ووٹ حاصل کرنے کے لیے استعمال کر رہی ہے، اور اقتصادی اور جمہوری اصلاحات کے ساتھ ساتھ ایک ’قوس قزح قوم‘ کا وعدہ کر رہے ہیں، جہاں ایک نیا ’قومی مفاہمتی کمیشن‘ ملک کو اس کی تقسیم سے نکلنے میں مدد دے گا۔

شیخ حسینہ نے 15 سال تک بنگلہ دیش پر حکومت کی، معاشی ترقی کی نگرانی کی، لیکن سیاسی بنیادوں پر گرفتاریوں، گمشدگیوں اور غیر قانونی قتل کے ذریعے وہ مسلسل اپوزیشن کو خاموش کرنے کی کوشش کرتی رہیں۔

انھیں گذشتہ سال بنگلہ دیش کے جنگی جرائم کے ٹربیونل نے 2024  میں کریک ڈاؤن کے جرم میں موت کی سزا سنائی تھی۔

جلاوطنی کے بعد انھوں نے اپنی پارٹی پر پابندی کی مذمت کی ہے۔ عوامی لیگ کے بہت سے دیگر سینیئر عوامی رہنما بھی ان کے ہمراہ انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں۔

کچھ لوگ اپنے وطن میں گرفتار ہیں۔

بی بی سی نے پارٹی کے ایک چھپے ہوئے ضلعی رہنما سے بات کی، اور انھوں نے کہا کہ ’عوامی لیگ کو خارج کر کے آزاد اور منصفانہ انتخاب ممکن نہیں۔ اگر شیخ حسینہ نے اس کا حکم دیا تو پارٹی اور اس کے حامی انتخابات کی ’مزاحمت‘ کریں گے‘۔

انھوں نے خبردار کیا کہ ’اگر وہ فیصلہ کرتی ہیں کہ لوگوں کو پولنگ سینٹرز نہیں جانا چاہیے، تو ہم نہیں جائیں گے۔ اگر وہ کہتی ہے کہ انتخابات میں رکاوٹ ڈالنی چاہیے، تو ہم انتخابات میں رکاوٹ ڈالیں گے۔‘

انھوں نے آزاد انسانی حقوق کی تنظیموں کی سیاسی بنیادوں پر گرفتاریوں اور ماورائے عدالت قتل کے الزامات کو ’جھوٹے‘ اور ’من گھڑت‘ قرار دیا۔

12 فروری کے انتخابات کے بعد طلبہ کو معلوم ہو جائے گا کہ آیا ان کا انقلاب اور خونریزی کسی کام آیا بھی یا نہیں۔

راحت حسین ڈھاکہ کے جتراباری فلائی اوور کے پاس بیٹھے ہیں۔ یہ وہی جگہ ہے جہاں انھوں نے اپنے دوست کو کھویا تھا۔ راحت کو اب بھی اپنے دوست کی موت کے الزام میں گرفتار پولیس افسران کے خلاف مقدمے کے مکمل ہونے کا انتظار ہے۔

امام حسن بھویان کے والد خود بھی پولیس افسر ہیں۔ جب انھوں نے اپنے بیٹے کی لاش کی شناخت کی، تو انھوں نے فورس کے ایک سینیئر افسر کو فون کیا اور پوچھا ’سر، ایک لڑکے کو مارنے کے لیے کتنی گولیاں لگتی ہیں؟‘

،تصویر کا ذریعہhandout

راحت حسین کہتے ہے کہ وہ آج بھی اس دن سے خوف محسوس کرتے ہیں جب ان کے دوست کو گولی ماری گئی۔

انھوں نے یہ ویڈیو آٹھ دن بعد دیکھی، جب ملک کا انٹرنیٹ بحال ہو چکا تھا۔

’میری چیخیں سنی جا سکتی ہیں۔۔۔ میں مسلسل روتا رہا۔‘

ایک سال بعد انھوں نے پانچ اگست کو حسینہ کی برطرفی کی پہلی سالگرہ اپنے دیگر ’بغاوت کے ساتھیوں‘ کے ساتھ منائی۔

لیکن راحت حسین تسلیم کرتے ہیں کہ ان کا ’نیا بنگلہ دیش‘ اب تک نہیں بن سکا ہے۔

ان کا ماننا ہے کہ یہ تب تک ممکن نہیں جب تک منتخب حکومت ملک میں اصلاحات نہ کرے۔

وہ کہتے ہیں ’املی کے درخت سے آم کی توقع نہیں کی جا سکتی‘۔

اضافی رپورٹنگ: شارلٹ سکار، پریم بومیناتھن اور سردار رونی

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[195]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ان دنوں ہم میں سے اکثر افراد نے پاکستان کی سڑکوں پر ایسی کئی گاڑیاں دیکھی ہوں گی جن کے دروازوں پر موجود ہینڈل دکھائی نہیں دیتے۔

اس وقت دنیا میں سب سے زیادہ فروخت ہونے والی 100 نیو اینرجی وہیکلز میں یہ فیچر موجود ہے یعنی ان گاڑیوں کے دروازوں پر موجود ہینڈل باہر کی جانب نہیں نکلے ہوتے۔

گاڑیوں میں یہ فیچر سب سے پہلے ٹیسلا کی جانب سے متعارف کروایا گیا تھا تاہم اب امریکہ اور چین دونوں ہی ممالک میں گاڑیوں کے اس فیچر کو متعارف کروانے والی کار ساز کمپنیوں کو مُشکلات کا سامنا ہے۔

حال ہی میں چین نے بجلی سے چلنے والی گاڑیوں یعنی ’ای ویز‘ میں دروازوں کے چھپے ہوئے ہینڈلز پر پابندی عائد کر دی ہے اور یوں وہ دنیا کا پہلا ملک بن گیا ہے جس نے اس متنازع ڈیزائن کے استعمال کو روک دیا۔

یہ فیصلہ ایسے وقت میں سامنے آیا، جب بجلی سے چلنے والی گاڑیاں دنیا بھر میں حفاظتی اقدامات کے حوالے سے سخت نگرانی میں ہیں۔ حالیہ خطرناک حادثات جن میں چین میں ژیاؤمی کی بجلی سے چلنے والی گاڑیوں کے دو حادثے شامل ہیں، نے ان خدشات کو مزید بڑھا دیا ہے کہ گاڑی کی خرابی کے باعث دروازے کھولنے میں رکاوٹ کا سامنا کرنا پڑا۔

نئے قوانین کے تحت گاڑیوں کو صرف اسی صورت میں فروخت کی اجازت ہو گی کہ جب ان کے دروازوں کے اندر اور باہر دونوں جانب مکینیکل ریلیز یعنی باہر کی جانب نکلے ہوئے ہینڈل موجود ہوں۔ یہ قوانین یکم جنوری 2027 سے مؤثر ہوں گے۔

چین کی وزارتِ صنعت اور انفارمیشن ٹیکنالوجی نے نئے ضوابط جاری کر دیے ہیں جن کے مطابق ہر مسافر گاڑی کے عقبی دروازے یا ڈگی کے سوا باقی تمام دروازوں پر کم از کم چھ سینٹی میٹر لمبا، دو سینٹی میٹر چوڑا اور اڑھائی سینٹی میٹر گہرا خلا ہونا لازمی قرار دیا گیا ہے تاکہ ہینڈل کو پکڑنا ممکن ہو سکے۔

گاڑی کے اندر بھی واضح نشانات کی موجودگی کو لازمی قرار دیا گیا ہے جن کی مدد سے یہ پتہ لگ سکے کہ دروازہ کھولنے کے لیے ہینڈل کہاں ہے، ان نشانات کا سائز کم از کم ایک سینٹی میٹر ہو گا تاکہ مسافروں کو دروازہ کھولنے کا طریقہ معلوم ہو سکے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

وہ گاڑیاں جو پہلے ہی حکام کی منظوری حاصل کر چکی ہیں اور چینی مارکیٹ میں آنے کے آخری مراحل میں ہیں انھیں اپنے ڈیزائن اپ ڈیٹ کرنے کے لیے مزید دو سال کی مہلت دی جائے گی۔

،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images

چھپے ہوئے ہینڈل چین کی نیو اینرجی وہیکلز کی مارکیٹ میں بڑے پیمانے پر استعمال ہوتے ہیں جن میں الیکٹرک گاڑیاں، ہائبرڈ کاریں اور فیول سیل سے چلنے والی گاڑیاں شامل ہیں۔

اگرچہ یہ اقدامات صرف چین میں فروخت ہونے والے ماڈلز پر لاگو ہوں گے لیکن گاڑیاں بنانے والی کمپنیوں اور عالمی صنعت میں چین کی بڑی موجودگی کے باعث اس فیصلے کے اثرات دنیا بھر میں محسوس کیے جانے کا امکان ہے۔

ٹیسلا کے دروازوں کے ہینڈل پہلے ہی امریکی حفاظتی اداروں کی تحقیقات کے دائرے میں ہیں جبکہ یورپی حکام بھی اس حوالے سے قانون سازی پر غور کر رہے ہیں۔

گزشتہ نومبر میں امریکی نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹی ایڈمنسٹریشن نے ٹیسلا کے الیکٹرانک ہینڈل پر تحقیقات شروع کیں جب یہ رپورٹس سامنے آئیں کہ وہ اچانک کام کرنا چھوڑ دیتے ہیں اور بچے گاڑی کے اندر پھنس جاتے ہیں۔

نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹی ایڈمنسٹریشن کے مطابق اسے ٹیسلا کی سنہ 2021 ماڈل ’وائے‘ گاڑیوں کے ہینڈل کے بارے میں نو شکایات موصول ہوئیں۔ ان میں سے چار کیسز میں مالکان نے مسئلہ حل کرنے کے لیے گاڑی کی کھڑکی توڑ دی۔

،تصویر کا ذریعہdeepal.com.pk

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

تاہم ٹیسلا کی جانب سے بنائی جانے والی گاڑیوں میں موجود ’یوزر گائیڈ یا مینول‘ سے متعلق وفاقی محققین نے نشاندہی کی ہے کہ پہلے تو بچوں کی ان تک رسائی ہی مُمکن نہیں ہوتی اور دوسرا یہ کہ بچوں کے لیے انھیں سمجھنا آسان نہیں بلکہ بہت مشکل ہوتا ہے اور حتیٰ کہ بہت سے مالکان کو اپنی گاڑیوں میں اس کے موجود ہونے کا بھی علم نہیں ہوتا۔

دوسری جانب کچھ امریکی قانون سازوں نے تو یہ تجویز بھی پیش کی ہے کہ تمام نئی گاڑیوں میں دروازے کھولنے کے لیے باہر کی جانب اُبھرے ہوئے ہینڈل کی موجودگی کو لازمی قرار دیا جائے۔

پاکستانی مارکیٹ میں یہ فیچر عام تو نہیں مگر چند مخصوص برانڈز اور درآمد شدہ گاڑیوں میں دستیاب ہے۔

پاکستان میں چند جدید برقی اور لگژری گاڑیوں میں چھپے ہوئے (فلیش یا فریم لیس) دروازوں کے ہینڈل دستیاب ہیں، جنھیں باہر سے عام ہینڈل کی طرح نہیں دیکھا جا سکتا۔ یہ زیادہ تر درآمد شدہ برانڈز یا نیو اینرجی وہیکلز میں پائے جاتے ہیں۔

پاکستان میں گزشتہ کُچھ سال کے دوران آنے والی ایسی گاڑیوں میں جیکو جے 7، آڈی ای ٹرون، بی ایم ڈبلیو آئی ایکس، چانگان ڈیپال ایس 7 شامل ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[196]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈیا کی ریاست آسام میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کی جانب سے ایک ایسی متنازع اور آرٹیفیشل انٹیلیجنس کی مدد سے بنائی گئی ویڈیو پوسٹ کیے جانے پر ہنگامہ کھڑا ہو گیا ہے جس میں ریاست کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کو ایک بندوق کی مدد سے دو ایسے افراد کا نشانہ لیتے ہوئے دکھایا گیا ہے جنھوں نے سروں پر ٹوپیاں پہن رکھی ہیں جبکہ ایک شخص کی داڑھی ہے۔

آسام بی جے پی کے ’ایکس‘ اکاؤنٹ پر پوسٹ کی گئی اس اے آئی ویڈیو کا عنوان ’پوائنٹ بلینک شاٹ‘ تھا اور اس پر انگریزی میں لکھا گیا تھا کہ ’کوئی رحم نہیں کیا جائے گا۔‘

سوشل میڈیا پر اس اے آئی ویڈیو کے خلاف سامنے آنے والے شدید ردعمل کے پیش نظر بی جے پی آسام نے معذرت یا کوئی جواز دیے بغیر اسے اپنے آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ کر دیا ہے جبکہ وزیر اعلیٰ ہیمنٹ بسوا شرما نے میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے وضاحت دی ہے کہ انھوں نے نہ تو مصنوعی ذہانت کی مدد سے تیار کردہ اس ویڈیو کو دیکھا اور نہ ہی اس ویڈیو کو ان کے کسی سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شیئر کیا گیا۔

تاہم اس وضاحت کے باوجود مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدرآباد میں وزیر اعلیٰ ہیمنت بسوا شرما کے خلاف درخواست جمع کروائی گئی ہے۔

اس درخواست پر ردعمل دیتے ہوئے وزیر اعلیٰ شرما نے کہا ہے کہ ’میں جیل جانے کے لیے تیار ہوں۔ اور میں کیا کر سکتا ہوں؟ مجھے کسی ویڈیو کے بارے میں کچھ معلوم نہیں ہے۔ اگر انھوں (پولیس) نے میرے خلاف مقدمہ درج کیا ہے تو مجھے گرفتار کر لیں، مجھے کوئی اعتراض نہیں۔ لیکن میں اپنے الفاظ پر قائم ہوں، میں بنگلہ دیشی دراندازوں کے خلاف ہوں اور ہمیشہ اُن کے خلاف رہوں گا۔‘

یاد رہے کہ آسام میں اپریل 2026 کے اوائل میں اسمبلی انتخابات ہونے والے ہیں اور اسی تناظر میں بی جے پی آسام کے آفیشل اکاؤنٹ سے یہ اے آئی ویڈیو شیئر کیے جانے کا معاملہ کافی توجہ حاصل کر رہا ہے۔

اپوزیشن پارٹی کانگریس نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے ’یہ (اے آئی) ویڈیو اقلیتوں کے پوائنٹ بلینک قتل کے لیے اکسا رہی ہے۔ یہ انتہائی پریشان کن اور نفرت انگیز ہے اور اسے محض  نفرت کا ایک پیغام نہیں سمجھا جانا چاہیے۔‘

آسام کی علاقائی جماعت ترنمول کانگریس نے بھی اس کی مذمت کی ہے اور کہا ہے کہ ’یہ (اے آئی) ویڈیو قتل عام کے لیے کھلا سگنل ہے۔ الیکشن کمیشن کو خاموش تماشائی نہیں بنا رہنا چاہیے۔ اسے ایک مخصوص (مسلم) برادری کے خلاف اس کھلے نفرت انگیز اشتہار کا نوٹس لینا چاہیے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس ویڈیو کے خلاف ایک سابق پولیس افسر ڈاکٹر اجے کمار نے سپریم کورٹ میں درخواست دائر کرتے ہوئے اپیل کی ہے کہ عدالت عظمیٰ کو اس سنگین واقعے کا از خود نوٹس لینا چاہیے۔

انھوں نے کہا کہ ’یہ ویڈیو بذات خود غیر قانونی سرگرمیوں کے قانون کے تحت واضح  طور پر ایک جرم ہے۔ اس لیے آسام کے وزیر اعلی اور بی جے پی آسام کے ایکس اکاؤنٹ کو چلانے والوں کے خلاف ایف آئی آر درج کی جانی چاہیے۔‘

دوسری جانب مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدرآباد میں آسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کے خلاف ایف آئی درج کروائی ہے اور اُن کے خلاف قانونی کارروائی کا مطالبہ کیا ہے۔

انھوں نے ایکس پر ایک پوسٹ میں لکھا ہے کہ ’میں نے ہیمنت بسوا کی پرتشدد ویڈیو جس میں وہ مسلمانوں کو گولی مارتے ہوئے دکھائے گئے ہیں، کے خلاف مجرمانہ دفعات کی شکایت درج کرائی ہے۔ بدقسمتی یہ ہے کہ  قتل اور تشدد کے لیے بھڑکانے والی نفرت انگیز تقریریں اور ویڈیوز اب روزمرہ کا معمول بن چکی ہیں۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

انڈیا میں سوشل میڈیا پر بھی حکمراں جماعت کے ایکس ہینڈل سے اس نوعیت کی اے ائی ویڈیو شیئر کیے جانے پر تنقید کی جا رہی ہے۔ ایک صارف روچیرا شرما نے لکھا ہے کہ ’بی جے پی (آسام) نے شدید ردعمل کے بعد یہ ویڈیو تو اپنے آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ تو کر دی ہے، لیکن یہ کافی نہیں ہے۔‘

یاد رہے کہ ریاست آسام میں بی جے پی کے وزیر اعلیٰ شرما ریاست میں بسنے والے بنگالی مسلمانوں کے خلاف متنازع بیانات دیتے آئے ہیں۔ ایک موقع پر انھوں نے کہا تھا کہ وہ بنگلہ دیش سے مبینہ طور پر غیر قانونی طور پر آسام آ کر بسنے والوں کے خلاف کارروائی کرتے ہیں، تاہم اس کا مقصد انڈین مسلمانوں کو نشانہ بنانا نہیں۔

تاہم اپوزیشن کا الزام ہے کہ وزیر اعلیٰ شرما بنگلہ دیش کا نام لے کر دراصل آسام کے لاکھوں بنگالی مسلمانوں کو ہدف بناتے ہیں۔ آسام میں کانگریس رہنما پون کھیڑا کا کہنا ہے کہ ’جیسے ہی ریاست میں الیکشن آتا ہے، ہیمنت بسوا مسلمانوں اور پاکستان کی بات کرنے لگتے ہیں۔‘

کچھ دنوں پہلے ہیمنت بسوا نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے ایک متنازع اور نفرت پر مبنی بیان دیا تھا اور کہا تھا کہ ’اگر کوئی میاں ( بنگالی بولنے والے مسلمانوں کے لیے آسام میں استعمال ہونے والا ہتک آمیز نام) آٹو ڈرائیور منزل پر پہنچ کر پانچ روپے مانگے تو اسے چار ہی روپے دو، تاکہ اُس کا نقصان ہو۔‘

انھوں نے اسی طرح کے ایک اور بیان میں کہا تھا کہ ’بنگالی مسلمان یہاں کیوں ووٹ دیں گے، وہ بنگلہ دیش میں جا کر ووٹ دیں۔‘ تاہم بعدازاں انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ اُن کی مراد غیر قانونی بنگلہ دیشی تارکین وطن سے ہے۔

تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ آسام کے وزیر اعلیٰ کے اس نوعیت کے متنازع بیانات وقت کے ساتھ شدت اختیار کر رہے ہیں اور ’نفرت اور تشدد کو ہوا دینے‘ کے زمرے میں آتے ہیں۔

تاہم اپوزیشن کی جانب سے دی گئی متعدد درخواستوں کے باوجود ابھی تک اُن کے خلاف کسی نوعیت کی کوئی کارروائی نہیں ہوئی ہے جبکہ بی جے پی کی مرکزی قیادت بھی اس نوعیت کے تنازعات اور بیانات پر خاموش نظر آتی ہے۔

ایسے ہی ایک متنازع بیان میں وزیر اعلیٰ ہیمنت بسوا شرما نے اپوزیشن کانگریس کے رہنما اور اپنے سیاسی حریف گورو گوگئی اور اُن کی برطانوی نژاد اہلیہ کو ’پاکستان کا ایجنٹ‘ قرار دیا تھا۔ وزیر اعلی نے ایک نیوز کانفرنس میں کہا تھا کہ انھوں نے وزارت داخلہ سے کہا ہے کہ وہ ان دونوں کی جانچ پڑتال کرے۔

اس کے جواب میں کانگریس اُن کے خلاف شدید نوعیت کی بدعنوانی کا الزام لگاتی رہی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یاد رہے کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے بعد آسام میں مسلمانوں کی آبادی کا تناسب سب سے زیادہ ہے۔ آسام میں مسلمانوں کی آبادی تقریباً 34 فیصد ہے، جن میں اکثریت بنگالی بولنے والے مسلمانوں کی ہے۔

آسام میں تقسیم برصغیر سے قبل ہی سے متحدہ بنگال بشمول موجودہ بنگلہ دیش کے مختلف علاقوں سے بنگالی مسلمان اور ہندو آسام میں آباد ہوتے رہے ہیں۔ بیشتر مسلمان کھیتی باڑی یا چھوٹی موٹی مزدوری کرتے ہیں۔ آسام کے مسلمان تعلیم میں دوسری برادریوں کی نسبت کافی پیچھے ہیں۔

وقت کے ساتھ ساتھ آسام میں بسنے والے مسلمانوں نے یہاں کی زبان اور ثقافت کو بہت حد تک اپنا لیا ہے اور رفتہ رفتہ اب وہ تعلیم کی طرف بھی راغب ہو رہے ہیں۔

بی جے پی اور دائیں بازو کی  ہندو نواز جماعتیں اور دانشور نصف صدی سے یہ الزام لگاتے رہے ہیں کہ آسام میں لاکھوں بنگلہ دیشی مسلمان غیر قانونی طور پر آباد ہیں۔

آسام میں مسلمانوں کی مبینہ طور پر بڑھتی ہوئی آبادی بھی بحث کا موضوع رہتی ہے۔

دائیں بازو کی جماعتیں یہاں مسلمانوں کی بڑھتی ہوئی آبادی کو ’قومی سلامتی کے لیے خطرہ‘ بھی قرار دیتی ہیں اور یہ ایک ایسا بیانیہ ہے جو گذشتہ نصف صدی سے آسام کی سیاست کا محور رہا ہے۔

یاد رہے کہ آسام میں بسنے والوں کی شہریت کے حتمی تعین کے لیے سپریم کورٹ کی نگرانی میں ریاست کے تمام تین کروڑ 30 لاکھ باشندوں سے دستاویزی ثبوت مانگے گئے تھے۔

سبھی دستاویزات کی جانچ کے بعد اگست 2019 میں شہریوں کی حتمی فہرست جاری کی گئی جس کے مطابق تقریباً 19 لاکھ باشندے ایسے تھے جن کے کاغذات میں کچھ کمی رہ گئی تھی اور انھیں اپنی شہریت ثابت کرنے کے لیے مزید دستاویزات جمع کروانے کی ہدایات کی گئی تھیں۔

تاہم آسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما نے اس حتمی رپورٹ کو کبھی تسلیم نہیں کیا ہے۔

ریاست میں بنگالی مسلمانوں کے خلاف نفرت آمیز واقعات کا پیش آنا کوئی نئی بات نہیں ہے۔ اس نوعیت کے ایک بڑے واقعے میں فروری 1983 میں ریاست کے ضلع ناگاؤں میں نیلی کے مقام پر مقامی قبائلیوں کی جانب سے کیے گئے حملوں میں تقریباً دو سے تین ہزار بنگالی مسلمان قتل کیے گئے تھے۔

آسام محتلف قبائل اور درجنوں نسلی گروہوں کی آبادیوں پر مشتمل ریاست ہے۔ ریاست کے کئی سماجی اور سیاسی تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ جیسے جیسے بنگالی مسلمان آسام میں ایک بڑی آبادی کے طور پر ابھرنے لگے ویسے ویسے قبائلیوں اور چھوٹے نسلی گروہوں میں عدم تحفظ اور اپنی تہذیب اور تقافت، رسم ورواج خطرے میں آنے کا احساس بڑھنے لگا اور سیاسی جماعتوں نے انھی معاملات کو مزید ہوا دی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[197]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’سری لنکا کی پچز پر میں نے کبھی اتنی گھاس نہیں دیکھی۔‘یہ الفاظ پاکستان کے سابق آف سپنر ثقلین مشتاق کے ہیں جو آج پاکستان اور نیدرلینڈز کے میچ پر تبصرہ کرتے ہوئے پچ پر تنقید کر رہے تھے۔

پی ٹی وی کے پروگرام ’گیم آن ہے‘ میں گفتگو کرتے ہوئے ثقلین مشتاق نے دعویٰ کیا کہ ’انڈین کرکٹ کونسل کو پتہ ہے کہ پاکستان سپن بولنگ پر انحصار کر رہا ہے، لہذا اسے ناکام بنانے کے لیے ایسی پچز بنائی جا رہی ہیں، جو پاکستان کے لیے سازگار نہیں۔ لہذا پاکستان کے کوچ مائیک ہیسن کو اپنی حکمت عملی تبدیل کرنا پڑے گی۔‘

سنیچر کو پاکستان اور نیدرلینڈز کے مابین میچ کے دوران جب پاکستان کی ٹیم کو مشکلات کا سامنا تھا تو اس دوران ثقلین مشتاق کے اس بیان کا سوشل میڈیا پر چرچہ تھا۔

پاکستانی صارفین اس بیان کی تائید کر رہے تھے تاہم انڈین صارفین اسے پاکستان کی ناقص کارکردگی کو چھپانے کے لیے ایک بہانہ قرار دے رہے تھے۔

ایک صارف بسمہ نے لکھا کہ’سری لنکن کمنٹیٹر بھی یہ کہہ رہے ہیں کہ اُنھوں نے سری لنکا کی پچز پر اتنی گھاس نہیں دیکھی۔ اب اندازہ لگائیں کہ اس کے پیچھے کون ہو سکتا ہے۔‘

پریش نامی صارف نے لکھا کہ’ایک طرف، ان کا کہنا ہے کہ پاکستان زیادہ تر ریونیو پیدا کرتا ہے، یہی وجہ ہے کہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی ان کو رکھنے کے جنون میں مبتلا ہیں۔ دوسری طرف ان کا کہنا ہے کہ آئی سی سی انھیں ورلڈ کپ سے نکالنے کی سازش کر رہا ہے۔‘

وکاس نامی صارف نے لکھا کہ ’دونوں ٹیموں کے لے ایک ہی پچ ہے۔ آپ کو اپنے 11 کھلاڑی سوچ سمجھ کر میدان میں اُتارنے کی ضرورت ہے۔‘

پاکستان فہیم اشرف کی جارحانہ اننگز کی بدولت یہ میچ تو جیت گیا لیکن سری لنکا میں ورلڈ کپ کے لیے بنائی جانے والی پچز پر بحث جاری ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

واضح رہے کہ انڈیا اس ٹی 20 ورلڈ کپ کا میزبان ہے لیکن اس ٹورنامنٹ کے لیے پچز آئی سی سی کی نگرانی میں تیار کی جاتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سنہالی سپورٹس کلب اور آر پریماداسا انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم، کولمبو کے یہ وہ دو کرکٹ گراؤنڈ ہیں، جہاں پاکستان کی ٹیم ٹی 20 ورلڈ کپ کے سارے میچز کھیلے گی۔ پاکستان کے پاس موجود سپن بولنگ آپشنز کی وجہ سے سری لنکا کی کنڈیشنز کو پاکستان کے لیے سازگار قرار دیا جا رہا تھا۔

بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ سپن بولنگ آپشنز سے مالا مال پاکستان کو جہاں روایتی طور پر سری لنکا کی سپن بولنگ کے لیے سازگار وکٹوں سے مدد ملے گی،تو  وہیں ایک ہی مقام پر قیام اُسے دوسری ٹیموں کے مقابلے میں مدد دے گا۔

خیال رہے کہ گذشتہ برس پاکستان کی میزبانی میں ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان آنے سے انکار کے بعد انڈیا نے اپنے سارے میچز دبئی میں کھیلے تھے اور ٹرافی اپنے نام کی تھی۔ اُس وقت بعض ماہرین نے یہ کہا تھا کہ ایک ہی سٹیڈیم میں سارے میچز کھیلنے سے انڈیا کو فائدہ ہوا تھا۔

پاکستان کے سپن اٹیک میں ابرار احمد، محمد نواز، شاداب خان اور صائم ایوب بھی شامل ہیں جبکہ سب کی نظریں منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والے عثمان طارق پر بھی ہوں گی۔

بعض کرکٹ مبصرین کا کہنا ہے کہ عثمان طارق اپنے منفرد بولنگ ایکشن کی وجہ سے پاکستان کا خفیہ ہتھیار ہو سکتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نیدر لینڈز کے خلاف میچ کے بعد دس فروری کو سنہالی سپورٹس کلب میں پاکستان کا مقابلہ امریکہ سے ہو گا جبکہ 15 فروری کو اس کا پریماداسا سٹیڈیم میں انڈیا کے ساتھ میچ شیڈول ہے جس کا پاکستان نے بائیکاٹ کا اعلان کر رکھا ہے۔

پاکستان کی ٹیم اپنے آخری پول میچ میں 18 فروری کو نمیبیا کے خلاف مدِمقابل ہو گی.

پاکستان کو سری لنکا کی کنڈیشنز سے کتنا فائدہ ہو گا؟ سپنرز کے لیے سازگار سمجھی جانے والی سری لنکا کی پچز میں کتنا سکور دفاع کے قابل ہو گا اور پاکستان کے کون سے بولرز ان کنڈیشنز میں کارگر ثابت ہو سکتے ہیں؟

یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے سابق سپنرز اور تجزیہ کاروں سے بات کی۔

لیکن اس سے پہلے ماضی میں پاکستان کی جانب سے سری لنکا میں کھیلے جانے والے میچز اور اُن کے نتائج پر نظر ڈالتے ہیں۔

گذشتہ ماہ پاکستان نے سری لنکا میں تین میچوں پر مشتمل ٹی 20 سیریز کھیلی تھی، جو ایک، ایک سے برابر رہی تھی۔

روایتی طور پر سری لنکا کی پچز کو بلے بازی کے لیے مشکل سمجھا جاتا ہے اور یہاں سپنرز کا عمل دخل رہتا ہے لیکن بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹی 20 کرکٹ ورلڈ کپ کی منتظم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) ہے۔ لہذا وہ اس بات کا خیال رکھے گا کہ بلے بازی اور بولنگ کے درمیان توازن برقرار رہے۔

پاکستان کا سری لنکا میں ٹی 20 ریکارڈ مجموعی طور پر اچھا رہا۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پاکستان نے سنہ 2009 اور 2015 میں کھیلی جانے والی ٹی 20 سیریز میں بھی کامیابی حاصل کی تھی۔

پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق آف سپنر توصیف احمد کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ سری لنکا کی کنڈیشنز پاکستان کے لیے فائدہ مند ہوں گی لیکن واحد پریشانی پاکستان کی بلے بازی ہے۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اگر پاکستان نے بلے بازی اچھی کر لی تو اس کے پاس ایسے سپنرز موجود ہیں، جو کسی بھی ٹیم کو مشکل میں ڈال سکتے ہیں۔

’سری لنکا کی پچز میں گیند جلدی پرانا ہو جاتا ہے لیکن دیگر ٹیموں کے ساتھ موازنہ کیا جائے تو پاکستان کا سپن اٹیک بہت بہتر ہے اور یہ پاکستان کے لیے ایڈوانٹیج ہو گا۔‘

توصیف احمد کا کہنا تھا کہ اگر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کی ٹیم نے 160 سے 170 رنز بنا لیے تو پاکستان کی بولنگ لائن کسی بھی ٹیم کو دباؤ میں لا سکتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے لیے سنہ 2010 کا ورلڈ کپ کھیلنے والے آف سپنر عبد الرحمان کہتے ہیں کہ پاکستان کا سپن اٹیک پچھلے چھ ماہ سے بہت اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ہمارا سپن اٹیک ہوم کنڈیشنز اور دیگر ممالک میں بھی بہت اچھا پرفارم کر رہا ہے اور یہ صرف چھوٹی ٹیموں کے خلاف نہیں بلکہ اس فارمیٹ میں نمبر ون سمجھی جانے والی ٹیموں کو بھی اس نے مشکل میں ڈال رکھا ہے۔

’سپن بولنگ اٹیک رنز بھی روک رہا ہے اور وکٹیں بھی لے رہا اور یہی وجہ ہے کہ حالیہ عرصے میں پاکستان کی جیت کی شرح میں بھی اضافہ ہوا۔‘

عبد الرحمان کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹیم سری لنکا میں کھیلنے کا وسیع تجربہ رکھتی ہے، پاکستان کی ٹیم وہاں ورلڈ کپ بھی کھیل چکی ہے۔ لہذا اس تجربے کا پاکستان کو بہت فائدہ ہو گا۔

خیال رہے کہ پاکستان کی ٹی 20 ٹیم نے ہوم سیریز میں آسٹریلیا کو تین میچوں کی سیریز میں کلین سویپ کیا تو اس سے پہلے سری لنکا میں کھیلی جانے والی ٹی 20 سیریز کو ایک، ایک سے برابر کیا۔

پاکستان نے اکتوبر، نومبر میں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی 20 سیریز بھی دو، ایک سے اپنے نام کی تھی۔

نومبر میں پاکستان میں کھیلی جانے والی سہ فریقی ٹی 20 سیریز میں پاکستان نے کامیابی حاصل کی تھی جبکہ ستمبر میں متحدہ عرب امارات میں کھیلے جانے والے ایشیا کپ میں پاکستان رنر اپ رہا تھا۔

پاکستان ٹی 20 رینکنگ میں کچھ ماہ پہلے تک آٹھویں نمبر پر جا پہنچا تھا تاہم اب یہ ٹی 20 عالمی رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان ابرار، محمد نواز اور صائم ایوب جبکہ ایک پیسرز اور ایک آل راؤنڈر کو میدان میں اُتارے گا۔

نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف ابتدائی میچز کا ذکر کرتے ہوئے توصیف احمد کا کہنا تھا کہ پاکستان کو ان دونوں میچز میں زیادہ مشکلات کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن ٹی 20 کرکٹ میں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔

خیال رہے کہ 2024 میں امریکہ میں کھیلے جانے والے ٹی 20 ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دے کر اپ سیٹ کر دیا تھا، بعدازاں انڈیا نے بھی گروپ میچ میں پاکستان کو شکست دے دی تھی جس کی وجہ سے پاکستان اگلے مرحلے تک بھی کوالیفائی نہیں کر سکا تھا۔

عبد الرحمان کہتے ہیں کہ سری لنکن پچز میں ٹرن اور باؤنس دونوں ملتا ہے اور اگر فلیٹ پچ بھی بنائی جائے اور سپنر اچھا ہو تو پھر بھی اُسے مدد ملتی ہے۔

توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس عثمان طارق کی صورت میں ایک منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والا سپنر موجود ہے اور وہ دیگر ٹیموں کے لیے بہت مشکلات کھڑی کرے گا۔

عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر اُٹھائے جانے والے سوالات پر توصیف احمد کا کہنا تھا کہ وہ خود سپنر رہے ہیں اور اپنے تجربے کی بنیاد پر کہہ سکتے ہیں کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن میں کوئی مسئلہ نہیں۔

’جب بھی انگلینڈ یا آسٹریلیا کے کسی بلے باز سے کوئی بولر نہیں کھیلا جاتا تو وہ اس طرح کی باتیں کرتے ہیں، عثمان طارق کو جہاں موقع ملے اسے وہاں کھلانا چاہیے۔‘

عبدالرحمان کہتے ہیں کہ مخالف ٹیم کو دیکھتے ہوئے پاکستان اپنی فائنل الیون بنائے گا، اس وقت پاکستان کا ہر سپنر فارم میں ہے۔ ’ابرار بھی وکٹیں لے رہے ہیں جبکہ محمد نواز بھی بھرپور فارم میں ہیں۔‘

’میں خود سری لنکا میں کرکٹ کھیل چکا ہوں، وہاں ہر سپنر بولنگ سے لطف و اندوز ہوتا ہے۔ پاکستانی سپنرز کسی بھی حریف ٹیم کے بلے بازوں کو مشکل میں ڈالیں گے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

عبدالرحمان کہتے ہیں کہ فی الحال یہ کہنا قبل ازوقت ہو گا کہ سری لنکا میں کتنے رنز کا دفاع ہو سکے گا۔

اُن کے بقول ابتدائی میچز سے اندازہ ہو جائے گا کہ وہاں پچز کیسا کھیل رہی ہیں، وہاں ٹرننگ ٹریکس بھی بن سکتا ہے اور فلیٹ وکٹ بھی ہو سکتی ہے۔ اس کے بعد ہی یہ تعین ہو سکے گا کہ کتنا سکور ہونا چاہیے۔

’پاکستان کی جسی بولنگ ہے، اس کے خلاف 150 سے زیادہ رنز نہیں بننے چاہیے کیونکہ اگر زیادہ رنز بن گئے تو پھر بیٹنگ لائن پر دباؤ آئے گا۔‘

اُن کے بقول صائم ایوب شروع میں ہی وکٹیں بھی لے رہے ہیں اور رنز بھی روک رہے ہیں جبکہ بعد میں ابرار احمد اور محمد نواز حریف ٹیموں پر مزید دباؤ ڈال رہے ہیں۔ لہذا یہ تین بولرز بھرپور فارم میں ہیں، جس کا پاکستان کو فائدہ ہو گا۔

وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس اس وقت صائم ایوب کی صورت میں رائٹ آرم آف بریک، ابرار احمد مسٹری سپنر، محمد نواز لیفٹ آرم سپنر جبکہ عثمان طارق کی صورت میں منفرد بولنگ ایکشن والے بولر ہیں۔

’جب آپ کے پاس اتنی خصوصیات والے بولرز ہوں اور وہ اچھی کارکردگی بھی دکھا رہے ہوں تو پھر آپ کا تھنک ٹینک بہت مضبوط ہو جاتا ہے۔‘

توصیف احمد کہتے ہیں کہ سری لنکا کے چاروں طرف سمندر ہے، جس کی وجہ سے ہوا میں نمی کا تناسب زیادہ ہوتا ہے لیکن یہاں پچز اتنا بھی برا نہیں کھیلتیں اور آئی سی سی یقینی بنائے گا کہ پچز اچھی ہوں لیکن لیگ سپنر اور رسٹ سپنر کسی بھی پچ میں مشکلات پیدا کر سکتا ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ پاکستانی ٹیم کولمبو کے ہوٹل میں ہی رہے گی اور دیگر ٹیموں کو انڈیا سے سفر کر کے آنا پڑے گا۔

اُن کے بقول ایک ہی سٹیڈیم میں زیادہ میچز کھیلنے سے پاکستان کو کنڈیشنز کا دیگر ٹیموں کے مقابلے میں زیادہ بہتر پتہ ہو گا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[198]
سید اشفاق اسلام آباد کے علاقے ترلائی میں دہشت گردی کا نشانہ بننے والی امام بارگاہ کے قریب ہی رہائش پذیر ہیں۔

یہ وہ پہلے شخص تھے جنھوں نے ریسیکو اور پولیس کو اس واقعے کی اطلاع دی اور یہی دھماکے کے بعد امام بارگاہ میں داخل ہونے والے سب سے پہلے شخص تھے۔

اس امام بارگاہ میں زیادہ تر ترلائی کے رہائشی ہی نماز ادا کررہے تھے۔ ان میں سے زیادہ تر کو وہ جانتے ہیں۔

وہ بتاتے ہیں کہ جب وہ امام بارگاہ میں داخل ہوئے تو ہر طرف زخمی اور لاشیں پڑی ہوئی تھیں۔ اس موقع پر انھوں نے لاشوں کو نظر انداز کرتے ہوئے زخمیوں کی مدد کرنا شروع کردی۔

سید اشفاق بتاتے ہیں کہ جب وہ ہال کے دروازے سے اندر داخل ہوئے تو انھوں نے دیکھا کہ ترلائی ہی کے رہائشی عون عباس اور ان کے پاس ہی مبینہ خود کش بمبار کی لاش پڑی ہے۔

’مجھے بتایا گیا ہے کہ فائرنگ کے بعد جب خود کش بمبار ہال میں داخل ہوا تو عون عباس نے اس کو دبوچ لیا اور خود کش بمبار نے وہیں خود کو دھماکے سے اڑا دیا۔ اگر عون عباس ایسا نہ کرتے اور حملہ آور  کو ہال کے دروازے پر ہی نہ روکتے تو شاید جانی نقصان بہت زیادہ ہوتا۔‘

،تصویر کا ذریعہAshfaq Shah

بی بی سی کو یہی بات ہال میں موجود دیگر لوگوں اور زخمیوں نے بھی بتائی۔

اصغر علی بھی جمعہ کے روز ہونے والے واقعہ میں معمولی زخمی ہوئے ہیں۔ وہ ہال کے دروازے کے قریب آخری صف میں نماز ادا کر رہے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ان کا کہنا ہے کہ نماز کے دوران ان کے ایک طرف عون عباس اور دوسری طرف ایک اور شخص کھڑے تھے جو کہ حملے میں مارے گئے ہیں۔

اصغر علی بتاتے ہیں کہ فائرنگ کی آواز سن کر عون عباس نے اپنی نماز توڑ دی اور خود کش حملہ آور جو کہ ہال کے دورازے سے داخل ہورہا تھا کو دبوچ لیا۔ ان کے مطابق، اس موقع پر خود کش حملہ آور نے دھماکے سے خود کو اڑا لیا اور اس دھماکے میں دیگر لوگوں کے ہمراہ عون عباس بھی ہلاک ہو گئے۔

ان کا کہنا ہے کہ اس دھماکے میں وہ خود بھی زخمی ہوئے لیکن ان کی چوٹیں کم تھیں تو انھیں ہسپتال سے ڈسچارج کر دیا گیا ہے۔ اصغر علی کا کہنا ہے کہ وہ کافی دیر تک اپنے ہوش و حواس میں نہیں تھے۔

جس وقت یہ دھماکہ ہوا اس وقت نماز کی امامت راجہ بشارت حسین کر رہے تھے۔

راجہ بشارت حسین کہتے ہیں کہ انھیں کئی نمازیوں نے بتایا ہے کہ عون عباس نے فائرنگ کے بعد نماز توڑ کر حملہ آور کا راستہ روکا۔ 'اگر وہ اندر صفوں کے درمیان میں آجاتا تو بہت نقصاں ہوتا۔ عون عباس نے اپنی جان دے کر کئی لوگوں کی جانیں بچائی ہیں اور وہ ہیرو ہے۔'

سید اشفاق بتاتے ہیں کہ امام بارگاہ کے مرکزی گیٹ پر دو گارڈز تعنیات ہیں۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

ان کا کہنا ہے کہ جب حملہ آور مرکزی گیٹ سے فائرنگ کرتا ہوا داخل ہوا تو اس وقت نماز ہو رہی تھی۔ ’مجھے چار، پانچ فائر کی آواز سنائی دی اور پھر ساتھ ہی ایک اور فائر کی آواز آئی۔ یہ فائر گارڈ کی جانب سے کیا گیا تھا، وہ خودکش حملہ آور کا راستہ روکنے کی کوشش کررہے تھے۔‘

سید اشفاق کہتے ہیں کہ مرکزی گیٹ سے اندر داخل ہوتے ہوئے حملہ آور نے مزید دو، تین فائر کیے اور وہ ہال میں داخل ہونے کی کوشش کررہا تھا کہ عون عباس نے اس کا راستہ روک لیا۔

وہ بتاتے ہیں کہ عون عباس کے تین بہن بھائی ہیں اور وہ ترلائی میں اپنے کزن شعیب کے ہاں رہتے تھے۔ سید اشفاق کے مطابق، عون عباس کے والد دیہاڑی پر ٹیکسی چلاتے ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ عون عباس کی عمر 20 یا 21 سال تھی۔ 'ان کا سارا بچپن ہمارے سامنے گزرا ہے۔'

سید اشفاق بتاتے ہیں کہ عون عباس کے کزن شعیب ہی ان کے سرپرست تھے اور حال ہی میں عون عباس کو بسلسلہ روزگار باہر بھجنے کی تیاری کی جارہی تھی جس کے لیے انھوں نے ٹیسٹ بھی پاس کرلیا تھا۔

اس واقعہ میں گلگت بلتستان سے تعلق رکھنے والے کم از کم چار افراد ہلاک ہوئے ہیں۔ ان میں گلگت بلتستان پولیس کے انسپکٹر بہادر علی بھی شامل ہیں جو کہ اس وقت ایڈوانس کورس کے لیے اسلام آباد میں مقیم تھے۔

سکردو پولیس کے پبلک ریلیشن افسر غلام محمد بتاتے ہیں کہ ان کے پاس دستیاب ابتدائی معلومات کے مطابق انسپکٹر بہادر علی اسلام آباد میں ایڈوانس کورس کے لیے موجود تھے جبکہ ان کے والد اور بھائی پہلے ہی اسلام آباد میں تھے کیونکہ بلتستان کے اکثر لوگ سردیوں میں راولپنڈی اسلام آباد کا رخ کرتے ہیں۔

غلام محمد کا کہنا ہے کہ انسپکٹر بہادر علی اپنے والد اور بھائی کے ہمراہ نماز نماز جمعہ ادا کرنے گئے تھے۔ بہادر علی کے والد اور بھائی اس واقعے میں زخمی ہوئے ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ بہادر علی کے والد کی طبعیت بہتر ہے اور وہ اپنے بیٹے کی میت کے ہمراہ اپنے آبائی ضلع گانچھے پہنچ رہے ہیں جبکہ ان کا دوسرا ابھی ہسپتال میں داخل ہے۔

غلام محمد کے مطابق ایڈوانس کورس پر اسلام آباد آنے سے قبل وہ سکردو کے تھانہ ایئر پورٹ میں ایس ایچ او کے فرائض ادا کر رہے تھے۔

،تصویر کا ذریعہRajab Qamar

گلگت پولیس کے ڈی ایس پی غلام نبی اور بہادر علی تقریبا اکھٹے ہی 2004 میں گلگت پولیس میں اے ایس آئی بھرتی ہوئے تھے۔

غلام نبی کہتے ہیں کہ میں بہادر علی سے سینیئر تھا جس وجہ سے میرا ایڈوانس کورس گذشتہ سال ہو گیا تھا اور میں ڈی ایس پی بن گیا جبکہ بہادر علی کو اس سال کورس میں شمولیت کی دعوت ملی تھی اور توقع تھی کہ اس کے بعد وہ بھی ڈی ایس پی بن جائیں گے۔

ڈی ایس پی غلام نبی کہتے ہیں کہ وہ بھی ان دنوں اسلام آباد میں ہیں اور واقعے کے روز ان کی بہادر علی سے ٹیلیفون پر بات ہوئی تھی اور نماز جمعہ کے بعد ان دونوں نے ملنے کا پروگرام بنایا تھا۔

غلام بنی کہتے ہیں کہ 'بہادر علی نے بتایا تھا کہ وہ اپنے والد اور بھائی کے ہمراہ نماز جمعہ کے لیے جائیں گے۔ مگر تھوڑی دیر بعد دھماکے کی اطلاع ملی اور پھر پتا چلا کہ بہادر علی سے اب ملاقات ممکن نہیں بلکہ اس کے جنازے میں شرکت کرنی ہو گی۔'

غلام نبی کہتے ہیں کہ بہادر علی کا تعلق ضلع گانچھے سے ہے اور ان کا خاندان بنیادی طور پر کاروبار سے منسلک ہے۔

'بہادر علی اپنے خاندان کے پہلے فرد تھے جو کوئی ملازمت کر رہے تھے اور وہ یہ ملازمت ضرورت کے تحت نہیں بلکہ اپنے لوگوں کی مدد اور خدمت کے لیے کرتے تھے۔'

بہادر علی کے سوگواروں میں تین بچے اور ایک بیوہ شامل ہے۔ ان کے سب سے بڑے بچے کی عمر نو سال اور سب سے چھوٹے کی عمر ایک سال ہے۔

امام بارگاہ پر حملے میں ہلاک ہونے والے ایک اور شخص سید حسن شاہ عباس تھے۔ ان کا تعلق ضلع مانسہرہ کے علاقے داتا سے تھا۔

ڈاکٹر سید حسنات گیلانی آزاد کشمیر یونیورسٹی میں اسٹنٹ پروفیسر ہیں اور سید حسن شاہ عباس کے کزن ہیں۔

ڈاکٹر گیلانی بتاتے ہیں شاہ عباس ایک سوشل ورکر اور کاروباری شخصیت تھے جن کا سارا بچپن اور جوانی اسلام آباد ہی میں گزری۔ ان کے مطابق، اپنا کاروبار شروع کرنے سے قبل شاہ عباس چارٹر اکاؤنٹنٹ تھے۔

ان کا کہنا تھا کہ اس واقعہ سے کچھ عرصہ قبل ان کی سماجی سرگرمیوں کی اعتراف میں انھیں نیشنل ڈفینس یونیورسٹی میں منعقد ایک تربیتی ورکشاپ میں شرکت کی دعوت دی گئی تھی جہاں انھیں اعزازی سرٹیفکیٹ دیے گئے۔

،تصویر کا ذریعہGhiyas Shah

ڈاکٹر گیلانی بتاتے ہیں کہ شاہ عباس اپنے علاقے میں فلاحی کاموں میں پیش پیش رہتے تھے اور اسلام آباد سے داتا وہ اپنے لوگوں سے ملنے اور ان کی مدد کرنے کو آتے تھے۔

انھوں نے بتایا کہ مانسہرہ کا ایک بڑا گاؤں ہونے کے باوجود داتا میں کوئی مناسب جنازہ گاہ موجود نہیں تھا۔ اس سلسلے میں شاہ عباس نے ایک مہم شروع کی اور اپنے نانا جسٹس (ر) عبدالرشید گیلانی کی داتا میں موجود چھ، سات کنال قیمتی زمین کو جنازہ گاہ کے لیے وقف کروایا تھا۔

ڈاکٹر سید حسنات گیلانی کہتے ہیں کہ شاہ عباس نے اس زمین کو بقاعدہ جنازہ گاہ بنانے کے لیے بھی کام کیا تھا۔

ان کا کہنا تھا کہ شاہ عباس کے والد محمود علی شاہ ایئر کمورڈر ریٹائرڈ ہیں جبکہ ان کے ایک چچا حامد علی شاہ لاہور ہائی کورٹ سے جج ریٹائرڈ ہیں۔ انھوں نے سوگواروں میں د و بیٹے اور ایک بیٹی چھوڑی ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[199]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ریمپ پر کیٹ واک کرتی ماڈلز، روشنیوں کی چکا چوند اور زرق برق ملبوسات ۔۔۔ یہ الفاظ پڑھتے ہی آپ کو کسی فیشن شو کا خیال آیا ہو گا۔ اس شو کے پیچھے اصل تخلیق کار ایک فیشن ڈیزائنر ہوتا ہے۔

ماڈل نے جو لباس پہنا ہوتا ہے اُس کے پیچھے سوچ اور شناخت بھی فیشن ڈیزائنر کی ہوتی ہے۔

پاکستان سمیت دنیا بھر میں کسی بڑی تقریب میں کوئی معروف شخصیت شرکت کرے تو اس بات کا تذکرہ بھی ضرور ہوتا ہے کہ اس نے فلاں کا ڈیزائن کردہ لباس پہنا تھا۔ حال ہی میں وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کے بیٹے کی شادی ہوئی تو اُن کا پہنا گیا جوڑا بھی زیر بحث رہا۔

گذشتہ برس برطانوی شاہی خاندان کی بڑی بہو پرنسس آف ویلز کیٹ مڈلٹن نے عید الفطر کے موقع پر مسلم کمیونٹی سے ملاقاتیں کیں تو پاکستانی فیشن ڈیزائنر خدیجہ شاہ نے اپنی انسٹا گرام پوسٹ میں دعویٰ کیا تھا کہ کیٹ مڈلٹن نے اُن کے کلوتھنگ برانڈ ’ایلان‘ کا تیار کردہ لباس پہن رکھا تھا۔

خدیجہ شاہ کے مطابق پرنسس آف ویلز عمران خان کی وزارت عظمیٰ کے دوران پاکستان آئی تھیں تو تب بھی اُنھوں نے یہی لباس زیب تن کیا تھا۔

لیکن کپڑے تو درزی سیتا ہے، پھر فیشن ڈیزائنر کا کیا کام ہے اور درزی تو سوٹ چند ہزار میں میں تیار کر دیتا ہے، پھر فیشن ڈیزائنر کا تیار کردہ لباس کئی ہزار سے لے کر کئی کئی لاکھ روپے تک میں کیوں ملتا ہے؟ اور یہ فیشن ڈیزائننگ ہے کیا؟

اس سے پہلے جان لیتے ہیں کہ پاکستان میں مختلف برانڈز کس قیمت میں کپڑے فروخت کر رہے ہیں؟

ماریہ بی پاکستان کی معروف فیشن ڈیزائنر ہیں اور اسی نام سے کپڑوں کا برانڈ بھی چلاتی ہیں، جہاں اُن کے ڈیزائن کردہ کپڑے فروخت کیے جاتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ماریہ بی کی ویب سائٹ پر کوٹیوئر کے زمرے میں جو ملبوسات موجود ہیں ان کی قیمتیں 51 ہزار روپے سے لے کر تقریباً تین لاکھ روپے تک ہیں جبکہ ٹو پیس (شلوار قمیص) کپڑوں کی قیمتیں تقریباً ساڑھے آٹھ ہزار روپے سے شروع ہو کر تقریباً 70 ہزار روپے تک ہیں۔

ماریہ بی کی ویب سائٹ کے مطابق لگژری پریٹ کے زمرے میں اُن کے ڈیزائن کردہ ملبوسات کی قیمتیں تقریباً 32 ہزار روپے تک ہیں۔

ڈیزائنر ملبوسات کی قیمتیں یکساں نہیں، مختلف برانڈز کے پہناوؤں کے نرخ بھی مختلف ہیں۔

فیشن اور لائف سٹائل برانڈ کھاڈی کی ویب سائٹ پر درج قیمت کے مطابق یہاں ٹو پیس سوٹ تقریباً ساڑھے تین ہزار روپے سے لے کر ساڑھے چھ ہزار روپے تک میں دستیاب ہیں۔ تھری پیس سوٹ (شلوار، قمیص اور ڈوپٹہ) دس ہزار روپے تک کا ہے۔

ایک اور برانڈ سیفائر کی ویب سائٹ پر تھری پیس سوٹ کی زیادہ سے زیادہ قیمت تقریباً 24 ہزار روپے درج ہے۔

،تصویر کا ذریعہmariab.pk

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس سوال کا جواب لینے کے لیے بی بی سی نے رابطہ کیا ایمن گیلانی سے جو لاہور کی بیکن ہاؤس یونیورسٹی میں شعبہ ٹیکسٹائل، فیشن اینڈ ایکسسریز کی کوآرڈینیٹر ہیں۔

اُنھوں نے ایک جملے میں سمجھایا کہ ’فیشن ڈیزائننگ کا مطلب ہے کپڑوں کو خوبصورت اور دلکش انداز میں تخلیق کرنا۔‘

سلمان افضل نے بھی ٹیکسٹائل ڈیزائن کی تعلیم حاصل کر رکھی ہے اور اسی شعبے کے محقق اور معلم رہے ہیں۔ وہ دستکاروں کے ساتھ مل کر کپڑے، چینی کے برتنوں اور لکڑی پر ڈیزائن بنا کر فروخت بھی کرتے ہیں۔

سلمان افضل وضاحت کرتے ہیں کہ ڈیزائن کے بہت سے جزو ہیں، فیشن ڈیزائننگ اُن میں سے ایک ہے۔

’ایک فیشن ڈیزائنر اپنی تخلیقی صلاحیت استعمال کرتے ہوئے کپڑوں کا ایسا ڈیزائن بناتا ہے جو منفرد ہونے کے ساتھ ساتھ آسانی سے پہنا بھی جا سکے۔‘

تو کیا بات اتنی ہی سادہ ہے؟ جو منفرد اور نئے ڈیزائن کے کپڑے بنا سکے وہ فیشن ڈیزائنر ہو گیا؟

سلمان افضل کے مطابق ’بنیادی طور پر فیشن ڈیزائنر ایسا شخص ہے جو کسی سوچ کے تحت لباس تخلیق کرتا ہے۔ سینے سلانے کی مہارت بھی اُس کے پاس ہونی چاہیے۔ وہ اپنی تخلیقی سوچ اور صلاحیت کو استعمال کرتے ہوئے کاغذ پر ایک خاکہ بناتا ہے۔ اسی خاکے کو پھر ایک سانچے کی شکل دی جاتی ہے اور اُسی سانچے کے تحت پھر کپڑے کی کٹائی کی جاتی ہے، اُسے تیار کیا جاتا ہے۔ یہ ہوتی ہے فیشن ڈیزائننگ۔‘

سلمان افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر کی بھی کئی اقسام ہیں۔ ’ایک ہے کوٹیوئر، یہ وہ لباس ہے جو ہر کسی کے لیے نہیں بلکہ صرف کسی ایک فرد کے لیے یا چند مخصوص افراد کے لیے بنایا جاتا ہے جبکہ کپڑوں کا جو ڈیزائن سب کے لیے ہو اسے پریٹ یا سٹریٹ ویئر کہتے ہیں۔‘

اگر فیشن ڈیزائنر نے بھی کپڑے کی کٹائی اور سلائی ہی کرنی ہے تو پھر اُس میں اور کسی بھی درزی میں کیا فرق ہے؟

سلمان افضل وضاحت کرتے ہیں کہ درزی کے پاس صرف سلائی مشین استعمال کرتے ہوئے کپڑے سینے کا ہنر ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر پہلے ایک تصور یا کانسیپٹ تیار کرتا ہے۔

’اُسے مختلف کپڑوں کی مختلف خصوصیات کا بھی علم ہوتا ہے اور یہ بھی معلوم ہوتا ہے کس طرح کی شخصیت پر کس طرح کا کپڑا اور کس طرح کی سلائی اچھی لگے گی۔ کس موقع کے لیے کس طرح کا لباس ہونا چاہیے۔‘

سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کو جدید رجحانات کا بھی علم ہوتا ہے اور رنگوں کے استعمال پر دسترس بھی۔

’یوں اپنے تصور، علم اور مہارت کو استعمال کرتے ہوئے وہ ایک سانچہ تیار کرتا ہے۔ یہی سانچہ درزی کے حوالے کر کے لباس بنایا جاتا ہے۔‘

سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کے تیار کردہ سانچے کے تحت پھر صنعتی سطح پر کئی ملبوسات تیار کیے جاتے ہیں، دکانوں پر فروخت کیے جاتے ہیں، بیرون ملک بھی بھجوائے جاتے ہیں۔

مطلب اس کا یہ ہوا کہ درزی پہلے سے موجود پیٹرن پر لباس سلائی کر دیتا ہے، فیشن ڈیزائنر نئے سے نئے پیٹرن تخلیق کرتا ہے۔ درزی کے پاس صرف سلائی کا ہنر ہوتا ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر کے پاس تخلیقی انداز سے سوچنے کی صلاحیت بھی ہوتی ہے۔

سلمان افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے پیشہ ورانہ اہلیت چاہیے ہوتی ہے جو کہ ایک یونیورسٹی آپ کو دیتی ہے۔

’چار سال کی انڈر گریجویٹ ڈگری ہوتی ہے، بعد میں لوگ ماسٹرز اور پی ایچ ڈی بھی کر سکتے ہیں۔‘

ایمن گیلانی کے مطابق ’بہتر تو یہی ہے کہ تعلیمی ادارے سے چار سال کی ڈگری حاصل کی جائے لیکن اس شعبے میں ڈپلومہ کورسز بھی کرائے جاتے ہیں جن کی مدت دو سال ہوتی ہے۔ زیادہ بہتر یہی ہے کہ چار سال کی تعلیم حاصل کی جائے۔‘

ایمن گیلانی نے بتایا کہ تعلیم کے دوران طلبہ کو بنیادی طور پر ڈیزائن کی جمالیات (ایستھیٹیکس) سمجھائی جاتی ہیں۔

’کپڑوں (گارمنٹس) کے بارے میں بتایا جاتا ہے۔ تاریخ پڑھائی جاتی ہے کہ ماضی میں لباس کیسے ہوتے تھے اور وقت کے ساتھ ساتھ پہناوے کیسے بدلے۔‘

’فیشن ڈیزائننگ کے طلبہ بین الاقوامی ڈیزائنرز کے بارے میں بھی پڑھتے اور سیکھتے ہیں۔ طلبہ کو رنگوں کا مطالعہ کروایا جاتا ہے اور  دنیا بھر میں چلنے والے رجحانات کے بارے میں بتایا جاتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مختلف تعلیمی شعبہ جات کے اخراجات مختلف ہیں۔

تخلیقی شعبے کی تعلیم کے لیے معروف ادارے نیشنل کالج آف آرٹس کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں فیشن ڈیزائننگ سمیت سبھی انڈر گریجویٹ کورسز کی فیس تقریباً ایک لاکھ 27 ہزار روپے فی سمسٹر ہے۔

داخلہ لینے کے اخراجات، سکیورٹی فیس، لائبریری فیس، رجسٹریشن فیس اس کے علاوہ ہے جو تقریباً 56 ہزار روپے بنتی ہے اور بس ایک ہی بار دینا ہوتی ہے۔

داخلہ لینے کے خواہش مند جو لوگ میرٹ پر نہ آ سکیں انھیں اضافی فیس ادا کر کے تعلیم حاصل کرنے کی سہولت دی جاتی ہے۔

این سی اے کی ویب سائٹ کے مطابق سیلف فنانس یا سیلف سپورٹ پر فیشن ڈیزائن پڑھنے والوں کو دیگر اخراجات کے ساتھ ٹیوشن فیس کی مد میں تقریباً سات لاکھ 64 ہزار روپے کی رقم ایک ساتھ ادا کرنا ہو گی۔

پاکستان انسٹیٹیوٹ آف فیشن ڈیزائن کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں ایک سمسٹر کی فیس ایک لاکھ 85 ہزار روپے ہے۔ داخلے کے اخراجات (18 ہزار روپے) اور ہاسٹل، ٹرانسپورٹ وغیرہ کے اخراجات اس کے علاوہ ہیں۔

اوسط نکالی جائے تو اوپن میرٹ پر آئے طلبہ کے لیے یونیورسٹی میں فیشن ڈیزائننگ کے ایک سمسٹر کی فیس ڈیڑھ سے دو لاکھ روپے تک ہے۔ چار سالہ ڈگری میں آٹھ سمسٹر ہوتے ہیں، تو اس حساب سے فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے 12 لاکھ روپے سے لے کر 16 لاکھ روپے تک درکار ہوتے ہیں۔ سیلف سپورٹ پر پڑھنے والوں کے لیے یہ اخراجات اس سے بھی زیادہ ہیں۔

ڈپلومہ اس سے کہیں کم قیمت پر کیا جا سکتا ہے۔ ایمن گیلانی کہتی ہیں کہ ’ڈپلومہ کی فیس 80 ہزار روپے سے ایک لاکھ روپے تک سالانہ ہوتی ہے۔‘

یوں فیشن ڈیزائننگ میں دو سالہ ڈپلومہ کرنے پر لگ بھگ دو لاکھ روپے خرچ ہوں گے۔

ایمن گیلانی نے بتایا کہ ڈگری مکمل ہونے کے بعد ’کچھ طلبہ تو کسی ڈیزائنر کے ساتھ منسلک ہو جاتے ہیں اور اُسے خدمات فراہم کرتے ہیں۔ کچھ طلبہ ایسے برانڈز میں ملازمت اختیار کرتے ہیں جو کپڑے ڈیزائن کر کے اپنی دکانوں (آؤٹ لیٹس) پر انھیں فروخت بھی کرتے ہیں جبکہ کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں اور کپڑے ڈیزائن کر کے فروخت کرتے ہیں۔‘

سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائننگ پڑھنے کے بعد کچھ لوگ کپڑوں کی فروخت اور مارکیٹنگ سے منسلک ہو جاتے ہیں جبکہ دیگر لوگ سٹریٹیجی والے شعبے میں جاتے ہیں، جہاں سوچا جاتا ہے کہ اس سال یا موسم میں کیسے ملبوسات مارکیٹ میں لائے جائیں۔ اس کے علاوہ گارمنٹس کی تیاری جیسے تکنیکی شعبوں میں بھی فیشن ڈیزائنرز درکار ہوتے ہیں۔

انشال علوی پاکستانی برانڈ کھاڈی کے ساتھ ٹیکسٹائل ڈیزائنر کے طور پر کام کر رہی ہیں۔ وہ بتاتی ہیں کہ فیشن اور ٹیکسٹائل ڈیزائن پڑھنے والے گھر بیٹھے بھی پیسے کما سکتے ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’کئی برانڈز ہر ہفتے یا ہر ماہ فری لانس کام کرنے والے ڈیزائنرز کے ڈیزائن خریدتے ہیں۔ اس کے علاوہ ڈیزائنرز بیرون ملک کمپنیوں کو بھی اپنی خدمات فراہم کر سکتے ہیں اور کسی ایڈورٹائزنگ یا میڈیا کمپنی کے ساتھ بھی بطور فیشن ڈیزائنر منسلک ہو سکتے ہیں۔‘

ایمن گیلانی کا کہنا تھا کہ بیکن ہاؤس نیشنل یونیورسٹی سے گذستہ برس فیشن ڈیزائننگ کی تعلیم مکمل کرنے والے 82 فیصد افراد کو ملازمتیں ملیں۔ اس سے پچھلے سال یہ شرح 85 فیصد تھی۔ کچھ طلبہ ذاتی وجوہات کی بنا پر بھی نوکریاں نہیں کرتے، کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں۔

انشال علوی نے بتایا کہ ’تعلیم کے دوران اگر آپ کا پورٹ فولیو (کام کے نمونہ جات) اچھا بن گیا تو نوکری ملنے کا امکان بہتر ہو جاتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہinstagram.com/khadijahshah

اس بارے میں کوئی حتمی بات نہیں کی جا سکتی کیوںکہ کمائی کا انحصار ڈیزائنر کی مہارت پر ہوتا ہے۔ کوئی جتنا اچھا اور معروف ڈیزائنر ہو گا اتنا ہی زیادہ کمائے گا۔

سلمان افضل کہتے ہیں کہ آمدن کا انحصار بہت سے عناصر پر ہے۔ ’جیسے آپ کام کس ادارے میں اور کس شہر میں کر رہے ہیں اور اپنے کام میں کتنے ماہر ہیں۔‘

سلمان افضل کے مطابق شروع میں تنخواہ 50 ہزار روپے ماہانہ کے قریب ملتی ہے جبکہ درمیانے درجے کی مہارت رکھنے والا ڈیزائنر ماہانہ ایک لاکھ روپے تک کما سکتا ہے۔

ایمن گیلانی کے مطابق ’تعلیم مکمل کرنے والے طلبہ کو 80 ہزار روپے سے لے کر 95 ہزار روپے ماہانہ تک تنخواہ پر ملازمت ملتی ہے۔‘

لیکن 50 ہزار سے شروع ہو کر ایک لاکھ روپے ماہانہ تک جانے والی تنخواہ ضروری نہیں کہ یہاں تک ہی محدود رہے۔

سلمان افضل نے بتایا کہ ’اگر کسی ڈیزائنر نے اپنا ایک لیبل بنا رکھا ہے، اُس کی دکان ہے یا وہ اپنے ڈیزائن کردہ کپڑے آن لائن فروخت کرتا ہے تو آمدن کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ کپڑے کس تعداد میں اور کس منڈی میں فروخت ہوئے۔ وہ سٹریٹ ویئر تھے یا کوٹیوئر۔‘

سلمان افضل کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’پاکستان میں عروسی ملبوسات کی قیمت تو 10 لاکھ روپے یا اس سے بھی زیادہ ہوتی ہے لیکن یہ ملبوسات صرف شادیوں کے موسم میں ہی فروخت ہوتے ہیں جو پاکستانی علاقوں میں عموماً اکتوبر کے وسط سے شروع ہو کر فروری تک رہتا ہے۔‘

یعنی مہارت اور معیار کے حساب سے ایک فیشن ڈیزائنر کی آمدن چند ہزار روپے سے لے کر کئی لاکھ روپے تک ہو سکتی ہے۔

فیشن ڈیزائنر احتشام انصاری بتاتے ہیں کہ ایک معروف اور مستحکم فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مسلسل نئی چیزیں سیکھنا اور اپنی صلاحیتیوں کو نکھارنا ضروری ہے۔ اُنھوں نے کہا: ’یہ کوئی راتوں رات کامیابی کی کہانی نہیں کہ آپ آئے اور فوراً مشہور ہو گئے یا اپنا نام بنا لیا۔‘

احتشام انصاری کے مطابق فیشن ڈیزائنر کا نام اُن کے کام اور کام کے معیار سے بنتا ہے، ’اس شعبے میں جدت اور تخلیقی انفرادیت بہت اہمیت رکھتی ہے۔‘

انشال علوی کا کہنا ہے کہ مستقبل کی معاشی ترقی کا انحصار اس بات پر ہے کہ آپ کس برانڈ یا ادارے سے منسلک ہیں۔ اُنھوں نے بتایا کہ ایک ادارے میں کام کرنے والے ڈیزائنرز کی تعداد سینکڑوں میں ہو سکتی ہے۔ اِن میں سے چند ہی اوپر کے درجوں تک پہنچتے ہیں۔

انشال علوی کا کہنا تھا کہ ’اس شعبے میں بہت مسابقت ہے۔ ایک دم ترقی نہیں ملتی، بہت صبر سے کام لینا ہوتا ہے۔‘

انشال علوی سے جب پوچھا گیا کہ کسی بھی کمپنی کے سب سے سینیئر عہدے تک پہنچنے میں اندازاً کتنے سال لگ سکتے ہیں؟ تو اُنھوں نے وضاحت کی کہ اس سوال کا بھی کوئی ایک جواب نہیں۔

’اسسٹنٹ کے درجے پر بھرتی ہونے والے ڈیزائنر کو سب سے اونچے درجے تک ترقی ملتے ملتے آٹھ سال یا اس سے بھی زیادہ لگ سکتے ہیں تاہم زیادہ قابل لوگوں کے لیے یہ مدت کم ہو سکتی ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[200]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے صوبے پنجاب کے شہر لاہور میں چھ، سات اور آٹھ فروری کو دو دہائیوں بعد بسنت کا میلہ منایا جا رہا ہے۔ اس میلے کی اجازت وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز نے دی مگر ساتھ ہی انھوں نے متعدد شرائط بھی رکھیں تاکہ یہ میلہ کسی کے لیے وبال جان نہ بنے۔

انڈیا میں بسنت کا یہ میلہ جسے مکر سنکرانتی یا اترائین کہا جاتا ہے 14 جنوری کو منایا جاتا ہے۔ گذشتہ ماہ بھی انڈیا کے بیشتر حصوں میں پتنگ بازی کا جشن منایا گیا اور آسمان رنگوں سے بھر گیا۔

انڈیا کے شہر احمد میں اس برس کا بین الاقوامی پتنگ میلہ 10 سے 14 جنوری تک منعقد ہوا، جس میں روس، یوکرین، اسرائیل، اردن، آسٹریلیا اور انڈونیشیا سمیت 50 ممالک کے 135 پتنگ بازوں نے حصہ لیا۔

شرکا کی سب سے بڑی تعداد چلی، کولمبیا اور جنوبی کوریا سے آئی۔ ہر ملک سے چھ پتنگ باز تھے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ پتنگ بازی کا جوش انڈیا میں اتنا ہی مضبوط ہے جتنا کہ دنیا کے کئی دوسرے ممالک میں ہے۔

پتنگ کو عالمی جنگوں سے لے کر ہوائی جہازوں کی ترقی تک ہر چیز میں استعمال کیا جاتا رہا ہے۔ فی الحال پتنگوں کو تفریح ​​کی ایک شکل کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔

لیکن اس کی تاریخ بتاتی ہے کہ پتنگ کی اہمیت تھی اور اس کی وجہ سے کتنی بڑی ایجاد ہوئی۔

شاعروں نے پتنگوں کی آزاد پرواز سے لے کر ان کی تاروں تک  کے متعلق بے شمار نظمیں لکھی ہیں۔ خیال کیا جاتا ہے کہ شاید مکر سنکرانتی ایک مذہبی تہوار ہو سکتا ہے، مگر پتنگ بازی ایک عام رواج ہے۔

پتنگ بازی صرف پاکستان اور انڈیا تک محدود نہیں ہے، دنیا کے کئی ممالک میں پتنگ بازی کا رواج ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اب اگرچہ پتنگ بازی دنیا بھر میں مشہور ہو چکی ہے لیکن اس کی ابتدا پاکستان کے پڑوسی ملک چین سے ہوئی۔

امریکن کائٹ فلائر ایسوسی ایشن کے مطابق بہت سے سکالرز کا خیال ہے کہ پتنگوں کی ابتدا چین سے ہوئی ہے۔ تاہم، کچھ شواہد سے پتا چلتا ہے کہ ملائیشیا، انڈونیشیا اور جنوبی بحرالکاہل کے لوگ بھی پتوں اور سرکنڈوں جیسے قدرتی مواد سے پتنگیں بناتے تھے اور انھیں ماہی گیری کے لیے استعمال کرتے تھے۔

450 قبل مسیح میں مشہور چینی فلسفی موزی نے لکڑی سے پرندے جیسی چیز بنانے کے لیے تین سال تک محنت کی جسے تار سے اڑایا جا سکتا ہے۔ کچھ لوگوں کا کہنا ہے کہ یہ پتنگ تھی، لیکن یہ ایک متنازع بات ہے۔

رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پتنگوں کے سب سے پرانے تحریری ثبوت 200 قبل مسیح کے ہیں جو چین میں پائے جاتے ہیں۔

کہا جاتا ہے کہ ہان خاندان کے ایک جنرل ہان زن نے ایک شہر کی دیواروں پر حملہ کرتے ہوئے پتنگ اڑائی۔ اس سے اسے سرنگ کی لمبائی کی پیمائش کرنے میں مدد ملی جو اس کی فوج کو دیوار کے نیچے کھودنی تھی۔

13ویں صدی تک چینی تاجر کوریا، ہندوستان اور ایشیا اور مشرق وسطیٰ کے دیگر ممالک میں پتنگیں لے آئے تھے۔ تاہم، ہر علاقے کے لوگوں نے پتنگوں کی اپنی مختلف قسمیں تیار کیں اور انھیں مختلف مواقع پر اڑایا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کہا جاتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا میں پتنگ بازی کی تاریخ مغل دور سے شروع ہوئی ہے۔ اس کا ثبوت 1500 عیسوی کی چھوٹی پینٹنگز سے ملتا ہے۔

ان پینٹنگز میں ایک نوجوان کو پتنگ کے ذریعے اپنے محبوب کو پیغام بھیجتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ محبوبہ بہت سی پابندیوں کا شکار تھی اس لیے اسے پتنگ کے ذریعے پیغام ملا۔

گجرات ٹورازم کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق پتنگیں سب سے پہلے یا تو مسلمان تاجروں یا چینی بدھ زائرین نے ہندوستان میں متعارف کروائی تھیں۔

چینی یاتری بدھ مت سے متعلق کتابوں کی تلاش میں ہندوستان آتے تھے۔

ایک ہزار سال سے بھی زیادہ عرصہ قبل سنتنامبے نامی موسیقار نے اپنی کمپوزیشن میں پتنگوں کا ذکر کیا۔ مزید برآں، اس دور کی بہت سی قدیم چھوٹی پینٹنگز میں لوگوں کو پتنگ اڑاتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔

گجرات ہندوستان کے سب سے مغربی سرے پر واقع ہے۔ یہاں مسلم اور ہندو ثقافتوں کا ملاپ ہے۔ یہی وجہ ہے کہ مسلمانوں کی طرف سے لائی گئی پتنگیں ہندو تہواروں جیسے اترائین منانے کے لیے استعمال کی جاتی تھیں۔

مراکل کائٹس کے مطابق پتنگیں اصل میں ہندوستان میں ایک مذہبی علامت کے طور پر تیار کی گئی تھیں۔ لوگ انھیں نمازوں یا رسومات کے دوران خدا تک اپنی خواہشات اور دعائیں پہنچانے کے لیے اڑاتے تھے۔ وقت کے ساتھ ساتھ پتنگ بازی مقبول ہوتی گئی اور آخرکار پتنگ میلے اور مقابلے منعقد ہونے لگے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکن کائٹ فلائیرز ایسوسی ایشن کے مطابق جنگ کے دوران پتنگیں بھی استعمال کی جاتی تھیں۔ پہلی عالمی جنگ (1914-1918) کے دوران برطانوی، فرانسیسی، اطالوی اور روسی فوجوں نے پتنگ بازی کے خصوصی یونٹ بنائے۔

ان کا استعمال دشمن پر نظر رکھنے اور پیغامات بھیجنے کے لیے کیا جاتا تھا۔ دوسری عالمی جنگ (1939-1945) کے دوران امریکی بحریہ نے بھی  فضائی ریسکیو سے لے کر ٹارگٹ پریکٹس تک مختلف مقاصد کے لیے پتنگوں کا استعمال کیا۔

فاکس ویدر کی ایک رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ واشنگٹن کے ورلڈ کائٹ میوزیم میں ایک کمرہ ہے جسے ’وار روم‘ کہا جاتا ہے۔ اس کمرے میں صرف جنگ میں استعمال ہونے والی پتنگیں رکھی گئی ہیں۔

میوزیم کے نائب صدر جم سیوس بتاتے ہیں کہ یہاں ایک ’بیراج پتنگ‘ ہے، جو دوسری عالمی جنگ کے ابتدائی دنوں میں استعمال ہوتی تھی۔ یہ پتنگ تجارتی جہازوں سے اڑائی جاتی تھی۔ پتنگ کے ساتھ ایک تار جڑی ہوئی تھی جو جہاز سے آسمان تک پھیلی ہوئی تھی۔ اگر دشمن کا طیارہ تجارتی جہاز پر حملہ کرنے کے لیے آتا ہے، تو وہ اس تار سے ٹکرا جائے گا، جس سے جہاز کے ایلومینیم کے پروں کو کاٹ دیا جائے گا۔

جم سیوس نے 1890 کی دہائی کی پتنگ کی مثال بھی دی۔

ان کا کہنا تھا کہ ’ایک تکونی شکل کی پتنگ تھی جس پر ایک جرمن مال بردار طیارے کی تصویر تھی۔ اس پتنگ کو تربیت کے لیے استعمال کیا جاتا تھا۔‘

’یہ پتنگ جہاز سے کئی سو گز دور اڑائی گئی تھی۔ پھر جہاز پر مشین گن چلانے والے سپاہی پتنگ کو نشانہ بناتے۔ وہ پتنگ پر ہوائی جہاز کی تصویر کو دیکھ کر اس طرح مشق کرتے جیسے یہ حقیقی دشمن کا طیارہ ہو۔ اس سے انھیں نشانہ بنانا سیکھنے میں مدد ملی۔‘

،تصویر کا ذریعہgettyimages

امریکن کائٹ فلائیرز ایسوسی ایشن کی رپورٹ کے مطابق ہوائی جہاز کے موجد ’رائٹ برادران، پتنگ اڑانے میں بہت ماہر تھے۔ پتنگ بازی کے سالوں نے انھیں ہوائی جہاز بنانے کا خیال آیا۔ ایک دن کٹی ہاک میں پتنگ اڑاتے ہوئے انھوں نے دریافت کیا کہ پتنگ میں اتنی قوت تھی کہ وہ ایک انسان کو زمین سے ہلکا سا اوپر اُٹھا سکتی تھی۔‘

اگست 1899 میں انھوں نے ایک بائپلین پتنگ بنائی۔ انھوں نے دریافت کیا کہ پتنگ کے چاروں کونوں سے جڑی چار تاروں کو مختلف طریقوں سے کھینچ کر پتنگ کے پروں کو بھی اسی طرح موڑا جا سکتا ہے جس طرح پرندے اڑتے ہیں۔

پھر سنہ 1901 میں الیگزینڈر گراہم بیل نے اپنی ٹیٹراہیڈرل پتنگ کا پہلا پروٹو ٹائپ بنایا۔ یہ خاص طور پر مضبوط پتنگ تھی۔ انھوں نے کئی چھوٹی پتنگوں کو جوڑ کر ایک بڑی پتنگ بنائی۔

گراہم بیل کی اس ٹیٹراہیڈرل پتنگ نے بعد میں 288 پاؤنڈ یعنی تقریباً 130 کلو وزن اٹھایا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[201]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ماہرینِ نفسیات کا کہنا ہے کہ انسانی رویے اور انسانوں کی جانب سے کیے جانے والے فیصلے موسموں کی تبدیلی کے ساتھ بدل سکتے ہیں، یعنی موسم کا اثر انسانی رویے اور اس کی قوت فیصلہ پر اثر انداز ہو سکتا ہے۔

اگرچہ سال کا سب سے چھوٹا دن (21 دسمبر) گزر چکا ہے، لیکن سردی ابھی ختم نہیں ہوئی۔ دسمبر کے آخری ہفتے کی تعطیلات کے بعد جنوری کا مہینہ بہت سے افراد کے لیے دل توڑ دینے والا ہوتا ہے۔

اور یہ صرف انسانی جذبات ہی نہیں ہیں جو بدلتے موسم سے متاثر ہوتے ہیں۔ حال ہی میں شائع ہونے والے ایک سائنسی مقالے میں اس بات کا جائزہ لیا گیا ہے کہ موسم کس طرح انسانی دماغ پر اثرانداز ہو سکتا ہے، خواہ وہ جنسی خواہشات ہوں، ہماری ذہانت ہو یا سماجی سرگرمیاں۔

یہ بات عام طور پر تسلیم کی جاتی ہے کہ کینیڈا میں پائے جانے والے ہنس (پرندہ) یا سیاہ ریچھ جیسے جانور سال کے مختلف اوقات کے مطابق اپنے رویوں کو ڈھالتے رہتے ہیں۔ تاہم انسانی نفسیات میں یہ انتہائی لطیف تبدیلیاں کم ہی زیرِ بحث آتی ہیں، حالانکہ یہ ہماری قوت فیصلہ اور رویوں کو سمجھنے کے لیے نہایت اہم ہو سکتی ہیں۔

ماہرین کے مطابق چند نمایاں نتائج خاص طور پر تحقیق کاروں کی توجہ کا مرکز بنے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سرد  موسم کی وجہ سے پیدا ہونے والا ڈپریشن، جسے طبی اصطلاح میں ’سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر‘ کہا جاتا ہے، اب وسیع پیمانے پر تسلیم کیا جا چکا ہے۔

اس کی علامات میں کم از کم  دو ہفتوں تک مسلسل اداسی یا بے چینی، ناامیدی، اپنے بے وقعت ہونے کا احساس، جسم میں توانائی میں کمی، حد سے زیادہ کھانا پینا اور زیادہ سونا شامل ہو سکتی ہیں۔

کئی افراد ایسے بھی ہیں جن میں یہ علامات قطعی ظاہر نہیں ہوتیں مگر اس کے باوجود اُن کا موڈ کچھ دبا دبا سے رہتا ہے۔ اس عمومی کیفیت کو غیر رسمی طور پر ’ونٹر بلیوز‘ کہا جاتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

تحقیق سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ کیفیت سردیوں میں عام ہے۔ سنہ 2010  کی دہائی کے اوائل میں کارنیل یونیورسٹی (نیویارک) کے محققین نے84  ممالک سے کی گئی 509  ملین ٹویٹس کا تجزیہ کیا۔

اُن کے مطابق موسم میں تبدیلی، یعنی دن کے چھوٹا ہونے اور رات کے طویل ہونے، اور ٹویٹس میں موجود جذباتی مواد کے درمیان تعلق پایا گیا: سادہ الفاظ میں جیسے جیسے دن چھوٹے ہوتے گئے اور راتیں طویل ترین ہوتی گئیں (یعنی سردی بڑھتی گئی) ویسے ویسے صارفین اپنی ٹویٹس میں مثبت الفاظ کا کم استعمال کرنے لگے۔

ونٹر بلیوز اور سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کی کئی ممکنہ وضاحتیں ہو سکتی ہیں۔ ایک مقبول نظریہ یہ ہے کہ روشنی کی کمی (یعنی دن کا چھوٹا ہونا) جسم کی حیاتیاتی گھڑی (سرکیڈین ردھم) کو متاثر کرتی ہے، جس سے دماغ میں موجود اُن کیمیائی مادوں کی صحت مند ترتیب بگڑ جاتی ہے جو جذباتی عمل کے ذمہ دار ہیں یا انھیں ترتیب دیتے ہیں۔

اسی نظریے سے متاثر ہو کر لائٹ تھراپی متعارف کرائی گئی، جس میں خاص لیمپ استعمال کیے جاتے ہیں جو سورج کی روشنی جیسے ہوتے ہیں تاکہ جسمانی گھڑی کو دوبارہ ترتیب دیا جا سکے۔ تاہم سنہ 2019  کے کوکرین سسٹیمیٹک ریویو نے نتیجہ اخذ کیا کہ اس علاج کے مؤثر ہونے کے شواہد کم ہیں۔

ماہرِ نفسیات کاری لیبووٹز کی حالیہ تحقیق بتاتی ہے کہ ہمارا ذہنی رویہ بھی اہم کردار ادا کر سکتا ہے۔ یونیورسٹی آف ٹرومسو سے منسلک کاری لیبووٹز نے ناروے کے مختلف علاقوں سے آئے شرکا سے سردیوں کے بارے میں اُن کے خیالات دریافت کیے۔

مثال کے طور پر اُن سے پوچھا گیا کہ وہ کس حد تک اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ’سردی سال کا خوبصورت ترین وقت ہے‘، ’مجھے سردیوں کے مہینوں کی راحت پسند ہے‘ یا ’مجھے سردیوں میں سورج کی نرم روشنی اچھی لگتی ہے‘۔۔۔

نتائج سے ظاہر ہوا کہ جو افراد ان بیانات سے زیادہ اتفاق کرتے پائے گئے وہ اپنی عمومی زندگی میں سردی اور اندھیرے کو بہتر انداز میں برداشت کرنے کی صلاحیت رکھتے تھے اور اُن کی زندگی میں اطمینان زیادہ تھا اور سردیوں میں ان کے جذبات دیگر افراد کے جذبات سے زیادہ مثبت تھے۔

یقیناً محض ذہنی رویے کی تبدیلی سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کے شکار افراد کے لیے مکمل علاج نہیں ہو سکتی، لیکن کاری لیبووٹز کے مطابق بہت سے لوگ سردیوں کی مثبت خصوصیات، جیسا کہ اس کی قدرتی خوبصورتی، کو پہچان کر اور قبول کر کے ونٹر بلیوز پر قابو پا سکتے ہیں۔

یہ بھی معلوم ہے کہ ذہنی رویے دیگر کئی مظاہر میں کردار ادا کرتے ہیں۔ مثلاً اضطراب کے شکار افراد زیادہ تر کسی بھی معاملے کے منفی اور خوفناک پہلوؤں پر توجہ مرکوز کرتے ہیں، جسے کاسٹروفائزنگ کہا جاتا ہے۔

کگنیٹو بیہیویئرل تھراپی ایسے افراد کو زیادہ متوازن نقطہ نظر اپنانے میں مدد دیتی ہے، جس سے ان کی ذہنی صحت بہتر ہوتی ہے۔ کچھ شواہد یہ بھی بتاتے ہیں کہ بات چیت پر مبنی علاج سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کے خلاف بھی کارگر ہو سکتا ہے۔ اسی طرح کی حکمتِ عملیاں سال کے سب سے تاریک مہینے (جنوری) میں ہمارے حوصلے بلند کرنے میں مددگار ثابت ہو سکتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ہم اکثر یہ سمجھتے ہیں کہ ہمارے رویوں میں گرمجوشی یا سردمہری محض ایک استعارہ ہے۔

لیکن نئی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ یہ ہماری آب و ہوا کے درجہ حرارت اور سماجی تعلق کے درمیان ایک پرانی وابستگی کی عکاسی کرتا ہے۔

’سوشل تھرمو ریگولیشن‘ کے مطابق ہم دوسرے انسانوں کو جسمانی گرمجوشی اور سکون کے ذریعے کے طور پر دیکھتے ہیں۔ اس طرح ہم پینگوئن، اور اس طرح کی دیگر مخلوقات، سے ملتے جلتے ہیں جو قدرتی طور پر اپنے جسم کی حرارت ایک دوسرے کو منتقل کرنے کے لیے جھنڈ کی شکل اختیار کر لیتی ہیں۔

اگر یہ نظریہ درست ہے تو کم درجہ حرارت یعنی ہمیں زیادہ سماجی تعلق تلاش کرنے پر آمادہ کرتا ہے۔

فرانس کی ایک یونیورسٹی نے اس معاملے کو مزید جانچنے کے لیے شرکا کو ٹھنڈے اور گرم مشروبات پینے کا کہا گیا اور اُن کے خیالات کے موازنے کے لیے ایک سوالنامہ دیا گیا۔

اس کے نتائج سے پتہ چلا کہ ٹھنڈے مشروبات پینے والوں میں اپنے قریبی عزیزوں کے بارے میں سوچنے کا امکان زیادہ تھا۔

مزید ثبوت ہماری فلم دیکھنے کی عادات سے ملتے ہیں۔ آن لائن فلموں کے ڈیٹا سے پتہ چلتا ہے کہ سرد موسم میں لوگ رومانوی فلموں زیادہ دیکھتے ہیں۔ دل کو گرما دینے والی فلم بظاہر باہر کی سردی کے باعث جذباتی گرمجوشی اور پیار کی ہماری ارتقائی خواہش کو پورا کرتی ہے۔

ہماری جنسی تعلق قائم کرنے کی خواہش ایک زیادہ پیچیدہ عمل کے بعد ہوتی ہے۔

پینسلوینیا کی ولانووا یونیورسٹی اور نیو جرسی کی رٹگرز یونیورسٹی کی ایک تحقیق کے مطابق گوگل کے صارفین سردیوں کے وسط اور موسم بہار کے آغاز میں پورن مواد زیادہ تلاش کرتے ہیں۔ وہ ڈیٹنگ ایپس کی تلاش میں بھی رہتے ہیں۔

لیکن بہت سے ایسے عوامل ہیں، جو یہ ظاہر کرتے ہیں کہ سردیوں میں جنسی ملاپ کی خواہش بڑھ جاتی ہے۔ مزید مطالعات میں یہ بھی سامنے آیا ہے کہ سردیوں میں غیر محفوظ سیکس کے ذریعے انفیکشنز زیادہ ہوتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگر آپ نے کبھی محسوس کیا ہے کہ شام ڈھلنے کے ساتھ ہی آپ کے ذہن کے صلاحتیں یا تیزی بھی کم ہو رہی ہے، تو آپ اکیلے نہیں ہیں۔ نیدرلینڈز کے شہر روٹرڈیم میں ایراسمس یونیورسٹی میڈیکل سینٹر کی محقق سانے مولڈائیک اور اُن کے ساتھیوں نے حال ہی میں ایک بڑے طویل مدتی مطالعے کا تجزیہ کیا، جس میں 10 ہزار سے زائد شرکا شامل تھے اور جن کی عمر 45 سال یا اس سے زیادہ تھی۔

نتائج سے ظاہر ہوا کہ سردیوں میں اس مطالعے کا حصہ بننے والے افراد میں سیکھنے، یادداشت اور توجہ مرکوز کرنے کی صلاحیت اُن افراد سے کم پائی گئی جو اسی مطالعے کا گرمیوں (یعنی جب دن طویل تھے اور راتیں چھوٹی) میں حصہ تھے۔

اس کی وجوہات زیادہ واضح نہیں ہیں۔ کسی بھی انسان میں کمزور ذہنی کارکردگی شاید عمومی اداسی اور ڈپریشن کا نتیجہ ہو کیونکہ جب ہم افسردہ ہوتے ہیں تو واضح انداز میں سوچنا مشکل ہو جاتا ہے۔

ایک اور امکان یہ ہے کہ سردیوں میں وٹامن ڈی کی کمی بھی اس کا سبب بنتی ہے۔ وٹامن ڈی جسم میں اُس وقت بنتا ہے جب ہماری جلد کو سورج کی روشنی میسر آتی ہے۔  اگرچہ کچھ غذاؤں سے بھی وٹامن ڈی حاصل کیا جا سکتا ہے، لیکن صرف خوراک کی مدد سے اس وٹامن کی مطلوبہ مقدار لینا نہایت مشکل ہے۔

خاص طور پر شمالی علاقوں میں سردیوں کے مختصر دن اور خراب موسم کی وجہ سے بہت سے افراد کو وٹامن ڈی کی مناسب مقدار حاصل کرنے میں دشواری پیش آتی ہے۔

اس بنیادی میکانزم کو سمجھنے کی کوشش سائنس دانوں کو یہ جاننے میں مدد دے سکتی ہے کہ اسی عرصے میں ڈیمینشیا کی تشخیص کیوں بڑھ جاتی ہے۔

سردیوں میں ذہنی تیزی میں معمولی کمی پہلے سے موجود دماغی زوال کی علامات کو بڑھا سکتی ہے، جس کے نتیجے میں زیادہ افراد ڈیمینشیا کی طبی تعریف پر پورا اترنے لگتے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[202]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

جب 1954 میں یونائیٹڈ فروٹ کمپنی نے اس وقت کے امریکی صدر ڈوائٹ ڈی آئزن ہاور کو قائل کیا کہ وہ گوئٹے مالا کے جمہوری طور پر منتخب صدر جیکوبو آرینز کو ہٹا دیں، تو اس واقعے نے لاطینی امریکہ میں دہائیوں تک اثرات مرتب کیے۔

اب ماہرین اس آپریشن کی جڑیں تلاش کر رہے ہیں جسے ’ڈونرو‘ نظریہ کہا جاتا ہے، جسے موجودہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وینزویلا میں صدر نکولس مادورو کی گرفتاری میں اپنایا ہے۔

اس آپریشن میں جو امریکی مرکزی انٹیلی جنس ایجنسی (سی آئی اے) کی قیادت میں تھا، ایک کثیر القومی کمپنی نے چلایا تھا جس نے کیلے بیچ کر اپنی آمدنی کمائی ہے۔

کیمبرج یونیورسٹی کی ماہر، گریس لیونگ سٹون نے بی بی سی کو بتایا  کہ ’وہ کمپنی گوئٹے مالا  اور پڑوسی ممالک میں اتنی طاقتور تھی کہ اسے ’دی آکٹوپس‘ کہا جاتا تھا کیونکہ اس کی شاخیں ہر جگہ تھیں۔‘

اگرچہ یہ ایک امریکی کمپنی تھی، یونائیٹڈ فروٹ کمپنی کا آئزن ہاور انتظامیہ سے کوئی سرکاری تعلق نہیں تھا لیکن جب آربنز نے اپنے ملک میں دائمی غربت کو کم کرنے کے لیے بڑے کیلے کے کھیتوں میں زمین ضبط کرنے اور دوبارہ تقسیم کرنے کی تجویز دی تو یونائیٹڈ فروٹ کمپنی نے حکومت کی حمایت حاصل کرنے کے لیے سرد جنگ کا کارڈ استعمال کیا اور گوئٹے مالا کو سوویت اثر و رسوخ کے لیے کمزور ملک کے طور پر پیش کیا۔

لیونگ سٹون وضاحت کرتی  ہیں ’آربینز انھیں فراخدلانہ معاوضہ دینے والے تھے جو یونائیٹڈ فروٹ کمپنی کی طرف سے ان زمینوں کے لیے دوگنا سے بھی زیادہ تھا لیکن وہ اس رقم سے خوش نہیں تھے۔‘

لیکن آربینز نے 1950 میں اقتدار سنبھالتے  کے بعد اپنے کہے کے مطابق گوئٹے مالا کو جاگیردارانہ معاشرے سے سرمایہ دارانہ معیشت میں تبدیل کرنے کی کوشش کی تو  آئزن ہاور نے مداخلت پر رضامندی ظاہر کی۔

آئزن ہاور کا جواز مونرو ڈاکٹرائن تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہBettmann Archive/Getty Images

انیسویں صدی کے آغاز میں جیمز منرو، جو امریکہ کے پانچویں صدر تھے، انھوں نے ایک اعلان کیا کہ مغربی نصف کرہ یورپی طاقتوں کے اثر و رسوخ سے آزاد ہونا چاہیے، جو ایک دفاعی ہتھیار بن گیا تاکہ ممالک کے ان مسائل پر قابو پایا جا سکے جنھیں امریکہ اپنے علاقائی امور سمجھتا ہے۔

لیونگ سٹون وضاحت کرتی ہیں لیکن 1904 میں ایک اور امریکی صدر، تھیوڈور روزویلٹ نے اس پالیسی کو اپ ڈیٹ کیا تاکہ یہ ’خطے میں امریکی فوجی مداخلت کے لیے واضح جواز ہو۔‘

ان کا مزید کہنا ہے کہ جسے ’ڈونرو‘ ڈاکٹرائن کہا جاتا ہے، مونرو اور صدر ٹرمپ کے پہلے نام کا ہم قافیہ ہے، یہ بھی واضح پیغام  ہے تاکہ وینزویلا، گرین لینڈ اور ایران پر فوجی کارروای کی جا سکے۔

صحافی جون لی اینڈرسن نے دی نیو یارکر میگزین میں کہا ’مادورو کی گرفتاری سے پہلے، امریکی صدر نے خود اعلان کیا تھا، جس سے وہ تمام نظریاتی جواز بحال کیے گئے جو ہم ہمیشہ سے جانتے ہیں۔‘

کارنیگی اینڈاؤمنٹ فار انٹرنیشنل پیس کے گلوبل آرڈر اینڈ انسٹی ٹیوشنز پروگرام کے ڈائریکٹر سٹیورٹ پیٹرک کہتے ہیں ’یہ ’دائرے کی منطق‘ ٹرمپ کے عالمی نظام کے نقطہ نظر کے مرکز میں ہے اور جزوی طور پر ان کی عالمی نظام، کثیر الجہتی نظام، اتحاد سازی، اور دور دراز ممالک میں لامتناہی جنگوں سے ان کی طویل عرصے سے نفرت کا جواب ہے۔‘

امریکی قومی سلامتی کی نئی حکمت عملی کا مقصد، جیسا کہ ٹرمپ نے گذشتہ سال کہا تھا، ’تجارت، علاقے اور وسائل کا تحفظ کرنا ہے جو ہماری قومی سلامتی کا مرکز ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہBettmann Archive/Getty Images

اس کے بعد سے صدر نے اس بات پر زور دیا ہے کہ ’امریکی غلبہ‘ کلیدی حیثیت رکھتا ہے  اور امریکی مفادات کے تحفظ کے لیے فوجی، نظریاتی اور نفسیاتی دباؤ ڈالا جائے گا۔

اینڈرسن وضاحت کرتے ہیں کہ وینزویلا اور ایران میں یہ مفادات تیل سے جڑے ہوئے ہیں اور اس خطرے سے بھی کہ چین پہلے اسے قبضے میں لے سکتا ہے۔ گرین لینڈ کے پاس وہ وسائل بھی ہیں جنھیں ٹرمپ واشنگٹن کے مخالفین کے حاصل کرنے سے پہلے حاصل کرنا چاہتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہBettmann Archive/Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

گوئٹے مالا میں معاملہ مختلف تھا: نظریہ۔ روس کے ساتھ سرد جنگ اور کیلے لیکن جواز کی طرح، حکمت عملی وہی رہتی ہے۔

لیونگ سٹون کا کہنا ہے کہ ’جیسا کہ حال ہی میں وینزویلا میں دیکھا گیا، گوئٹے مالا کے گرد ایک فوجی نیٹ ورک تھا۔ آئزن ہاور نے اعلان کیا کہ وہ دو آبدوزیں جنوب بھیج رہے ہیں اور بمبار طیارے بھی نکاراگوا بھیجے، جنھوں نے گوئٹے مالا کے قریب سمندر میں جہازوں کو روکنا شروع کیا۔ وہ چیزیں جو ہم نے وینزویلا میں دیکھی تھیں۔‘

سی آئی اے نے گوئٹے مالا میں حملے کی دھمکی دینے والے پمفلٹ جاری کیے اور اس وقت ناخواندہ آبادی تک پہنچنے کے لیے تصویروں کا استعمال کیا گیا۔

انھوں نے ایک ریڈیو نیٹ ورک قائم کیا جس پر ملک کے اندر سے نشریات کی جاتیں اگرچہ ماہرین کے مطابق بہت سے سگنلز بیرون ملک سے آتے تھے۔

لیونگ سٹون نشاندہی کرتے ہیں ’سی آئی اے ریڈیو سٹیشن پر انھوں نے دعویٰ کیا کہ ہزاروں لوگ کرائے کے سپاہیوں میں شامل ہو رہے ہیں۔‘

وہ مزید کہتے ہیں کہ ’لیکن جب وہ سرحد پار کر گئے تو کوئی بغاوت نہیں ہوئی۔ سی آئی اے، جس نے اس مبینہ حملے کی حمایت کی، نے گوئٹے مالا اور دارالحکومت میں سٹریٹجک مقامات پر بمباری شروع کر دی۔ اس نے فوجی بیرکوں پر ایک بڑا سموک بم بھی پھینکا اور بم دھماکوں کی آواز ریڈیو پر نشر کی۔ اس کا مقصد عوام اور فوج کی حوصلہ شکنی کرنا تھا۔‘

دریں اثنا فوجی قیادت یہ سمجھتے ہوئے کہ وہ حملہ آوروں کو شکست نہیں دے سکتی نے آربینز کو استعفیٰ دینے پر زور دیا اور آخرکار قائل کر لیا۔

،تصویر کا ذریعہSean Gallup/Getty Images

اکیسویں صدی میں گرین لینڈ اور بالواسطہ طور پر ڈنمارک کو ٹرمپ کی طرف سے سوشل میڈیا پر براہ راست دھمکیاں موصول ہوئی ہیں، جن میں علاقے کو ضم کرنے اور کسی بھی مزاحمت کے باوجود اقتصادی پابندیاں عائد کرنے کے منصوبے شامل ہیں۔

دریں اثنا، ایران میں نفسیاتی دباؤ بڑھ گیا ہے جہاں شدید فوجی کارروائی کی دھمکیاں دی گئی ہیں جن کا مقصد تعمیل کو نافذ کرنا، خوف پھیلانا اور امریکی مفادات کا تحفظ کرنا ہے۔

’ایک بڑی فوج ایران کی طرف جا رہی ہے۔‘

ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر پوسٹ کیا ’وینزویلا کی طرح تیاری مکمل ہے، ارادہ بھی ہے اور اپنے مشن کو تیزی سے اور اگر ضرورت پڑی تو پرتشدد طریقے سے انجام دے سکتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہMichael Nagle/Bloomberg vía Getty Images

سنہ 1950  کی دہائی میں اس آپریشن میں استعفیٰ کے چند ہفتے بعد، آربینز کو جلاوطنی اختیار کرنی پڑی۔

لیونگ سٹون کہتے ہیں کہ ’ایئرپورٹ پر، نئی حکومت نے انھیں مجبور کیا کہ وہ کپڑے اتاریں اور یہاں تک کہ ان کے انڈرویئر کی تلاشی لی گئی وہ بھی ہجوم کے سامنے جو نعرے لگا رہے تھے، اور پھر انھیں ہوائی جہاز پر بٹھا دیا گیا۔‘

70 سال سے زیادہ عرصے کے بعد مادورو کو امریکی افواج کے ہاتھوں گرفتار ہونے کے بعد نیو یارک جانا پڑا۔

اینڈرسن کہتے ہیں ’سب سے پہلے ہم نے کاراکاس پر بمباری کی تصاویر دیکھیں۔ اور اگلی چیز جو ہم نے دیکھی وہ مادورو تھے زنجیروں میں جکڑے ہوئے، فوجیوں کے ساتھ اور تذلیل کا شکار۔ یہ ایک پیٹرن کا حصہ ہے۔‘

سی بی سی نیوز کے مائیک کراؤلی جیسے تجزیہ کار نشاندہی کرتے ہیں کہ گرین لینڈ کے حوالے سے ٹرمپ کی حکمت عملی بصری سیاست، سوشل میڈیا اشتہارات، منسوخ شدہ سرکاری دورے، اور اشتعال انگیز تصویریوں پر بھی انحصار کرتی ہے تاکہ وہ اپنی بالادستی قائم کر سکیں اور چھوٹی ریاستوں  کی عملی صلاحیت کو کمزور کر سکیں۔

امریکی مداخلت کی حمایت کرنے والوں کی عام دلیل ہے کہ صرف آمر اور وہ لوگ جو جمہوریت یا امریکی سلامتی کے لیے خطرہ ہیں، انھیں ڈرنے کی ضرورت ہے لیکن کئی مبصرین اس سے اختلاف کرتے ہیں۔

لیونگ سٹون کہتے ہیں کہ ’گوئٹے مالا یہ ثابت کرتا ہے کہ امریکہ ایک جمہوری طور پر منتخب حکومت کو گرانے کے لیے تیار تھا اور جب سے مونرو ڈاکٹرین کا اعلان ہوا ہے، امریکہ نے لاطینی امریکہ میں 80  سے زائد بار مداخلت کی ہے۔‘

’ٹرمپ اس نظریے کی سب سے واضح شکل میں دوبارہ تصدیق کر رہے ہیں۔‘

تاہم، گوئٹے مالا میں مداخلت کے بعد جو کچھ ہوا وہ صدر کو پریشان کر سکتا ہے۔ اس کے بعد دہائیوں تک تشدد اور عدم استحکام آیا، جس کے دوران آمرانہ حکومتیں اور پھر منشیات کے کارٹلز نے طاقت کے خلا کا فائدہ اٹھایا، اپنی پوزیشن مضبوط کی اور مایوس پناہ گزین اور غیر قانونی منشیات کو امریکی سرحد کے پار منتقل کیا گیا۔

مبصرین کے مطابق، یہ امریکی مفادات کے لیے زرعی اصلاحات یا کمیونسٹ اثر و رسوخ کے خوف سے زیادہ طویل مدتی خطرہ رہا ہے جو مداخلتوں کو جائز قرار دینے کے لیے استعمال ہوئے۔

یہ مضمون بی بی سی گلوبل جرنلزم کے تعاون سے بی بی سی ریڈیو فور کے تیار کردہ ایک پروگرام پر مبنی ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[203]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

ایران اور امریکہ نے چھ فروری کو عمان کے دارالحکومت مسقط میں نئے مذاکرات کا آغاز کیا ہے اور یہ مذاکرات ایک ایسے وقت میں ہو رہے ہیں جب دونوں ممالک کے درمیان فوجی تصادم کا خطرہ اب بھی اس خطے پر منڈلا رہا ہے۔

حالیہ ہفتوں میں دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے کیونکہ امریکی فوجی دستے مشرقِ وسطیٰ میں تعینات کیے جا رہے ہیں اور دونوں اطراف سے ہونے والی بیان بازی بھی شدت اختیار کر گئی ہے۔

امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کہتے ہیں کہ وہ ایران کے ساتھ ایک معاہدہ کرنا چاہتے ہیں، تاہم انھوں نے خبردار بھی کیا کہ ایسا نہ ہونے کی صورت میں ’بُری چیزیں‘ پیش آ سکتی ہیں۔

اگرچہ ابھی مذاکرات کے فریم ورک کا باضابطہ اعلان نہیں کیا گیا ہے لیکن امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے واضح کر دیا ہے کہ واشنگٹن چاہتا ہے کہ بات چیت کا محور صرف ایران کے جوہری پروگرام تک محدود نہ رہے، بلکہ اس دوران بیلسٹک میزائل پروگرام، خطے میں ایران کی پراکسیوں اور ایرانی عوام کے ساتھ حکومت کا برتاؤ بھی اس میں شامل ہو۔

ایرانی وزیرِ خارجہ عباس عراقچی نے تہران کے میزائل پروگرام پر مذاکرات کو متعدد بار مسترد کیا ہے اور کہا ہے کہ ایران جوہری مذاکرات میں واپسی کے لیے تیار ہے بشرطیکہ یہ بات چیت ’برابری کی بنیاد‘ پر کی جائے۔

ایران ایک ایسے وقت میں اس نئے سفارتی عمل کے لیے راضی ہوا ہے، جب اسے داخلی اور بین الاقوامی دونوں سطحوں پر دباؤ کا سامنا ہے۔

ایران میں قومی کرنسی کی قدر میں شدید کمی اور مہنگائی میں اضافے کے سبب بڑے پیمانے پر پُرتشدد مظاہرے ہوئے تھے، جو کہ ایران کی حالیہ تاریخ کے سب سے خونریز کریک ڈاؤن پر ختم ہوئے۔

عباس عراقچی اور امریکی خصوصی ایلچی سٹیو وِٹیکر کی قیادت میں ہونے والی یہ بات چیت فوجی تصادم سے بچاؤ کی ضمانت نہیں ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس سے قبل تہران اور واشنگٹن نے اپریل اور مئی 2025 میں عمان کی ثالثی میں مذاکرات کے پانچ ادوار میں حصہ لیا تھا، لیکن چھٹا دور اسرائیل اور ایران کے درمیان 12 روزہ جنگ کے آغاز کے بعد منسوخ کر دیا گیا تھا۔

ایرانی قیادت نے اس وقت سفارت کاری پر توجہ مرکوز کی ہوئی ہے اور اس کی طرف سے خبردار بھی کیا گیا ہے کہ امریکہ کا ایران پر حملہ پورے خطے میں جنگ بھڑکا سکتا ہے۔

انھوں نے علاقائی طاقتوں کو قائل کرنے کی کوشش کی ہے کہ وہ ڈونلڈ ٹرمپ کو کسی بھی فوجی حملے سے باز رکھیں۔

سعودی عرب، متحدہ عرب امارات اور اردن نے امریکہ کو اپنی فضائی حدود کا استعمال کرنے کی اجازت دینے سے انکار کیا ہے، جس کے امریکہ کے پاس آپشنز محدود ہو گئے ہیں۔

ایران نے خبردار کیا ہے کہ وہ کسی بھی فوجی ٹکراؤ کی صورت میں امریکی اور اسرائیلی فوجی اڈوں اور سازوسامان کو جائز ہدف سمجھے گا اور یہ دھمکی عراق، بحرین، قطر، متحدہ عرب امارات، سعودی عرب، کویت، اردن اور شام پر ممکنہ حملوں کا اشارہ بھی ہو سکتی ہے۔

امریکہ کے ساتھ پچھلے تنازعات میں ایران نے علامتی اور نپا تُلا ردِعمل دے کر کشیدگی کو کم کرنے کی کوشش کی تھی۔

،تصویر کا ذریعہOMAN'S FOREIGN MINISTRY ON X

گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ کے دوران امریکی حملوں کے بعد تہران نے قطر میں امریکہ کی العدید ایئر بیس پر حملے کے اپنے ارادے سے واشنگٹن کو پہلے ہی آگاہ کر دیا تھا۔

جنوری 2020 میں بھی اس نے پاسدارانِ انقلاب کی قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیمانی کی ہلاکت کے جواب میں عراق میں عین الاسد بیس پر حملے سے قبل امریکیوں کو مطلع کیا تھا۔

لیکن موجودہ حالات میں ممکن ہے کہ ایران کسی بھی امریکی حملے کو اپنی بقا کے لیے خطرہ سمجھے۔

ڈونلڈ ٹرمپ نے ایران میں حالیہ احتجاجی مظاہروں کے دوران کہا تھا کہ اب وقت آ گیا ہے کہ ’ایران میں نئی قیادت‘ تلاش کی جائے۔ اطلاعات کے مطابق وہ ایسے فوجی اقدامات پر غور کر رہے ہیں، جو نہ صرف دوبارہ احتجاج کو بھڑکا سکتے تھے بلکہ ایرانی قیادت کے خاتمے کی راہ بھی ہموار کر سکتے تھے۔

ایک ایسے وقت میں جب کشیدگی مزید بڑھ رہی ہے ایران نے خبردار کیا ہے کہ کسی بھی حملے کو جنگ کا اعلان سمجھا جائے گا۔

اس مؤقف کو تہران کی ایک ایسی کوشش کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے کہ جس کے ذریعے وہ اپنے کمانڈ اینڈ کنٹرول کے ڈھانچے پر امریکہ کو حملوں سے باز رکھنے کی کوشش کر رہا ہے۔

ایک ایسا ممکنہ حملہ جس کی جلاوطن اپوزیشن رہنما رضا پہلوی نے حمایت کی ہے اور جو ملک میں دوبارہ احتجاجی مظاہروں کو بھڑکا سکتا ہے۔

امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے 28 جنوری کو کہا تھا کہ مشرقِ وسطیٰ میں اس وقت آٹھ یا نو فوجی اڈوں پر 30 سے 40 ہزار امریکی فوجی تعینات ہیں، ’جو سب کے سب ہزاروں ایرانی خودکش ڈرونز اور مختصر فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائلوں کی زد میں ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایک اندازے کے مطابق ایران کے پاس اس وقت تقریباً دو ہزار بیلسٹک میزائل موجود ہیں، جن میں مختصر اور درمیانی فاصلے تک مار کرنے والے وہ میزائل بھی شامل ہیں جو خطے میں اس کے اہداف کو نشانہ بنا سکتے ہیں۔

گذشتہ برس ایران اور اسرائیل کے درمیان 12 روزہ جنگ کے دوران تہران نے اسرائیل پر بیلسٹک میزائلوں کے متعدد حملے کیے تھے، جن میں سے کچھ نے اسرائیل کے جدید دفاعی نظام کو بھی چکمہ دیا تھا۔

امریکہ کے پاس خطے میں اینٹی میزائل نظام موجود ہے لیکن کسی ممکنہ تصادم کی صورت میں اسے اسرائیل کے مقابلے میں کہیں زیادہ وسیع علاقے کا دفاع کرنا پڑے گا۔

،تصویر کا ذریعہgettyimages

ایران کا کہنا ہے کہ اس نے اسرائیل کے ساتھ جنگ کے بعد اپنی میزائل صلاحیتوں کو دوبارہ مضبوط کیا ہے۔

اطلاعات کے مطابق روس اور چین نے بھی گذشتہ جون سے ایران کی فوجی صلاحیتوں میں اضافہ کرنے میں مدد کی ہے۔

ایران کی فوج قطعی طور پر بھی امریکی عسکری ٹیکنالوجی کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔ اس سبب ایران جنگ کا نیا طریقہ کار اختیار کر سکتا ہے: سپیڈ بوٹس اور ڈرونز کا بڑے پیمانے پر استعمال تاکہ دشمن کے دفاعی نظام اور سینسرز کو ناکارہ بنایا جا سکے۔

اس حکمتِ عملی کو عملی جامہ پہنانے کے لیے خلیجِ فارس میں ایرانی سپیڈ بوٹس اور شاہد-136 ڈرونز کا استعمال کیا جا سکتا ہے، یہ وہی ڈرونز ہیں جنھیں روس نے مبینہ طور پر یوکرین کی جنگ میں بڑے پیمانے پر استعمال کیا ہے۔

بڑھتی ہوئی کشیدگی کے درمیان پاسدارانِ انقلاب کے قریب سمجھے جانے والے میڈیا آؤٹ لیٹس سمیت متعدد میڈیا اداروں نے اس حکمتِ عملی کے استعمال پر زور دیا ہے۔

ایرانی فوج نے 29 جنوری کو یہ بھی اعلان کیا تھا کہ اسے ایک ہزار ’سٹریٹجک ڈرونز‘ موصول ہو گئے ہیں۔

دہائیوں سے ایران نے اپنے اتحادی عسکری گروہوں کے ایک علاقائی نیٹ ورک ’مزاحمت کے محور‘ کو اسلحہ اور دیگر مدد فراہم کی ہے۔ اس نیٹ ورک میں عراق کے متعدد گروہ، لبنان کی حزب اللہ اور یمن کے حوثی سمیت دیگر تنظیمیں شامل ہیں۔

گذشتہ دو برسوں میں اسرائیل نے ان گروہوں کو بھاری نقصان پہنچایا ہے، جس کے نتیجے میں تہران کی اپنی سرحدوں سے باہر طاقت کے استعمال کی صلاحیت میں نمایاں کمی آئی ہے۔

تاہم صلاحیتیں محدود ہونے کے باوجود بھی امریکی مفادات پر ان گروہوں کے حملے ایک حقیقی خطرہ ثابت ہو سکتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ان گروہوں نے گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ سے خود کو دور رکھا تھا لیکن اگر امریکہ کی طرف سے ایران کے وجود کو کوئی خطرہ لاحق ہوتا ہے تو شاید اس بار صورتحال میں تبدیلی دیکھنے میں آئے۔

اب تک پاپولر موبلآئزیشن فورس، کتائب حزب اللہ اور البدر نامی گروہوں نے ایران کے دفاع کا اعلان کیا ہے۔

حزب اللہ کے سیکریٹری جنرل نعیم قاسم نے بھی اعلان کیا تھا کہ اگر امریکہ نے ایران پر حملہ کیا تو مسلح تنظیم درست وقت پر حملوں کی اور اس جنگ میں اپنی دخل اندازی کی نوعیت پر فیصلہ کرے گی۔

تاہم عراق اور لبنان میں ان گروہوں پر خود کو غیرمسلح کرنے کا دباؤ بڑھ رہا ہے۔

تاہم یمن میں حوثی شاید ایران کی حمایت میں بحیرہِ احمر میں امریکی بحری جہازوں پر حملے کرنا شروع کر دیں۔ 26 جنوری کو اس گروہ کی جانب سے ایک جلتے ہوئے جہاز کی ویڈیو شیئر کی گئی تھی اور لکھا گیا تھا: ’جلد آ رہا ہے۔‘

لیکن یہ بھی امکان ہے کہ وہ ایران کے دفاع کا فیصلہ نہ کریں کیونکہ ایسا کرنے سے ان کے اور امریکہ درمیان گذشتہ برس ہونے والا جنگ بندی کا معاہدہ خطرے میں پڑ سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ دھمکی ایران کے سیاسی اور عسکری حکام کی جانب سے برسوں سے مغرب کے ساتھ بڑھتی ہوئی کشیدگی کے دوران دہرائی جاتی رہی ہے۔

خلیجِ فارس کی آبنائے ہرمز ایک ایسا سٹریٹجک مقام ہے، جہاں سے دنیا کے تقریباً پانچویں حصے کو تیل کی ترسیل ہوتی ہے۔

آبنائے ہرمز کو بند کرنا زیرِ سمندر بارودی سرنگوں، کروز میزائلوں، ساحلی دفاعی نظام اور تیز رفتار کشتیوں کے استعمال سے ممکن بنایا جا سکتا ہے۔

تاہم ایسا اقدام ایران کا آخری حربہ ہوگا کیونکہ اس سے نہ صرف اس کی اپنی تجارت، خصوصاً اپنے سب سے بڑے خریدار چین کو تیل کی برآمدات، بری طرح متاثر ہوں گی بلکہ خلیجی ریاستوں کو بھی نقصان پہنچے گا۔ وہی ریاستیں جنھوں نے حالیہ کشیدگی کے دوران تہران کے خلاف فوجی کارروائی کو روکنے کی کوشش کی تھی۔

شاید یہی وجہ ہے کہ ایرانی حکام کی جانب سے حالیہ بیانات میں اس دھمکی کا زیادہ ذکر نہیں آیا ہے۔

ایران اور امریکہ دونوں ہی کہہ چکے ہیں کہ وہ اس معاملے کا سفارتی حل چاہتے ہیں، تاہم دونوں کے درمیان بڑھتی ہوئی خلیج کسی معاہدے کی راہ میں سب سے بڑی رُکاوٹ ہے۔

تاہم اگر واشنگٹن طاقت کا استعمال کرتا ہے تو شاید ایران اپنی بقا کے لیے امریکہ کے ان مطالبات پر بھی غور کرنا شروع کر دے جس پر اب تک انھوں نے کوئی توجہ نہیں دی ہے۔

دوسری جانب ایران بھی واشنگٹن کو اتنا نقصان ضرور پہنچا سکتا ہے، جس سے امریکہ مذاکرات کو ہی ترجیج دینا ضروری سمجھے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[204]
،تصویر کا ذریعہReuters

چار فروری کو رحمان بابا ایکسپریس کراچی سے پشاور کے لیے روانہ ہوئی تو ایک گھنٹے کی مسافت طے کرنے کے بعد ضلع ٹھٹہ کی حدود میں دھابیجی ریلوے سٹیشن پر ٹرین کا انجن خراب ہو گیا۔

اس دوران لوگوں کی بڑی تعداد پلیٹ فارم پر جمع ہو گئی، جن میں مذہبی طلبہ تنظیم اسلامی جمعیت طلبہ کے رہنما اور کارکنان بھی شامل تھے، جو سالانہ کنونشن میں شرکت کے لیے نوشہرہ جا رہے تھے۔

پلیٹ فارم  پر اچانک شور شرابہ ہوا کہ ایک خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی ہے اور انھیں فوری طبی امداد کی ضرورت ہے۔

ٹرین کے ٹکٹ چیکر علی اصغر خان اور دیگر سٹاف فوری طور پر کوئی ڈاکٹر تلاش کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔ اس وقت اسلامی جمعیت طلبہ کراچی کے ناظم عبدالرحمان نے اپنے ساتھی ڈاکٹر اُسامہ امین احمد کو پیغام بھیجا کہ خاتون کو مدد کی ضرورت ہے۔

ڈاکٹر اُسامہ امین احمد نے حال ہی میں ایم بی بی ایس مکمل کر کے ہاؤس جاب شروع کی تھی۔ ان کے ہمراہ نرسنگ سٹاف کی تربیت حاصل کرنے والے عبدالحلیم بھی تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ جب میں نے سنا کہ کسی کو مدد کی ضرورت ہے تو میں فوراً اپنی بوگی سے باہر نکلا اور بوگی نمبر آٹھ کی طرف چل پڑا جہاں پر وہ خاتون موجود تھیں۔

’جب میں عبدالحلیم کے ہمراہ موقع پر پہنچا تو پتا چلا کہ خاتون کو زچگی کا درد اٹھا ہے اور ان کو ڈیلیوری میں مدد کی ضرورت ہے۔‘

’میں نے اور عبدالحلیم نے دوران تعلیم اور ہاؤس جاب کے دوران اپنے اساتذہ کی نگرانی میں ڈیلیوری کا پراسس کئی مرتبہ مکمل کیا تھا۔ اس کا امتحان بھی پاس کیا تھا مگر یہ پہلا موقع تھا کہ ہمیں اپنے طور پر انتہائی نامناسب حالات میں ڈیلیوری کا عمل مکمل کروانا تھا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اُن کے بقول ’یہ مشکل ضرور تھا مگر ہمارے پاس اس کے علاوہ کوئی آپشن نہیں تھا کہ دو زندگیوں کو بچانے کے لیے جو کر سکتے تھے وہ تو کرنا ہی تھا۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ ’جب میں اورعبدالحلیم  بوگی نمبر آٹھ کے پاس پہنچے تو اس وقت ٹرین سٹاف علی اصغر خان اور دیگر بھی وہاں پر موجود تھے اور خاتون کے خاوند بھی بوگی کے باہر دروازے کے پاس گم صم کھڑے تھا۔ میں نے ان کے پاس جا کر تسلی دی اور بتایا کہ میں جونیئر ڈاکٹر ہوں مگر میں مدد کر سکتا ہوں تو انھوں نے سر ہلا کر مجھے اجازت دے دی۔‘

’جب میں بوگی کے اندر پہنچا تو خاتون کو برتھ  پر لٹایا گیا تھا اور ان کے اردگرد پردہ کیا ہوا تھا۔ وہاں پر ایک اور خاتون مسافر بھی مدد کی کوشش کررہی تھیں جبکہ خاتون انتہائی تکلیف کا شکار تھیں۔ خاتون کی تکلیف کو کم کرنے کے لیے ہمارے پاس کوئی بھی درد کش ادویات وغیرہ نہیں تھیں۔‘

ڈاکٹر اُسامہ کہتے ہیں کہ یہ میرا پہلا کیس تھا جسے میں خود ہینڈل کر رہا تھا مگر ’میرے پاس کوئی میڈیکل کٹ، ہسپتال، شیٹ کچھ بھی نہیں تھا اور دوسرا یہ کہ خاتون انتہائی تکلیف میں مبتلا ہونے کے باوجود اپنے بچے کے لیے فکر مند تھیں۔ میں نے اس موقع پر مدد فراہم کرنے والی خاتون کو کچھ ہدایات دیں اور پھر اس کے بعد میں نے اور عبدالحلیم نے خاتون کو زچگی کے دوران سانس لینے میں مدد فراہم کی۔‘

ان کا کہنا تھا کہ خاتون کو جھٹکے لگنا شروع ہو چکے تھے جس کا مطلب یہ تھا کہ اب کسی بھی وقت ڈیلیوری ہو سکتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہDr Osama

ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ اب جب ڈیلیوری شروع ہوئی تو پردے کے اندر مدد کرنے والی خاتون تھیں۔ اس خاتون کو ہم بتا رہے تھے کہ  کیسے ڈیلیوری میں خاتون کی مدد کرنی  ہے اور کیا کرنا ہے۔ یہ ایک انتہائی نازک موقع  تھا۔ ہمیں ڈر تھا کہ اگر ڈیلیوری نارمل نہ ہوئی تو حالات سے کیسے نمٹیں گے۔

’ڈیلیوری نارمل نہ ہونے کا مطلب یہ ہے کہ بچے کی ڈیلیوری سر کی جگہ پاؤں سے شروع ہو اور اگر سر سے شروع ہو تو یہ نارمل ڈیلیوری ہوتی ہے۔ خدا کا شکر ہے کہ ڈیلیوری نارمل ہو رہی تھی خاتون بہت تکلیف میں تھی مگر وہ ہماری ہدایات پر عمل کر رہی تھیں جس وجہ سے مراحل آسان ہو رہے تھے۔‘

ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ تھوڑی دیر میں ڈیلیوری مکمل ہو گئی تھی مگر ہمارے پاس  نال کاٹنے یعنی بچے کو ماں کے پیٹ سے الگ کرنے کے لیے کوئی اوزار نہیں تھے۔ اس موقع پر مجھے ایک پرانا اواز دیا گیا مگر وہ کسی بھی صورت میں استعمال نہیں کیا جا سکتا تھا۔ ریسیکو 15 کو پہلی ہی اطلاع کر دی گئی تھی۔

’میں دعا کر رہا تھا کہ ریسکیو والے جلد پہنچ جائیں کیونکہ خاتون کا خون بھی بہہ رہا تھا اور پھر آگلے دو، تین منٹ میں ریسکیو کی ایمبولینس بھی پہنچ گئی۔ ان کے پاس میڈیکل کٹ موجود تھی میں نے وہ کٹ حاصل کی اور نال کو کاٹ دیا۔ ریسکیو والوں ہی کے پاس شیٹ وغیرہ بھی موجود تھی۔ اس شیٹ میں بچے کو لپیٹ دیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہDr Osama

ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ یہ ایک خوبصورت اور صحت مند بچی تھی۔ جو اپنی پیدائش کے بعد تھوڑی دیر کے لیے روئی تو ہم مطمئن ہو گئے کہ اب فوری مسئلہ نہیں ہے، کیونکہ ایمبولینس بھی پہنچ گئی تھی اور انھیں ہسپتال پہنچانا اب بہت آسان تھا۔ بچی کو نال سے الگ کر کے اسے میں نے عبدالحلیم کے حوالے کیا، لیکن اس نے اچانک رونا بند کر دیا۔

’یہ ایک انتہائی خطرناک بات تھی اس سے اس بچی کو خطرہ ہو سکتا تھا۔ اب جب اس نے رونا بند کیا تو میں نے فوراً عبدالحلیم سے کہا کہ بچی کو رلانا ہے۔ عبدالحلیم نے بچی کو جھٹکے دینا شروع  کیے جبکہ میں نے ممکنہ حد تک بچی کے منھ کو صاف کیا۔ عبدالحلیم جھٹکے دے رہے تھے میں دل میں دعا کر رہا تھا کہ اللہ خیر کرئے اور اتنے ہی دیر میں بچی نے رونا شروع کر دیا۔‘

ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ اب صورتحال بہتر ہو چکی تھی۔ ایمبولینس بھی موجود تھی اور ٹرین سٹاف بھی موقع پر موجود تھا۔ انتہائی نامناسب حالات میں ڈیلیوری کا عمل مکمل ہو چکا تھا۔

ماں اور بچی دونوں کو کوئی خطرہ نہیں تھا مگر یہ ڈیلیوری انتہائی نامناسب حالات میں ٹرین کی بوگی میں ہوئی تھی۔ جہان پر مناسب صفائی بھی موجود نہیں تھی۔ جس پر میں نے ریسکیو اور ٹرین سٹاف سے گزارش کی کہ وہ فوری طور پر بچی اور ماں کو قریبی ہسپتال لے جائیں۔

ان کا کہنا تھا کہ یہ میری پروفیشنل لائف کا پہلا ڈیلیوری کیس تھا اور یہ میرے لیے بہت سنسنی خیز لمحات تھے۔

’دل میں خوف ضرور تھا مگر ایک ڈاکٹر ہونے کے ناتے میں اس کو چھوڑ نہیں سکتا تھا کہ میں نے حلف اٹھایا تھا کہ جہاں تک ممکن ہو سکے گا کہ میں انسانیت کی مدد کروں گا۔ میں نے کوشش کی اور کامیاب ہوا اس بات کی بہت زیادہ خوشی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

علی اصغر خان کہتے ہیں کہ میں برسوں سے ٹکٹ چیکر کے فرائض انجام دے رہا ہوں۔ میری زندگی کا یہ پہلا واقعہ ہے کہ ٹرین میں کوئی زچگی ہوئی ہو۔

ان کا کہنا تھا کہ جب ٹرین خراب ہوئی اور خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی تو بہت ہی عجیب سے حالات ہو گئے تھے۔ ٹرین کا سارا سٹاف اپنے پاس موجود میڈیکل کٹ لے کر موقع پر پہنچ گیا تھا۔ ہم نے اعلیٰ احکام کو اطلاع دینے کے علاوہ 15 کو بھی اطلاع دے دی تھی۔

علی اصغر کا کہنا تھا کہ ’مجھے امید تھی کہ ریسکیو والے جلدی پہنچ جائیں گے مگر خاتون کی طبیعت اچانک زیادہ خراب ہونا شروع  ہوگئی تھی۔ یہ تو شکر ہے کہ ٹرین میں ڈاکٹر موجود تھے جنھوں نے فوری طور پر ہماری گزارش کو سنا اور مدد کے لیے تیار ہو گئے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ اگر یہ ڈاکٹر مدد کے لیے تیار نہ ہوتے تو پتا نہیں کیا ہو جاتا مگر ان ڈاکٹروں نے بہت ہمت کی تھی۔ جس کا ہمیں بھی بہت احساس ہے۔

بی بی سی نے ٹرین میں بچے کو جنم دینے والی خاتون کے خاندان اور خاوند سے رابطہ قائم کیا ہے۔ یہ میاں بیوی کراچی سے ٹنڈو آدم خان جا رہے تھے۔ یہ روزگار کے سلسلے میں کراچی میں مقیم تھے جبکہ ٹنڈو آدم خان میں ان کا آبائی علاقہ ہے۔

خاتون اور اس کا خاوند نہیں چاہتے کہ ان کی شناخت کو ظاہر کیا جائے۔

انھوں نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ٹرین میں زچگی کے بعد ان کو فوراً ہسپتال پہنچایا گیا جہاں پر مکمل چیک اپ ہوا اور خوش قسمتی سے دونوں زچہ اور بچہ اب خیریت سے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[205]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ منظر سنگاپور ایئر شو کا ہے جہاں نمائشی ہالز میں ہوائی جہازوں کے ماڈل، کاک پٹ کے فرضی ڈھانچے اور انٹرایکٹو ڈسپلے رکھے گئے ہیں۔ یہاں جدید کمرشل ہوائی جہازوں سے لے کر ہوا بازی کی ٹیکنالوجی تک، سبھی کچھ موجود ہے۔

سنگاپور ایئر شو میں ایک بوتھ سب کی توجہ کا مرکز بنا ہوا ہے جو کہ مسافر طیارے بنانے والی چین کی سرکاری کمپنی کومیک کا ہے۔

اس ادارے کے تیار کردہ مسافر طیارے سی 919 نے دو سال پہلے سنگاپور کی طرف پہلی اُڑان بھری تھی۔

یہ طیارہ ایئر بس اے 320 نیو اور بوئنگ 737 میکس سے مقابلے کے لیے تیار کیا گیا ہے اور چین سے باہر کی منڈیوں کو بھی اپنا ہدف بنا رہا ہے۔

ایشیا پیسیفک کا خطہ ہوابازی کی تیزی سے بڑھتی ہوئی منڈی ہے۔ ایسے وقت میں جب فضائی کمپنیاں ترسیل میں تاخیر اور سپلائی چین کے دباؤ کا سامنا کر رہی ہیں، کومیک کے لیے یہ ایئر شو ایک موقع ہے کہ وہ خود کو ایشیا پیسیفک میں ایئر بس اور بوئنگ کا ممکنہ حریف ثابت کر سکے۔

بین الاقوامی ایئر ٹرانسپورٹ ایسوسی ایشن (آئی اے ٹی اے) کے ڈائیریکٹر جنرل ولی والش نے بی بی سی کو بتایا: ’میرا خیال ہے ایک وقت میں کومیک دنیا بھر کو ٹکر دے گا لیکن اس میں وقت لگے گا۔

’آج سے 10، 15 سال بعد ہم بوئنگ، ایئر بس اور کومیک کی بات کر رہے ہوں گے۔ بلاشبہ وہ مستقبل کے اہم کھلاڑی ہوں گے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

والش کہتے ہیں کہ طیارے دستیاب ہوئے تو ہی ایشیا پیسیفک کی فضائی کمپنیاں سنہ 2026 میں دو ہندسوں کی شرح سے ترقی دیکھ سکتی ہیں۔ اُن کے مطابق ’یہ فضائی کمپنیوں کے لیے انتہائی پریشان کن ہے، طیارے کا آرڈر دینے اور اسے حاصل کرنے کے درمیان تقریباً سات سال کا وقت لگتا ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہی وجہ ہے کہ کومیک ایشیا پیسیفک کی فضائی کمپنیوں کے لیے ایک اور انتخاب کے طور پر ابھر رہی ہے۔

اس وقت چین میں 150 سے زیادہ کومیک طیارے استعمال کیے جا رہے ہیں۔ لاؤس، انڈونیشیا اور ویتنام میں بھی کومیک کے طیارے اڑانیں بھر رہے ہیں۔ برونائی کی کمپنی گیلپ ایئر نے کومیک طیاروں کا بڑا آرڈر دیا ہے اور کمبوڈیا بھی 20 کے قریب طیارے خریدنے کا منصوبہ بنا رہا ہے۔

ایشیا پیسیفک ایئرلائنز ایسوسی ایشن کے ڈائیریکٹر جنرل سبھاس مینن کہتے ہیں کہ ’سامان فراہم کرنے والوں کی زیادہ ضرورت ہے تاکہ سپلائی چین میں رکاوٹ نہ آئے۔ اس صنعت کے ساتھ مسئلہ یہ ہے کہ سپلائی چین پر چند کمپنیوں کی اجارہ داری ہے اور بعض اوقات صرف دو کمپنیوں کی بھی۔‘

اُنھوں نے مزید کہا: ’ہم طویل عرصے سے اس کا انتظار کر رہے تھے۔ کومیک ایک خوش آئند اضافہ ہے۔ ہمیں زیادہ سپلائرز کی ضرورت ہے، خاص طور پر ایشیا پیسیفک میں۔‘

کمپنی ایک اچھے مقام پر ہے۔ ابھرتی ہوئی منڈیوں میں کومیک کو دستیاب سرکاری حمایت اور قدرے سستے طیارے اسے محدود سرمایے کی حامل فضائی کمپنیوں کے لیے پُرکشش بناتی ہے۔

فلپائن کی کم لاگت والی فضائی کمپنی سیبو پیسیفک کے چیف ایگزیکٹو مائیک سزکس نے بی بی سی کو بتایا: ’مستقبل میں آنے والی نئی کمپنیوں کا ہم خیر مقدم کرتے ہیں۔ ہماری شدید خواہش ہے کہ اس شعبے میں مقابلہ بازی کی فضا ہو۔

’کومیک کو اپنی سرٹیفیکیشن کے عمل سے گزرنا ہے اور ہم دیکھتے ہیں کہ سنہ 2030 کی دہائی میں کسی وقت کومیک ہمارے لیے اور دیگر فضائی کمپنیوں کے لیے پُر کشش ہو گی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایشیا پیسیفک میں توسیع کے ساتھ ساتھ کومیک یورپی سرٹیفیکیشن حاصل کرنے کی کوشش بھی کر رہی ہے۔ ریگولیٹر کومیک کے تیار کردہ سی 919 طیارے پر پروازیں کر کے اس کی جانچ پڑتال کر رہے ہیں۔ طیارہ کامیاب ٹھہرا تو اسے یورپی فضائی کمپنیوں کو فروخت کرنے کی اجازت مل جائے گی۔

لیکن آگے کا سفر خاصا طویل ہے۔

ریگولیٹرز کا کہنا ہے کہ یورپی سرٹیفیکیشن ملتے ملتے سنہ 2028، حتیٰ کہ سنہ 2031 بھی آ سکتا ہے۔ اس وقت چینی پرزوں، فلائٹ کنٹرولز اور سافٹ ویئر کو مغرب کے مطابق ڈھالنا بھی بین الاقوامی آرڈرز کے لیے ایک تکنیکی پیچیدگی ہے۔

طیاروں کی دیکھ بھال اور مرمت کا نظام کومیک کے لیے ایک اور رکاوٹ ہے، پائلٹس کی تربیت بھی۔ یہ وہ شعبے ہیں جن میں بوئنگ اور ایئر بس جیسی کمپنیوں نے کئی دہائیاں پہلے سے باقاعدہ نظام بنا رکھا ہے۔

ایشیا پیسیفک میں کومیک کو بوئنگ اور ایئر بس کے علاوہ بھی ایک اور مقابلہ درپیش ہے۔

یہ ہے برازیل کی طیارے بنانے والی کمپنی ایمبریئر جو خطے میں اپنی جگہ بنا چکی ہے۔ سنگاپور کی کم لاگت والی ایئرلائن سکوٹ، ورجن آسٹریلیا اور جاپان کی آل نپان ایئرلائنز (اے این اے) ایمبریئر طیاروں کی خریداری کے لیے آرڈر دے رہی ہیں۔

تاہم بوئنگ اور ایئر بس کے سنگاپور ایئر شو کے ساتھ ساتھ خطے میں بھی قدم تا حال مضبوط ہیں۔ فضائی کمپنیاں جو کئی سال سے طیاروں کی ترسیل میں تاخیر سے تنگ ہیں، بوئنگ اور ایئر بس ان فضائی کمپنیوں کو پیغام دے رہے ہیں کہ ترسیل کی رفتار بہتر ہونے جا رہی ہے۔

سیبو پیسیفک کے مائیک سزکس کہتے ہیں: ’یہ کہتے ہوئے خوشی محسوس ہو رہی ہے کہ شاید ہم سرنگ کے آخر میں روشنی دیکھ سکیں۔‘

کومیک کی جانب سے طیاروں کی فراہمی کی تعداد پر بھی سوالات اٹھ رہے ہیں۔ پہلے اس نے کہا تھا کہ چینی فضائی کمپنیوں نے اسے ایک ہزار سی 919 مسافر طیارے دینے کے آرڈر دے رکھے ہیں۔ لیکن ابھی تک صرف درجن بھر طیارے ہی فراہم کیے گئے ہیں۔

اس تعداد کی تصدیق کرنا بھی مشکل ہے کیوں کہ بوئنگ اور ایئر بس کے برعکس کومیک چین کی سرکاری کمپنی ہے۔ یعنی اس کے لیے اپنی پیداوار، اخراجات اور آمدن عوام کے سامنے لانا لازمی نہیں۔

جب تک کومیک ان مسائل میں سے کچھ یا سبھی مسائل حل نہیں کرتی، غالب امکان یہی ہے کہ ایشیا پیسیفک کی فضاؤں میں بوئنگ اور ایئر بس کی حکمرانی قائم رہے گی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[206]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

رواں برس جنوری میں جرمن اخبار بِلڈ نے ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ سکی جمپرز مقابلوں میں چھلانگ لگانے کے لیے استعمال ہونے والے سوٹ کی پیمائش سے قبل اپنے عضو تناسل میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن لگا رہے ہیں۔

اب عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی (واڈا) کا کہنا ہے کہ اگر انھیں بات کے شواہد مل جاتے ہیں کہ مرد سکی جمپرز مقابلوں کے دوران اپنی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے اپنے عضو تناسل میں انجیکشن لگا رہے ہیں تو اس معاملے کی تحقیقات کا آغاز ہو سکتا ہے۔

ویسے تو کھیلوں میں ہائیلورونک ایسڈ کے استعمال پر پابندی نہیں۔ جرمن اخبار کی رپورٹ کے مطابق، ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کی مدد سے عضو تناسل کی موٹائی کو ایک سے دو سینٹی میٹر تک بڑھایا جا سکتا ہے۔

اس سے کھلاڑیوں کی جانب سکی مقابلے کے دوران استعمال کیے جانے والے ان کے سوٹ کی کُل سطح کا رقبہ بڑھ جائے گا۔ بین الاقوامی سکی اور سنو بورڈ فیڈریشن ایس آئی ایس کے مطابق، سوٹ کا سائز بڑھنے سے سکی جمپر کو ہوا میں اپنی پرواز کو بڑھانے میں مدد مل سکتی ہے۔

ایف آئی ایس کے سکی جمپنگ کے مردوں کے مقابلے کے ڈائیریکٹر سینڈرو پرٹائل کہتے ہیں سوٹ کے ہر ایک اضافی سینٹی میٹر سے بہت فرق پڑتا ہے۔ ’اگر آپ کے سوٹ کی سطح کا رقبہ محض پانچ فیصد بڑھ جائے تو آپ زیادہ دوری تک پرواز کر پائیں گے۔‘

جب میلان کورٹینا سرمائی اولمپکس میں ایک پریس کانفرنس میں عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی کے ڈائریکٹر جنرل اولیور نگلی سے بِلڈ کی رپورٹ میں کیے گئے دعووں کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’میں سکی جمپنگ کی تفصیلات سے واقف نہیں، اور مجھے نہیں معلوم کہ اس سے کارکردگی کو کیسے بہتر بنایا جا سکتا ہے۔‘

’اگر کچھ بھی سامنے آتا ہے، تو ہم اسے دیکھیں گے اور دیکھیں گے کہ آیا اس کا تعلق ڈوپنگ سے ہے۔ ہم کارکردگی کو بڑھانے کے دوسرے (غیر ڈوپنگ) ذرائع پر توجہ نہیں دیتے۔‘

واڈا کے پولش صدر ویٹولڈ بینکا اس سوال سے کافی محظوظ دکھائی دیے۔ انھوں نے ازراہِ مذاق کہا کہ ’پولینڈ میں سکی جمپنگ بہت مشہور ہے اس لیے میں آپ سے وعدہ کرتا ہوں کہ میں اس معاملے کو ضرور دیکھوں گا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایف آئی ایس کے کمیونیکیشن ڈائریکٹر برونو سیسی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ ’ثبوت چھوڑیں، ایسے کوئی اشارے بھی نہیں ملے کہ کسی بھی کھلاڑی نے مسابقتی فائدہ حاصل کرنے کی کوشش میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کا استعمال کیا ہو۔‘

،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ہر سیزن کے آغاز سے قبل تھری ڈی سکینر کے ذریعے سکی جمپرز کے جسم کی پیمائش کی جاتی ہے۔ اس پیمائش کے دوران انھیں صرف ’لچکدار، باڈی ٹائٹ انڈرویئر‘ پہننے کی اجازت ہوتی ہے۔

قواعد و ضوابط کے مطابق، کسی بھی کھلاڑی کے سوٹ میں محض دو سے چار سینٹی میٹر کی گنجائش ہو سکتی ہے۔ پیمائش کے عمل کے دوران کھلاڑیوں کی ٹانگوں کے درمیانی حصے کے بھی پیمائش کی جاتی ہے۔

مرد کھلاڑیوں کے لیے ان کے ٹانگوں کے درمیان کی جگہ اور ان کے سوٹ میں ٹانگوں کے درمیان کی جگہ میں تین سینٹی میٹر سے زیادہ کا فرق نہیں ہونا چاہیے۔

ہائڈرولونک ایسڈ کے استعمال سے عضو تناسل میں آنے والا بدلاؤ کا اثر تقریباً 18 ماہ تک رہ سکتا ہے۔

یہ پہلی مرتبہ نہیں کہ سکی سوٹ میں ہیرا پھیری کر کے کارکردگی کو بہتر بنانے کی کوششیں کی گئی ہوں۔

گذشتہ برس اگست میں، ناروے سے تعلق رکھنے والے اولمپک فاتح ماریئس لِنڈوِک اور جوہان آندرے فورفانگ نے مارچ میں ناروے کے ٹرنڈہیم میں ورلڈ سکی چیمپئن شپ میں مردوں کے مقابلے کے دوران سوٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرنے کے الزام میں تین ماہ کی معطلی قبول کی تھی۔

بعد ازاں معلوم ہوا دونوں کھلاڑی خود سوٹ کے ساتھ کی جانے والی اس چھیڑ چھاڑ سے واقف نہیں تھے۔ تاہم ایف آئی ایس کا کہنا تھا ان کی ٹیم نے کھلاڑیوں کے جمپ سوٹ میں مضبوط دھاگہ استعمال کر کے ’سسٹم کو دھوکہ دینے کی کوشش کی ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[207]
انتباہ: اس کہانی میں بعض مواد حساس اور توہین آمیز ہو سکتا ہے

سنہ 2023 کی ایک رات ایرک ایک سوشل میڈیا چینل پر سکرول کر رہے تھے جہاں وہ باقاعدگی سے پورن دیکھتے تھے۔ ویڈیو کے چند سیکنڈ بعد وہ اپنی جگہ ساکت رہ گئے۔

انھیں احساس ہوا کہ جس جوڑے کو وہ دیکھ رہے تھے۔۔ کمرے میں داخل ہو کر بیگ رکھنا اور بعد میں سیکس کرنا، یہ تو وہ خود اور ان کی گرل فرینڈ تھے۔

تین ہفتے پہلے وہ جنوبی چین کے شینزین کے ایک ہوٹل میں رات گزار چکے تھے، اس بات سے بے خبر کہ وہ اکیلے نہیں ہیں۔

ان کے نجی لمحات ہوٹل کے کمرے میں چھپے ہوئے کیمرے میں قید کیے گئے تھے اور یہ فوٹیج ہزاروں اجنبیوں کو دی گئی تھی جو اس چینل پر لاگ ان ہوئے تھے۔۔۔ ایرک خود بھی اسی چینل پر فحش مواد دیکھتے تھے۔

ایرک ( تبدیل شدہ نام) اب صرف چین کے جاسوس کیمروں کی فحش انڈسٹری کے صارف نہیں رہے بلکہ ان کے ہاتھوں ایک متاثرہ شخص تھے۔

چین میں کم از کم ایک دہائی سے جاسوس کیمروں کا فحش مواد موجود ہے، حالانکہ ملک میں فحش مواد بنانا اور تقسیم کرنا غیر قانونی ہے۔

لیکن پچھلے چند سالوں میں یہ مسئلہ سوشل میڈیا پر ایک باقاعدہ موضوع بن گیا ہے، جہاں لوگ خاص طور پر خواتین کسی جگہ پر موجود پنسل کے ربڑ کے سائز جتنے چھوٹے کیمروں کو پہچاننے اور شناخت کرنے سے متعلق مشورے دے رہی ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کچھ لوگوں نے تو ہوٹل کے کمروں کے اندر خیمے بھی لگا دیے تاکہ فلمائے جانے سے بچ سکیں۔

گشتہ اپریل میں حکومت کے نئے ضوابط نے اس وبا کو روکنے کی کوشش کی۔ ہوٹل مالکان کے لیے باقاعدگی سے چھپے ہوئے کیمروں کی جانچ کرنا لازمی قرار دیا گیا۔ لیکن ہوٹل کے کمرے کی پرائیویسی میں خفیہ طور پر فلمائے جانے کا خطرہ ختم نہیں ہوا۔

بی بی سی ورلڈ سروس  کو معلوم ہوا ہے کہ حالیہ عرصے میں ہزاروں جاسوس کیمروں کی ویڈیوز ہوٹل کے کمروں میں فلمائی گئیں اور متعدد سائٹس پر فحش مواد کے طور پر فروخت کی گئی ہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

زیادہ تر مواد میسجنگ اور سوشل میڈیا ایپ ٹیلیگرام پر مشتہر کیا جاتا ہے۔

اٹھارہ ماہ کے دوران، میں نے ٹیلیگرام پر چھ مختلف ویب سائٹس اور ایپس دریافت کیں۔ دونوں کا دعویٰ ہے کہ وہ 180 سے زائد ہوٹل کے کمروں میں جاسوسی کیمرے چلاتے ہیں جو نہ صرف ہوٹل کے مہمانوں کی سرگرمیوں کو ریکارڈ کر رہے تھے بلکہ انھیں لائیو سٹریمنگ بھی کر رہے تھے۔

میں نے ان ویب سائٹس میں سے ایک کو سات ماہ تک باقاعدگی سے مانیٹر کیا اور 54 مختلف کیمروں سے ریکارڈ شدہ مواد پایا، جن میں سے تقریبا آدھے ہمہ وقت فعال تھے۔

اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی کے اندازے کے مطابق، اس عرصے میں ہزاروں مہمانوں کی فلمبندی کی جا سکتی ہے۔ زیادہ تر لوگ یہ نہیں جانتے کہ انھیں کیمرے میں ریکارڈ کیا گیا ہے۔

ایرک، جو ہانگ کانگ سے ہیں، انھوں نے نوجوانی میں خفیہ طور پر بنائی گئی ویڈیوز دیکھنا شروع کیں، اور انھیں یہ بات پسند آئی کہ یہ فوٹیج کتنا ’حقیقی‘ محسوس ہوتا تھا۔

ایرک اب اپنی تیس کی دہائی میں ہیں۔ وہ کہتے ہیں ’جو چیز مجھے اپنی طرف کھینچتی ہے وہ یہ ہے کہ لوگ نہیں جانتے کہ انھیں فلمایا جا رہا ہے۔ میرا خیال ہے کہ روایتی پورن بہت مصنوعی محسوس ہوتا ہے۔‘

لیکن جب انھیں اپنی اور اپنی گرل فرینڈ ایملی کی ویڈیو ملی، تو انھوں نے محسوس کیا کہ سپلائی چین کے دوسرے سرے پر ہونا کیسا لگتا ہے۔۔۔ اور اب انھیں اس مواد میں کوئی لطف یا خوشی محسوس نہیں ہوتی۔

جب انھوں نے ایملی کو بتایا کہ ان کے ہوٹل میں قیام کو فلمایا گیا ہے اور ایک گھنٹے کے کلپ میں ایڈٹ کیا گیا ہے اور ٹیلیگرام پر اپلوڈ کیا گیا ہے، تو ایملی نے سوچا کہ وہ مذاق کر رہے ہیں۔

لیکن پھر انھوں نے خود فوٹیج دیکھی اور شرمندہ ہو گئیں۔ ایملی کو ڈر تھا کہ یہ کلپ ان کے ساتھیوں اور خاندان والوں نے دیکھ لیا ہوگا۔ جوڑے نے ہفتوں تک ایک دوسرے سے بات نہیں کی۔

تو یہ صنعت جو بے خبر جوڑوں کے قریبی سیکس تعلقات کو پُر تجسس گاہکوں کے لیے استعمال کرتی ہے دراصل کیسے کام کرتی ہے، اور اس کے پیچھے کون ہے؟

ان خفیہ کیمروں سے بنائی گئی فحش ویڈیوز کے سب سے مشہور تاجروں میں سے ایک جس سے میں ملا، وہ ایک ایجنٹ تھا جسے ’اے کے اے‘ کے نام سے جانا جاتا تھا۔

صارف بن کر میں نے ان کی پروموٹ کردہ لائیو سٹریمنگ ویب سائٹس میں سے ایک تک رسائی کے لیے ماہانہ فیس65 ڈالر ادائیگی کی۔ لاگ ان ہونے کے بعد، میرے پاس پانچ مختلف فلمبندی فیڈز میں سے انتخاب کرنے کا آپشن تھا، ہر ایک میں کئی ہوٹل کے کمرے دکھائے جاتے تھے۔

جب کوئی مہمان کمرہ کھولنے کے لیے اپنا کی کارڈ ڈال کر کمرے میں بجلی کی سپلائی شروع کرتا تو یہ ویڈیو فورا نظر آنے لگتی۔ لائیو سٹریمز کو ری وائنڈ کرنا اور آرکائیو شدہ کلپس ڈاؤن لوڈ کرنا بھی ممکن تھا۔

ٹیلیگرام پر جو چین میں ممنوع ہے لیکن عام طور پر غیر قانونی سرگرمیوں کے لیے استعمال ہوتا ہے، اے کے اے نے اس پر ان لائیو سٹریمز کی تشہیر کی۔

ہماری تحقیقات کے دوران ایک ٹیلیگرام چینل کے دس ہزار تک ممبرز تھے۔

ان کے ایڈیٹ شدہ لائیو سٹریم کلپس کی لائبریریاں ٹیلیگرام پر بھی ایک مقررہ فیس پر دستیاب ہیں۔ میں نے آرکائیو میں چھ ہزار سے زیادہ ویڈیوز دیکھی، جو 2017  سے شروع ہو رہی ہیں۔

اے کے اے کے سبسکرائبرز، ٹیلیگرام کے چینل فنکشن میں تبصرے کرتے ہیں، جب وہ ہوٹل کے بے خبر مہمانوں کو دیکھتے ہیں ان کی شکل و صورت کا جائزہ لیتے ہیں، ان کی بات چیت کے بارے میں گپ شپ کرتے ہیں، اور ان کی جنسی کارکردگی کا جائزہ لیتے ہیں۔

جب جوڑا جنسی تعلق شروع کرتا ہے تو وہ جشن مناتے ہیں اور اگر وہ لائٹس بند کر دیتے ہیں تو شکایت کرتے ہیں۔ خواتین کو اکثر ’بدکردار‘، ’طوائف‘ اور دیگر نازیبا القابات سے پکارا جاتا ہے۔

ہم نے چین کے وسطی علاقے ژینگژو کے ایک ہوٹل کے کمرے تک جاسوس کیمروں میں سے ایک کا سراغ لگایا، جس میں ہم نے سبسکرائبرز، سوشل میڈیا صارفین اور اپنی تحقیق سے کئی سراغ اکٹھے کیے۔

وہاں موجود محققین کمرے تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے اور انھوں نے دیکھا کہ کیمرہ لینس جو بستر کی طرف تھا دیوار کے وینٹیلیشن یونٹ میں چھپا ہوا تھا اور بجلی کی فراہمی کے نظام سے جڑا ہوا تھا۔

ایک خفیہ کیمرا ڈٹیکٹر، جو آن لائن ہوٹل کے مہمانوں کے لیے ’ضروری چیز‘ کے طور پر وسیع پیمانے پر فروخت ہوتا ہے، نے اس نے بھی کوئی انتباہ نہیں دیا کہ ان پر نظر رکھی جا رہی تھی۔

ٹیم نے خفیہ کیمرہ غیر فعال کر دیا اور یہ خبر تیزی سے ٹیلیگرام پر پھیل گئی۔

ایک سبسکرائبر نے اے کے زیر انتظام مرکزی چینل پر لکھا: ’ژونگ ہوا‘ نامی کیمرہ ہٹا دیا گیا ہے۔

اے کے اے نے کمنٹ کیا کہ ’یہ بہت افسوس کی بات ہے، اس کمرے میں آواز کا معیار سب سے بہترین ہے۔‘

لیکن یہ شکایات خوشی میں بدل گئیں جب چند گھنٹوں کے اندر، اے کے اے نے پوسٹ کیا کہ ایک دوسرے ہوٹل میں ایک نیا کیمرہ فعال کر دیا گیا ہے۔

اے کے اے نے اپنے سبسکرائبرز سے کہا ’یہ ہے ہمارے لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارم کی رفتار‘۔۔۔ ’شاندار ہے نا؟‘

ہماری 18 ماہ کی تحقیقات کے دوران ہم نے اے کے اے جیسے تقریباً بارہ ایجنٹس کی شناخت کی۔

سبسکرائبرز کے ساتھ ان کی گفتگو سے واضح ہوتا تھا کہ وہ سپلائی چین کے اوپر والوں کے لیے کام کر رہے ہیں، جنھیں وہ ’کیمرہ مالکان‘ کہتے تھے۔

ایجنٹس کے تبصروں کے مطابق انھی لوگوں نے جاسوس کیمروں کو نصب کرنے کاک انتظام کیا اور لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارمز کا انتظام کیا۔

ہماری اے کے اے کے ساتھ براہِ راست پیغام رسانی کے دوران، اس نے غلطی سے ایک سکرین شاٹ شیئر کر دیا جس میں ایک شخص کا پیغام تھا، جسے اس نے ’کیمرے کا مالک‘ کہا، اور پروفائل نام ’برادر چن‘ تھا۔

اے کے اے نے فورا پیغام ڈیلیٹ کر دیا اور اس پر بات کرنے سے انکار کر دیا لیکن ہم نے براہ راست ’برادر چن‘ سے رابطہ کیا۔

ہمارے ثبوت کے باوجود کہ انھوں نے لائیو سٹریمنگ ویب سائٹ اے کے اے کو فراہم کی، برادر چن نے دعویٰ کیا کہ وہ صرف ایک سیلز ایجنٹ ہے، حالانکہ وہ تسلیم کرتے ہیں کہ سپلائی چین صرف ان جیسے لوگوں تک محدود نہیں ہے۔

جو بات واضح ہے وہ یہ کہ اس کاروبار میں بھاری رقوم کمائی جا رہی ہیں۔ چینل کی ممبرشپ اور سبسکرپشن فیس کی بنیاد پر، بی بی سی کے اندازے کے مطابق اے کے اے نے گذشتہ اپریل سے اب تک کم از کم 22 ہزار ڈالر کمائے ہیں۔

چین کے بیورو آف سٹیٹسٹکس کے مطابق گذشتہ سال چین میں اوسط سالانہ آمدنی 6200 ڈالر تھی۔

چین میں جاسوس کیمروں کی فروخت اور استعمال پر سخت قواعد ہیں، لیکن ہمیں ملک کی سب سے بڑی الیکٹرانکس مارکیٹ ہواقیانگبی میں خریدنا نسبتا آسان لگا۔

عدالتوں میں جاسوس کیمروں سے پورن بنانے کے الزام میں کتنے افراد پیش کیے گئے ہیں، درست اعداد و شمار تلاش کرنا زیادہ مشکل ہے۔ چین کے حکام نے حالیہ برسوں میں قانونی مقدمات کی تفصیلات بہت کم شیئر کی ہیں، لیکن جو مقدمات ہمیں ملے وہ شمال میں جیلن صوبے سے لے کر جنوب کے دور گوانگڈونگ تک۔۔۔ پورے چین میں پھیلے ہوئے تھے۔

بلیو لی، ہانگ کانگ میں قائم ایک این جی او رین للی سے تعلق رکھتی ہیں، جو متاثرین کو انٹرنیٹ سے خفیہ طور پر فلمائی گئی واضح فوٹیج ہٹانے میں مدد دیتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ان کے گروپ کی خدمات کی طلب بڑھ رہی ہے لیکن یہ کام مزید مشکل ثابت ہو رہا ہے۔

وہ کہتی ہیں کہ ٹیلیگرام رین للی کی ہٹانے کی درخواستوں کا کبھی جواب نہیں دیتا، جس کی وجہ سے انھیں گروپ ایڈمنسٹریٹرز سے رابطہ کرنا پڑتا ہے، یعنی وہی لوگ جو جاسوس کیمروں کا فحش مواد بیچتے یا شیئر کرتے ہیں۔۔۔ اور وہ کم ہی جواب دیتے ہیں۔

لی کہتی ہیں ’ہم سمجھتے ہیں کہ ٹیک کمپنیاں ان مسائل کو حل کرنے کی ذمہ دار ہیں۔ کیونکہ یہ کمپنیاں غیر جانبدار پلیٹ فارم نہیں ہوتیں؛ ان کی پالیسیاں یہ طے کرتی ہیں کہ مواد کس طرح پھیلایا جائے گا۔‘

بی بی سی نے خود بھی ٹیلیگرام کو اس کے رپورٹ فیچر کے ذریعے آگاہ کیا کہ اے کے اے اور برادر چن اور ان کے زیرِ انتظام گروپس، اس کے پلیٹ فارم پر خفیہ کیمروں سے بنائی گئی فحش ویڈیوز شیئر کر رہے ہیں، لیکن ٹیلیگرام نے نہ تو کوئی جواب دیا اور نہ ہی کوئی کارروائی کی۔

10 دن بعد، بی بی سی کی مکمل تحقیقات کے نتائج کے ساتھ دوبارہ رابطہ کیا گیا۔ ٹیلیگرام نے ہمیں بتایا: ’غیر رضامندانہ طور پر بنایا گیا فحش مواد شیئر کرنا ٹیلیگرام کی شرائط کے تحت واضح طور پر ممنوع ہے‘ اور ’یہ فعال طور پر نگرانی کرتا ہے۔۔۔ اور روزانہ لاکھوں ایسے مواد کے ٹکڑوں کو ہٹانے کے لیے (نامناسب مواد کی) رپورٹس قبول کرتا ہے۔‘

ہم نے باضابطہ طور پر برادر چن اور اے کے اے کو بتایا کہ وہ ہوٹل کے بے خبر مہمانوں کا استحصال کر کے منافع کما رہے تھے۔

انھوں نے جواب نہیں دیا لیکن چند گھنٹوں بعد وہ ٹیلیگرام اکاؤنٹس جن سے وہ مواد کی تشہیر کرتے تھے، حذف ہو چکے تھے۔

تاہم وہ ویب سائٹ جس تک اے کے اے  نے مجھے رسائی دی اب بھی ہوٹل کے مہمانوں کی لائیو سٹریمنگ کر رہی ہے۔

ایرک اور ایملی اپنے تجربے کی وجہ سے صدمے میں ہیں۔ وہ ہمیشہ عوامی مقامات پر ٹوپیاں پہنتے ہیں تاکہ پہچانے نہ جائیں اور اب وہ ہوٹلوں میں قیام سے گریز کرتے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ایرک اب ان ٹیلیگرام چینلز کو پورن دیکھنے کے لیے استعمال نہیں کرتے لیکن پھر بھی کبھی کبھار چیک کرتے ہیں۔۔۔ ڈرتے ہیں کہ کلپ دوبارہ سامنے آ سکتا ہے۔

اضافی رپورٹنگ: کیٹ براؤن، بریجٹ ونگ اور مینگیو ڈونگ

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[208]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

بجا کہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں کوئی بھی ٹیم کمزور نہیں ہوتی۔ یہ بھی درست کہ اس فارمیٹ کا دورانیہ پل بھر میں کھیل کو سر کے بل پٹخ دینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ اس میں بھی دو رائے نہیں کہ کبھی کبھار ایک انفرادی پرفارمنس ہی آدھی ٹیم کے کھیل پر بھاری پڑ جاتی ہے مگر یہ سب معروضی حقائق بھی اس مظہر کی توجیہہ کرنے سے قاصر ہیں جو کولمبو میں پاکستانی مڈل آرڈر نے رچایا۔

میچ سے پہلے ہی پاکستان کو نہ صرف علم تھا کہ یہاں جیت ناگزیر ہے بلکہ اس امر سے بھی پوری واقفیت تھی کہ جیت کا مارجن بھی ایسا ہونا لازم ہے جو انڈیا کے خلاف طے شدہ فورفیٹ سے ہونے والے نیٹ رن ریٹ خسارے کا ازالہ کر سکے۔

شاید یہی سوچ کر سلمان آغا نے پہلے بولنگ کا فیصلہ بھی کیا کہ ہدف کے تعاقب میں ان کے بلے باز پاکستان کا نیٹ رن ریٹ بڑھا سکیں گے۔

مگر پہلے تو سلمان آغا سے سپن کے درست استعمال میں غلطی ہو گئی کہ وہ ڈیتھ اوورز میں پیس کی طرف پلٹنے کے مروجہ فارمولے پر مصر دکھائی دیے حالانکہ پچ کی تروتازگی کے باوجود صائم ایوب بلے بازوں کی دقت بڑھا رہے تھے اور پھر جب ہدف عین مٹھی میں آ گیا تو پاکستانی مڈل آرڈر نے بھی اپنی ’مہارت‘ کا اظہار کر ڈالا۔

جن کنڈیشنز سے اس مڈل آرڈر کو نبرد آزما ہونا تھا، انہی کی تیاری کے لیے تو پاکستان پچھلے سال بھر سے اوپر تلے ٹی ٹوئنٹی سیریز کھیلے چلے آ رہا تھا۔ یہ حالات ان بلے بازوں کے لیے نامانوس ہرگز نہیں تھے اور نہ ہی یہ میچ کسی ایسی سمت جا چکا تھا کہ ان کے حواس یوں گھنٹیاں بجانے لگتے۔

عثمان خان اگر چاہتے تو اپنی اننگز کی دوسری ہی گیند پر اندھا بلا چلانے کی بجائے ایک نظر مطلوبہ رن ریٹ پر بھی ڈال سکتے تھے اور یہ طے بھی کر سکتے تھے کہ بچا کھچا ہدف اس قابل نہیں تھا کہ اپنی وکٹ کو ہی خطرے میں ڈال دیا جائے۔

بابر اعظم کے لیے تو یہ کوئی نئی صورتِ حال تھی ہی نہیں۔ ان کے لیے تو ان کا کردار بھی نہایت واضح تھا کہ انھیں بس اپنا کنارہ سنبھالے رکھنے کی ضرورت تھی مگر نجانے انھیں بھی ایسی کیا عجلت تھی کہ وہ بھی کریز سے نکلے بغیر نہ رہ سکے اور اپنے بعد آنے والوں کو بھی مخمصے میں ڈال کر چل دیے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگرچہ پوسٹ میچ تقریب میں ڈچ کپتان سکاٹ ایڈورڈز خاصے مایوس دکھائی دیے اور تینوں شعبوں میں اپنی کارکردگی پر کچھ مایوسی بھی دکھائی مگر جیسی یلغار ان کے بلے بازوں نے شروع میں کی، وہ اس لحاظ سے قابلِ تحسین تھی کہ یہ وہی پاکستانی بولنگ اٹیک تو تھا جس نے ہفتہ بھر پہلے آسٹریلوی بلے بازوں کے ہوش اڑا رکھے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کوتاہی نیدرلینڈز سے بھی یہی ہوئی کہ پاکستانی مڈل آرڈر کی طرح ڈچ بلے باز بھی سمجھ نہ پائے کہ پرانی گیند کے خلاف مار دھاڑ کا مروجہ فارمولہ سست سری لنکن کنڈیشنز میں کارگر نہیں ہو سکتا تھا۔ پرانی گیند کے خلاف بلے بازی کی جو تکنیک عموماً بیٹنگ دوست پچز پر موثر رہتی ہے، یہاں اسے بدلنا ضروری ہے کہ پچ کی گھٹتی رفتار اونچے شاٹس کے لیے موزوں نہیں ہوتی۔

پچھلے ایک ڈیڑھ سال سے پاکستان جس برانڈ کی کرکٹ کھیلنے کی کوشش کر رہا ہے، اس میں اتار چڑھاؤ ایسی ہی تیزی سے آتے ہیں۔ کبھی ہارے ہوئے میچ اچانک جیت لیے جاتے ہیں تو کبھی جیتے جتائے میچ پلک جھپکتے میں ہاتھ سے سرک جاتے ہیں۔

مگر پاکستانی مڈل آرڈر کی بے نیازی پھر بھی عجیب تھی کہ اس میچ کی اہمیت جاننے کے باوجود اپنی سبھی کشتیاں جلاتے چلے گئے اور یہ خیال بھی کسی کے پاس تک نہ پھٹکا کہ اگر یوں ہدف کو اتنے قریب سے چھو کر بھی بالآخر ہار ان کے حصے آ جاتی تو ایک اور ورلڈ کپ سے اپنی ٹیم کی رسوائی بھری بے دخلی کا کیا جواز پیش کرتے؟

یہ تو بھلا ہو میکس او ڈاؤڈ کا کہ گیند کے عین تلے آ کر، دونوں ہاتھوں سے کیچ جھپٹنے کے بعد بھی نجانے کیسے پل بھر کو اپنا ارتکاز کھو بیٹھے اور فہیم اشرف کی جاگی قسمت کو مداری کے ہیٹ سے کبوتر نکالنے کا موقع مل گیا۔ ورنہ پاکستانی مڈل آرڈر تو یہاں پچھلے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی یادیں تازہ کرنے پر ہی تُلا ہوا تھا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[209]
ابھی کچھ ہی دن پہلے گُل پلازہ میں لگنے والی خوفناک آگ کے مناظر ہم سب نے دیکھے۔ اِس آگ میں یہ شاپِنگ کمپلیکس تو تباہ ہوا ہی، ساتھ ہی 70 سے زیادہ معصوم جانیں گئیں اور سینکڑوں لوگوں کا کاروبار خاکستر ہوگیا۔

گُل پلازہ میں لگنے والی آگ ایک سانحہ ہے۔ وہ کون سے حقائق اور عوامل ہیں جنھیں بِلڈِنگ مینیجمنٹ، دُکاندار، شاپِنگ کرنے والے عوام اور سب سے بڑھ کر حکومت بظاہر نظر انداز کرتے آئے ہیں اور جن کی وجہ سے اِن واقعات پر قابو پانا مشکل ہو جاتا ہے۔

وژول پروڈیوسر: احسن محمود یونس

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[210]
،تصویر کا ذریعہAnadolu via Getty Images

لاہور کی گلیوں کو دیکھنے سے ہی آپ کو پتا لگ جائے گا کہ بسنت لوٹ آئی ہے۔ کوئی بجلی کی تاروں سے پتنگ نکال رہا ہے، کہیں دور ڈھول کی تھاپ سنائی دے رہی ہے، اور جب آپ اندرون شہر کی تنگ گلیوں میں سر اٹھا کر دیکھتے ہیں تو آسمان پر رنگین دکھائی دیتا ہے۔ یہ جشن فضاؤں میں منایا جا رہا ہے۔

،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC

جیسے ہی سورج شہر کی فضاؤں میں نمودار ہوتا ہے، ہر چھت پر خاندان اور دوست دکھائی دیتے ہیں، ہنستے، شور مچاتے اور دیکھتے ہوئے کہ پتنگیں کس طرح آسمان میں دائیں بائیں جھولتی، چکر کاٹتی اور بلند پرواز کرتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ابو بکر مجھے بتاتے ہیں کہ ’یہ واقعی مشکل ہے!‘۔

25 سالہ ٹیک انجینیئر کو یہ گُر ان کے کزن نے سکھایا ہے، جو ڈور کی ہلکی جنبش سے پتنگ کو اور بلند کرتے جا رہے ہیں۔

’ہم سب یہاں بہت پُرجوش ہیں، بزرگوں کو پتنگ اُڑانا آتا ہے، لیکن ہم جین زی والے نہیں جانتے۔‘

،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC

یہ تہوار تقریباً دو دہائیوں بعد لوٹا ہے۔ بہار کے آغاز کی علامت یہ جشن صدیوں پرانا ہے، لیکن 2007 میں اس پر پابندی لگا دی گئی تھی کیونکہ کئی برسوں تک تیز ڈور، گرنے اور ہوائی فائرنگ کے باعث زخمی اور ہلاکتیں ہوتی رہیں۔

اس کا مطلب ہے کہ یہ بہت سے لوگوں کے لیے یہ پہلا موقع ہے کہ وہ پتنگ اُڑا رہے ہیں، انھوں نے لاہور کے آسمان کو کبھی یوں نہیں دیکھا۔ جبکہ کچھ کئی برسوں بعد دوبارہ اپنی مہارت آزما رہے ہیں۔

48 سالہ کنول امین مجھے بتاتی ہیں کہ ’یہ میل جول ہے، یہ محبت ہے۔ پتنگ اُڑانا ٹھیک ہے، لیکن اصل چیز تعلق قائم کرنا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے یہ نظارا اور اچھی خوراک کھانا پسند ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہBILAWAL ARBAB/EPA

،تصویر کا ذریعہBILAWAL ARBAB/EPA

کاشف صدیقی پیشے کے اعتبار سے فارماسسٹ ہیں، مگر وہ مانتے ہیں کہ ان کی پتنگ اڑانے کی مہارت کچھ کم ہو گئی ہے۔ وہ مجھے اپنی آخری بسنت کی تصویریں دکھاتے ہیں۔۔ اُس وقت کاشف کا بیٹا تین برس کا تھا۔ اب ان کا بیٹا اپنے بچوں کے ساتھ یہاں موجود ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’یہ لاہور والوں کے لیے خاص (تہوار) ہے۔۔ یہ ہمارے خون میں دوڑتا ہے۔ یہ صرف پتنگ اور ڈور کی بات نہیں، یہ روایت ہے۔ میرے والد اور ان کے والد بھی یہ کرتے تھے۔‘

،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC

کاشف کی 60 برس کی خالہ مینا سکندر بسنت منانے میامی سے یہاں آئی ہیں۔ وہ یہ موقع کھونا نہیں چاہتی تھیں۔

وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے اس تہوار سے بہت لگاؤ ہے۔ یہ سفر بالکل قابلِ قدر تھا!‘

،تصویر کا ذریعہBILAWAL ARBAB/EPA

پتنگ بازی محض خوبصورتی کا ہی کھیل نہیں، بلکہ یہ ایک مقابلہ بھی ہوتا ہے کہ کس طرح مخالف کی پتنگ کو آسمان سے کاٹ کر گرایا جائے۔

یہی وجہ ہے کہ ڈور کو اور زیادہ تیز اور مضبوط بنانے کی دوڑ شروع ہوئی۔۔ کچھ ڈوریں پسا ہوا شیشہ لگا کر تیار کی گئیں، کچھ دھات یا کیمیائی مواد سے بنائی جاتی تھیں جو ٹوٹتی نہیں تھیں۔

ہر بسنت میں اموات ہوتی رہیں، جن میں بچے بھی شامل تھے۔ یہ خاص طور پر موٹر سائیکل سواروں کے لیے خطرناک تھا، جو سڑک پر تنی ہوئی ڈور میں پھنس کر اپنی گردن کٹوا بیٹھتے۔

جشن کے دوران ہوائی فائرنگ اور چھتوں سے گرنے کے واقعات بھی زخمیوں اور ہلاکتوں کا باعث بنتے رہے۔

،تصویر کا ذریعہMurtaza Ali/NurPhoto via Getty Images

تہوار کو محفوظ بنانے کی کوشش میں اب اسے صرف تین دن تک محدود کر دیا گیا ہے۔

موٹر سائیکل سواروں کو لوہے کی سلاخیں دی گئی ہیں جو ہینڈل کے درمیان اوپر کی طرف نکلی ہوئی ہیں، تاکہ اگر وہ کسی ڈور میں پھنس جائیں تو وہ ان کی گردن کے گرد نہ لپٹ سکے۔ بڑی پتنگوں پر پابندی ہے کیونکہ ان کے لیے زیادہ مضبوط ڈور درکار ہوتی ہے اور حکام کے مطابق اس سے خطرہ بڑھ جاتا ہے۔

کچھ گلیوں پر جال لگائے گئے ہیں۔ پچھلے برسوں میں دھاتی ڈوریں بجلی کی تاروں پر گر جاتی تھیں، جس سے انھیں پکڑنے والوں کو جھٹکا لگتا اور تاریں شارٹ سرکٹ کر جاتی تھیں۔

،تصویر کا ذریعہArif ALI / AFP

تہوار کے باضابطہ آغاز سے قبل کسی کو پتنگ اُڑانے سے روکنے کے لیے، یکم فروری سے پہلے فروخت ہونے والی تمام پتنگیں ضبط کر لی گئیں، ساتھ ہی وہ ڈور بھی جو خطرناک سمجھی جاتی تھی۔

لاہور پولیس کے ڈپٹی انسپکٹر جنرل فیصل کامران نے ہمیں وہ پتنگیں اور ڈور دکھائی ہیں جنھیں ان کی ٹیم نے ضبط کیا۔ ان کے مطابق یہ تعداد ایک لاکھ سے زائد پتنگوں اور 2,100 ڈور کے ’رولز‘ پر مشتمل ہے۔

ان کے اہلکار ڈرونز، موقع پر موجود پولیس اور دوبارہ نصب کیے گئے سی سی ٹی وی کیمروں کے ذریعے آسمان اور چھتوں کی نگرانی کر رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC

وہ کہتے ہیں کہ ’یہ تمام کیمرے ہماری مرکزی سڑکوں کی نگرانی کر رہے تھے۔‘ لاہور کی چھتوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے پاس اچھا منظر ہے تاکہ یہ دیکھ سکیں کہ کہیں کوئی ممنوعہ مواد یا ہتھیار استعمال تو نہیں کر رہا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ بسنت ختم ہونے کے بعد کیمرے دوبارہ سڑکوں کی طرف موڑ دیے جائیں گے۔

بہت سے لوگ امید کر رہے ہیں کہ یہ اقدامات کامیاب ثابت ہوں گے۔۔۔ خاص طور پر پنجاب حکومت، جس نے بسنت کو واپس لانے اور اس کے فروغ کا فیصلہ کیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC

موچی گیٹ کی تنگ گلیوں میں گاہک اپنی کاغذی پتنگیں سر کے اوپر اٹھائے رکھتے ہیں تاکہ بھیڑ میں سے گزرتے ہوئے اور کبھی کبھار آہستہ چلتی موٹر سائیکل کے پاس سے نکلتے وقت وہ پھٹ نہ جائیں۔

پتنگ فروشوں میں سے ایک، عثمان، مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے صرف چند دنوں میں سات ہزار سے زیادہ پتنگیں فروخت کی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہA HUSSAIN/EPA

یوسف صلاح الدین کئی دہائیوں سے اس تہوار کے بڑے حامی اور وکیل رہے ہیں۔

سنہ 1980 کی دہائی میں انھوں نے پاکستان کی نمایاں شخصیات کو بسنت میں مدعو کیا اور میڈیا کو بھی کوریج کے لیے بلایا تاکہ اس کی شہرت بڑھے۔

وہ کہتے ہیں کہ یہ شہر کے لیے مالی طور پر بھی اہمیت کا حامل ہے۔

یوسف صلاح الدین کہتے ہیں کہ ’بہت زیادہ آمدنی ہوتی تھی اور وہ آمدنی سب سے غریب لوگوں تک پہنچتی تھی۔۔ دکانداروں، پرانے شہر کے ریستوران، کپڑے رنگنے والے، جوتے اور چوڑیاں بیچنے والے، سب اس سے مستفید ہوتے تھے۔

اور پھر ہوٹل مکمل طور پر بُک ہو جاتے تھے، اضافی پروازیں بھی آتی تھیں۔

،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC

یوسف صلاح الدین کی اس تہوار سے جڑی پہلی یادیں اُس وقت کی ہیں جب وہ خود پتنگ اُڑانے کی عمر کے نہیں تھے، بلکہ چھتوں پر دوڑتے ہوئے وہ پتنگیں پکڑتے تھے جن کی ڈور کٹ جاتی تھی۔

اس ہفتے کے آخر میں جب لاہور کے آسمان پر اتنی بڑی تعداد میں پتنگیں اُڑتی دیکھیں تو وہ جذباتی ہو گئے۔

’یہ (تہوار) ہمیشہ ہمارا حصہ رہا ہے، مجھے شہر پتنگوں کے بغیر یاد ہی نہیں۔‘

اس کا مطلب یہ نہیں کہ وہ خود پتنگ اُڑانا چاہتے ہیں۔

یوسف صلاح الدین کا کہنا ہے کہ ’مجھ میں اب صبر نہیں، میں نے کل رات ایک پتنگ اُڑائی اور وہ کٹ گئی۔ تو میں نے کہا، اب اور نہیں ۔۔ بس ختم!‘

،تصویر کا ذریعہArif ALI/AFP

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[211]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ قتل کا ایک انوکھا مقدمہ ہے۔ الزام دو جڑواں بھائیوں پر ہے لیکن ان کا ڈی این اے بھی ایک جیسا ہے۔ اور اسی وجہ سے پولیس کو یہ معمہ درپیش ہے کہ دونوں میں سے گولی کس نے چلائی۔

یہ مقدمہ فرانس کی پولیس کے لیے ایک درد سر بن چکا ہے جس میں اب تک یہ طے نہیں ہو پایا کہ اصل ملزم کون ہے۔

فرانسیسی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق دونوں بھائیوں کی عمر 33 برس ہے اور وہ 2020 میں ایک دہرے قتل کی واردات میں تین دیگر ملزمان کے ساتھ کٹہرے میں کھڑے ہیں۔

لی پریسیئن اخبار کے مطابق دونوں پر ہی قتل کی اس واردات کی منصوبہ بندی کا الزام ہے لیکن جو رائفل اس واردات میں استعمال ہوئی اس سے ملنے والا ڈی این اے صرف ایک کا ہی ہے۔

عدالت میں ایک پولیس افسر نے بتایا کہ فرانزک ماہرین یہ طے کرنے میں اب تک ناکام رہے ہیں کہ دونوں میں سے کس بھائی کو مورد الزام ٹھہرایا جائے۔

ان بھائیوں میں مماثلت اتنی ہے کہ عدالت میں ایک تفتیش کار نے بیان دیا کہ ’صرف ان کی والدہ ہی دونوں میں فرق بتا سکتی ہیں۔‘

مقدمے کی سماعت کے دوران شدید تناؤ کی صورت حال تھی۔ جب ملزمان کو کھڑے ہونے کو کہا گیا تو دونوں بھائی بیٹھے رہے جس پر انھیں عدالت سے باہر نکال دیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

پولیس کا ماننا ہے کہ ان بھائیوں نے اپنی مماثلت کا فائدہ اٹھایا اور شواہد کو چھپایا۔ اخبار کی رپورٹ کے مطابق بھائیوں نے ایک دوسرے کے کپڑے پہنچے اور فون سمیت شناختی دستاویزات بھی بدل کر استعمال کیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

واضح رہے کہ جڑواں بچے اکثر ایک جیسا ڈی این اے رکھتے ہیں اور اسی وجہ سے ان کی فرانزک شناخت مشکل ہو سکتی ہے۔

اسی وجہ سے تفتیش کے دوران پولیس کو فون ریکارڈ، ویڈیو فوٹیج اور دیگر معلومات کا سہارا لینا پڑا۔ لیکن ان کی مماثلت کی وجہ سے یہ معمہ اب تک حل نہیں ہو پایا کہ واردات میں استعمال ہونے والی رائفل کس نے چلائی تھی۔

عدالت میں یہ مقدمہ زیرسماعت ہے جس میں حتمی فیصلہ فروری کے اختتام میں متوقع ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[212]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

کیا مرغی کو پکانے سے پہلے دھونا چاہیے یا نہیں یہ وہ سوال ہے کہ جب بھی ہوتا ہے سوشل میڈیا پر ایک نئی بحث کو جنم دیتا ہے۔

مغربی دنیا میں رائج سرکاری فوڈ سیفٹی ہدایات بالکل واضح ہیں اور وہ یہ کہ ’مرغی کو نہ دھوئیں کیونکہ اس سے نقصان دہ بیکٹیریا پیدا ہوتے اور پھر پھیلتے ہیں۔‘

لیکن دنیا کے کئی حصوں میں یہ ایک پرانی ثقافتی روایت ہے جو صفائی اور خیال رکھنے کے تصور سے جڑی ہوئی ہے۔

جیسے کہ جمیکن ٹی وی شیف اور مصنف اپریل جیکسن جو جان بوجھ کر اپنی ویڈیوز میں مرغی دھونے کے کلپس شامل کرتی ہیں کیونکہ انھیں معلوم ہے کہ یہ ایک ’ہاٹ ٹاپک‘ ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’لوگ کہیں گے کہ مجھے مرغی کو کٹورے یا سنک میں نہیں دھونا چاہیے، کچھ وہ اسے گندا اور نا مناسب رویہ قرار دیتے ہیں۔‘

دوسری طرف کچھ لوگ سمجھتے ہیں کہ بغیر دھوئے مرغی پکانا اور کھانا صحت مند عمل نہیں ہے۔

کانٹینٹ کریئیٹر فدوا ہلیلی جنھوں نے مراکش سے تعلق رکھنے والی اپنی والدہ کا دس مرحلوں پر مشتمل مرغی دھونے کا طریقہ ٹک ٹاک پر دکھایا کہتی ہیں کہ انھیں ایسے تبصرے پڑھنے میں مزہ آتا ہے۔

وہ کہتی ہیں کہ ’لوگ لکھتے ہیں کہ اسی لیے آپ دوسروں کے گھروں میں نہیں کھاتے یا دفتر میں سب کے ساتھ کھانے میں شریک نہیں ہوتے۔‘

یہ عدم اعتماد ایشیا، کیریبین، جنوبی امریکہ، افریقہ اور کچھ بحیرہ روم کی ثقافتوں میں پایا جاتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

لیکن سائنس کیا کہتی ہے؟ بی بی سی نے اس کا جواب جاننے کے لیے ایک فوڈ سائنس لیبارٹری کا رخ کیا۔

،تصویر کا ذریعہFadwa Hilili

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کچی مرغی میں ’کیمپائلوبیکٹر‘ اور ’سالمونیلا‘ نامی بیکٹیریا پائے جاتے ہیں جو فوڈ پوائزننگ کا سبب بنتے ہیں۔

برطانیہ کی یونیورسٹی آف ریڈنگ میں فوڈ مائیکروبیالوجی کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ڈاکٹر کیمون اینڈریاس کاراتزاس کہتے ہیں کہ ’جب آپ اپنے کچن میں مرغی کو دھوتے ہیں تو اس سے نہایت باریک پانی کے قطرے یعنی چھینٹے بنتے ہیں جو بیماری پھیلا سکتے ہیں۔‘

یہ قطرے نظر نہ آنے والے بیکٹیریا کو بڑی مقدار میں سنک، باورچی خانے کی سطحوں اور قریبی کھانے پر پھیلا سکتے ہیں۔

اس بات کو ثابت کرنے کے لیے کاراتزاس نے ایک تجربہ کیا۔ انھوں نے کچی مرغی پر ایک کیمیائی مادہ لگایا جس کی مدد سے بیکٹیریا کو الٹرا وائلٹ روشنی میں دیکھا جا سکتا تھا۔ پھر انھوں نے مرغی کو نلکے کے نیچے دس سیکنڈ سے بھی کم وقت کے لیے دھویا۔ چکن پر پڑنے والا پانی اچھل کر سنک کے اردگرد پھیل گیا۔

انسانی آنکھ سے عام طور پر تو یہ صرف پانی کے قطرے لگتے تھے جنھیں آسانی سے صاف کیا جا سکتا ہے لیکن الٹرا وائلٹ روشنی میں جراثیم واضح طور پر دیکھائی دیے۔ بیکٹیریا والے قطرے کاؤنٹر پر، پروفیسر کے لیب میں پہنے جانے والے کوٹ پر، کیمرے اور سب سے اہم سلاد پتوں اور گاجر پر جا گرے، جنھیں کچا ہی کھایا جانا تھا یعنی سلاد کے طور پر۔

اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ چکن یا مرغی کو پکا بھی لیں تب بھی آپ بیمار ہو سکتے ہیں کیونکہ آپ نے دوسری غذا کو اُن سطحوں پر رکھا ہوا تھا جو آلودہ ہو چکی ہوں۔

کاراتزاس کہتے ہیں کہ ’یہی سب سے عام طریقہ ہے جس سے ہمیں سالمونیلا اور کیمپائلوبیکٹر سے بیماری لگتی ہے، آپ کسی ایسی چیز کو جسے آپ کچا کھانے والے ہوں اُن جراثیم سے آلودہ کر دیتے ہیں جو کسی ایسی چیز سے آئے ہوں جسے بعد میں پکایا جانا ہے۔‘

عالمی ادارۂ صحت کے مطابق کیمپائلوبیکٹر دنیا بھر میں اسہالی بیماریوں کی چار بڑی وجوہات میں سے ایک ہے اور گیسٹرواینٹرائٹس یعنی معدہ اور آنتوں کی سوزش کا سبب بنے والا سب سے عام بیکٹیریا ہے جو زیادہ تر چھوٹے بچوں میں اسہال اور قے کا باعث بنتا ہے۔

یہ سالمونیلا سے زیادہ خطرناک ہے جس کی ایک وجہ یہ ہے کہ ویکسینیشن پروگرامز کی بدولت مرغیوں میں سالمونیلا کی سطح کم ہو چکی ہے لیکن کیمپائلوبیکٹر کے خلاف کوئی ویکسین موجود نہیں ہے۔

دونوں بیکٹیریا قدرتی طور پر مرغیوں کی آنتوں میں پائے جاتے ہیں۔ ذبح اور پروسیسنگ کے دوران آنتوں کا مواد گوشت کی سطح کو آلودہ کر سکتا ہے۔

کاراتزاس کہتے ہیں کہ ’آپ کو ہمیشہ مرغی کو اس طرح سمجھنا چاہیے جیسے اس میں کیمپائلوبیکٹر اور سالمونیلا موجود ہوں۔ دنیا بھر میں زیادہ تر مرغیاں فری رینج ہوتی ہیں۔ انھیں کسی سخت اور محدود نظام کے تحت نہیں پالا جاتا، اس لیے ان میں سالمونیلا اور کیمپائلوبیکٹر زیادہ ہوتے ہیں۔‘

کیمپائلوبیکٹر کی وہ مقدار جو انفیکشن کا باعث بنتی ہے بہت کم ہوتی ہے صرف ایک قطرے میں تقریباً 10 کھرب کیمپائلوبیکٹر ہو سکتے ہیں جو زمین پر موجود انسانوں کی تعداد سے ہزار گنا زیادہ ہیں۔

کاراتزاس مزید کہتے ہیں ’اگر کیمپائلوبیکٹر کا یا مرغی کے رس کا صرف ایک چھوٹا سا قطرہ بھی کسی چیز پر لگ جائے تو وہی آپ کو بہت آسانی سے بیمار کرنے کے لیے کافی ہے۔‘

سرکاری ادارے فوڈ سٹینڈرڈز ایجنسی کے مطابق صرف برطانیہ میں ہی ہر سال دو لاکھ پچاس ہزار سے زیادہ افراد اس انفیکشن کا شکار ہوتے ہیں۔

علامات عموماً انفیکشن کے دو سے پانچ دن بعد ظاہر ہوتی ہیں اور ان میں سب سے عام اسہال ہے جو اکثر خون آلود ہوتا ہے۔ دیگر علامات میں پیٹ درد، بخار، سر درد، متلی اور قے شامل ہیں۔

60 سال سے زائد عمر کے افراد اور بچے شدید بیماری کا زیادہ شکار ہو سکتے ہیں اور کچھ لوگوں میں علامات شدید یا طویل ہو سکتی ہیں جن کے لیے اینٹی بایوٹک علاج کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔ بعض کیسز میں یہ انفیکشن بعد میں دیگر بیماریوں کا سبب بھی بن سکتا ہے جیسے آنتوں کی دائمی تکلیف، گٹھیا اور نایاب صورتوں میں فالج کی ایک قسم جسے گیان بری سنڈروم کہا جاتا ہے۔

لیکن لوگ عموماً معدے کی بیماری کو چکن تیار کرنے سے جوڑ کر نہیں دیکھتے۔ ماہرین کے مطابق بہت سے انفیکشنز کی باقاعدہ تشخیص ہی نہیں ہو پاتی اور اعداد و شمار میں صرف وہی کیسز شامل ہوتے ہیں جن میں مریض اتنا بیمار ہوا ہو کہ اس نے طبی مدد حاصل کی ہو اور ٹیسٹ کے لیے نمونہ دیا ہو۔

کاراتزاس کہتے ہیں کہ ’ہم صرف وہ دیکھ رہے ہیں کہ جو دیکھائی دے رہا ہے اور ممکن ہے کہ اصل کیسز اس سے دس گنا زیادہ ہوں۔‘

سنہ 2024 میں سائنسی جریدے فوڈ کنٹرول میں شائع ہونے والی ایک تحقیق کے مطابق جنوب مشرقی ایشیا کے آٹھ ممالک میں 96 فیصد افراد چکن کو دھوتے ہیں۔ گذشتہ ایک دہائی کے دوران امریکہ، یورپ اور آسٹریلیا میں ہونے والی تحقیق سے معلوم ہوا کہ 39 سے 70 فیصد صارفین نے بھی اعتراف کیا کہ وہ چکن دھوتے ہیں۔

مغربی دنیا کے بیشتر حصوں میں مرغی کو انتہائی منظم اور سخت نگرانی والے صنعتی حالات میں تیار کیا جاتا ہے اور پہلے ہی صاف حالت میں فروخت کیا جاتا ہے۔ تاہم دنیا کے کئی علاقوں میں گوشت مقامی سطح پر ذبح کیا جاتا ہے، بعض اوقات کھلی منڈیوں میں جہاں صاف بہتے پانی اور حفظانِ صحت کی مناسب سطحوں تک رسائی مشکل ہو سکتی ہے۔ ایسے حالات میں مرغی کو دھونا ایک ضروری عمل سمجھا جاتا ہے۔

لیکن بعض لوگوں کے لیے یہ معاملہ صرف صفائی تک محدود نہیں ہوتا بلکہ اس کا تعلق شناخت، پرورش اور اپنے گھر یا ملک سے جڑی یادوں اور احساسات سے بھی ہوتا ہے۔

جب شیف جیکسن پہلی بار برطانیہ منتقل ہوئیں اور انھوں نے مرغی کی پیکنگ پر یہ انتباہ دیکھا کہ کچی مرغی کو نہ دھویا جائے تو وہ اتنی حیران ہوئیں کہ انھوں نے اس کی تصویر اپنے خاندان کو جمیکا بھیج دی۔

وہ کہتی ہیں کہ وہ سائنسی بات سمجھتی ہیں لیکن ’جب ہم مرغی دھوتے ہیں تو آپ دیکھ سکتے ہیں کہ پانی بہت گدلا ہو جاتا ہے۔‘

وہ مزید وضاحت کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’یہ بہت مٹی والا لگتا ہے اور ہم ایسی چیز کھانا نہیں چاہتے۔‘

بہت سے لوگ یہ دلیل دیتے ہیں کہ اصل مسئلہ چکن دھونے کا طریقہ ہے۔ بی بی سی سے بات کرنے والے دونوں شیف چکن کو ایک برتن میں دھوتے ہیں اکثر سرکے یا لیموں کے ساتھ اور اس کے بعد اردگرد کی جگہ کو اچھی طرح صاف اور جراثیم کش محلول سے دھوتے ہیں۔

ہیلیلی کہتی ہیں کہ ’میری والدہ سنک کو گرم پانی اور صابن سے مکمل طور پر صاف کرتی ہیں اور اس کے بعد اینٹی بیکٹیریل سپرے بھی کرتی ہیں۔‘

جو لوگ مرغی دھونے کے حق میں مضبوط رائے رکھتے ہیں ان کا کہنا ہے کہ مرغی کو نہ دھونے کا عمومی مشورہ فوڈ سیفٹی ہدایات میں پائی جانے والی ایک بڑی بے ربطی کا حصہ ہے۔

جیکسن کہتی ہیں کہ ’مثال کے طور پر جب آپ ایک چوپنگ بورڈ دھوتے ہیں جس پر چکن رکھا گیا ہو تو وہاں بھی وہی خطرہ موجود ہوتا ہے۔‘

وہ مزید کہتی ہیں کہ ’فرانسیسی کھانوں میں پکانے سے پہلے چکن کو نمکین پانی میں بھگویا جاتا ہے جسے برائن کرنا کہتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ آپ چکن کو نمک ملے پانی میں بھگوتے ہیں اور میں نے کبھی کسی کو یہ کہتے نہیں سنا کہ ایسا نہیں کرنا چاہیے۔ لیکن یہ عمل بنیادی طور پر وہی ہے۔‘

اگرچہ کاراتزاس اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ مرغی کو ایک برتن میں دھونا نسبتاً زیادہ محفوظ ہو سکتا ہے لیکن ان کے مطابق اس میں پھر بھی خطرہ موجود رہتا ہے اور لیموں یا سرکے سے دھونا بیکٹیریا کی زیادہ مقدار کو قابلِ اعتماد طریقے سے کم نہیں کرتا۔

وہ کہتے ہیں کہ ’بیکٹیریا کو مارنے کا واحد طریقہ اسے پکانا ہے اور زیادہ تر چکن پہلے ہی اس کمپنی کی طرف سے دھویا جا چکا ہوتا ہے جو اسے آپ کو فروخت کرتی ہے۔ اس لیے اسے دوبارہ دھونے کی کوئی ضرورت نہیں ہوتی۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[213]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

انڈیا کی ریاست اتر پردیش کے شہر غازی آباد کی ایک رہائشی سوسائٹی میں تین نو عمر بہنوں کی موت کی خبر نے آج کے جدید دور میں بچوں کی پرورش کے حوالے سے ایک بار پھر بحث کو جنم دے دیا ہے۔

غازی آباد کے شالیمار گارڈن کے علاقے کا یہ واقعہ کچھ دنوں سے خبروں میں ہے۔

شالیمار گارڈن کے اسسٹنٹ کمشنر اتل کمار سنگھ کا کہنا ہے کہ ’چار فروری کو سوا دو بجے اطلاع ملی کہ ٹیلا موڑ پولیس سٹیشن کی حدود میں ایک واقعہ پیش آیا ہے۔‘

’اطلاع ملتے ہی پولیس موقع پر پہنچ گئی۔ تینوں لڑکیوں کی موت اونچی عمارت سے گرنے کے باعث ہوئی تھی۔ انھیں ایمبولینس کے ذریعے لونی کے ہسپتال لے جایا گیا۔ وہاں کے ڈاکٹروں نے انہیں مردہ قرار دیا۔ پولیس معاملے کی جانچ کر رہی ہے۔‘

پولیس نے تاحال اس واقعے کا کوئی مقدمہ درج نہیں کیا ہے۔ پولیس کے مطابق لڑکیوں سے ان کے موبائل فون چھین لیے گئے تھے۔

ٹرانس ہندن غازی آباد کے ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ پولیس فی الحال اس بات کی تحقیقات کر رہی ہے کہ آیا یہ خودکشی تھی یا نہیں۔

ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل کا کہنا ہے کہ پولیس نے ابھی تک اس معاملے کی ایف آئی آر درج نہیں کی ہے۔ ’ابتدائی تحقیقات سے پتہ چلتا ہے کہ فون اور کورین ثقافت میں دلچسپی اس واقعے کی اہم وجوہات ہو سکتی ہیں۔‘

’لڑکیوں کو کورین موسیقی، ڈرامے، مشہور شخصیات، جاپانی فلمیں اور کارٹون جیسے ’ڈوریمون‘، ’شن چین‘ کے ساتھ ساتھ آن لائن گیمز میں بھی بھی دلچسپی تھی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

’اس کے علاوہ، وہ کوریائی ثقافت سے اس قدر متاثر تھیں کہ انھوں نے اپنے نام بھی بدل لیے تھے۔‘

تاہم نمیش پٹیل نے اس بات کا امکان رد کر دیا ہے کہ ’بلیو وہیل‘ جیسے ٹاسک پر مبنی گیمز ان لڑکیوں کی موت کی بنیادی وجہ ہو سکتی ہے۔

پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ تینوں لڑکیوں کی موت بنیادی طور پر خون بہہ جانے اور زخموں کی وجہ سے ہوئی ہے۔ اونچائی سے گرنے کی وجہ سے ان کی کئی ہڈیاں ٹوٹ گئی تھیں۔

نمیش پاٹل نے کہا کہ خودکشی نوٹ میں مار پیٹ کا ذکر ہے، لیکن پوسٹ مارٹم رپورٹ میں لڑکیوں کے جسموں پر ایسی کسی چوٹ کے نشان نہیں ملے۔

ڈپٹی کمشنر کا کہنا ہے کہ ’ان کا خاندان مالی مشکلات کا شکار تھا اور گھریلو جھگڑوں نے حالات کو اور بھی مشکل بنا دیا تھا۔ کووڈ کے بعد خاندان کو بہت زیادہ مالی نقصان اٹھانا پڑا اور وہ بھاری قرضوں میں ڈوبے ہوئے تھے۔ کچھ سال پہلے گھر والوں نے لڑکیوں کو سکول سے بھی نکال لیا تھا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’گھر میں لڑائی جھگڑے ہوتے رہتے تھے، باپ اپنی بیٹیوں کے ساتھ بہت سخت تھا، شروع میں بیٹیوں کے پاس دو موبائل فون تھے جو وہ مل کر استعمال کرتی تھیں، لیکن مالی تنگی کے باعث باپ نے چھ ماہ قبل ایک موبائل فون فروخت کر دیا تھا جبکہ واقعے سے 10 سے 15 دن پہلے دوسری موبائل فون بھی فروخت کر دیا تھا۔‘

لڑکیوں کے والد چیتن کمار پیشے کے اعتبار سے ایک سٹاک بروکر ہیں۔ میڈیا سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ انھیں 20 سے 30 لاکھ روپے کا نقصان ہوا ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ لڑکیاں خودکشی جیسا قدم اٹھا لیں۔

انھوں نے مزید بتایا کہ ان کی بیٹیوں نے اپنا نام بھی تبدیل کر لیے تھے۔ ’بیٹیاں کہتی تھیں کہ ’پاپا، چلو کوریا چلتے ہیں۔‘ وہ اپنے انڈین ناموں سے چڑنے لگی تھیں۔‘

پولیس کا کہنا ہے کہ ’چیتن کمار کی دو بیویاں ہیں جو کہ دونوں بہنیں ہیں۔ گھر میں اس کی ایک سالی بھی ساتھ رہتی ہے۔ دونوں بیویوں سے ان کے کل پانچ بچے ہیں۔‘

جب بی بی سی نے اس واقعے کے بارے میں مقامی لوگوں سے بات کی تو لڑکیوں کی ہی بلڈنگ میں رہنے والے آر کے سنگھانیہ نے بتایا کہ واقعے کے روز ایک زوردار آواز سے ان کی آنکھ کھلی۔

ان کا کہنا تھا کہ شور سن کر سوسائٹی کے لوگ اپنے گھروں سے باہر نکلے تو دیکھا کہ تینوں لڑکیوں کی لاشیں زمین پر پڑی ہیں۔ اس کے بعد فوری طور پر پولیس کو اطلاع کر دی گئی۔

سوسائٹی کے سکریٹری راہول کمار جھا نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ چیتن کمار کے گھر میں گئے تو دیکھا کہ لڑکیوں کا کمرہ اندر سے بند تھا۔ ’کہا جا رہا ہے کہ لڑکیوں نے اس ہی کمرے سے چھلانگ لگائی تھی۔‘

’پولیس نے دروازہ توڑا۔ اندر فرش پر فیملی کی تصاویر پڑی ہوئی تھیں اور کمرے سے ایک خودکشی نوٹ بھی ملا جس پر ’سوری، ڈیڈ‘ لکھا تھا۔‘

اس واقعے کے بعد بچوں میں فون کی لت پر بحث دوبارہ شروع ہو گئی ہے۔

سوسائٹی کی رہائشی کلثوم کا کہنا ہے کہ ’ہمارے بچے اتنے خوفزدہ ہیں کہ وہ رات کو سو نہیں پاتے۔ میری رائے میں والدین کو کم از کم معلوم ہونا چاہیے کہ ان کے بچے فون پر کیا کر رہے ہیں۔‘

اس کے ساتھ ہی سوسائٹی میں رہنے والے لوگ فون مینجمنٹ اور کونسلنگ پر بات چیت کرتے نظر آئے۔

بچوں کی ماہرِ نفسیات نیلیش دیسائی کا کہنا ہے کہ فون کی لت بھی کسی نشے کی لت کے مترادف ہوتی ہے۔

’نوجوانی ایک بہت نازک دور ہوتا ہے۔ بدلتے ہوئے معاشرے میں ٹیکنالوجی کا عمل دخل بڑھتا جا رہا ہے۔ ایسے میں اگر بچوں سے اچانک فون چھین لیا جائے تو اس سے بڑا مسئلہ پیدا ہو سکتا ہے۔ ایک چھوٹے بچے کے لیے یہ کسی نشے کی لت جیسا ہے۔‘

ان کا کہنا ہے کہ ’فون کے استعمال سے ہارمون ڈوپامین خارج ہوتا ہے، جس سے ہمیں خوشی کا احساس ہوتا ہے۔ یہ کسی بھی کیمیائی مادے کی طرح موثر ہے۔ جب والدین اچانک اپنے بچوں سے فون چھین لیتے ہیں، تو ان کی حالت ایسی ہو جاتی ہے جیسے ان سے اچانک نشہ چھڑوا دیا گیا ہو۔‘

دہلی سے تعلق رکھنے والی ماہر نفسیات ڈاکٹر بھاونا برمی کا کہنا ہے کہ ’طویل عرصے تک سکول نہ جانے کا مطلب صرف تعلیم سے محرومی نہیں، اس سے ذہنی کمزوری بھی ہو جاتی ہے۔‘

’سکول صرف علم سیکھنے کی جگہ نہیں، یہ نوعمروں کی صحت مند نشوونما میں ایک اہم ڈھانچے کی حیثیت رکھتا ہے۔‘

ڈاکٹر بھوانا کہتی ہیں کہ ’میں نے ایسے بہت سے نوجوانوں اور خاندانوں کے ساتھ کام کیا ہے جن میں کے پاپ، کورین ڈراموں، کوریائی خوبصورتی کے رجحانات، اور بتوں کے بارے میں دلچسپی محض دلچسپی سے کہیں آگے بڑھ گئی تھی۔ لامتناہی مواد اور مصنوعی ذہانت کے چیٹ بوٹس کے ساتھ رول پلے اور بھی نقصان دہ ہو سکتا ہے۔‘

وہ کہتی ہیں کہ کئی سالوں تک سکول نہ جانے کے بعد بچے گھر میں اکیلے رہ جاتے ہیں اور ایسے میں بہن بھائی ایک ہی طرح کا مواد دیکھنے لگتے ہیں۔ ’وہ ایک ساتھ دیکھتے ہیں، ایک ساتھ بات چیت کرتے ہیں، اور مشترکہ کوریائی شناخت بناتے ہیں۔ وہ دنیا سے الگ اپنی ایک چھوٹی سی دنیا بنا لیتے ہیں جہاں ان کا تخیل ہی ان کی واحد محفوظ اور دلچسپ جگہ بن جاتا ہے۔‘

دونوں نفسیاتی ماہرین کا کہنا ہے کہ ایسی صورت حال میں والدین کو گھبرانے کی ضرورت نہیں۔

والدین اپنے بچوں کے فون کی لت پر قابو پانے کے لیے مندرجہ ذیل اقدامات کر سکتے ہیں۔ انھیں خود اپنے فون کا استعمال کم کرکے بچوں کے لیے رول ماڈل بننا چاہیے۔ فون کے استعمال کے لیے ایک وقت کی حد مقرر کریں، یعنی بچوں کو بتائیں کہ وہ دن میں کتنے گھنٹے فون یا آئی پیڈ استعمال کر سکتے ہیں۔ کھیلوں جیسی سرگرمیوں کی حوصلہ افزائی کریں، ان سے بات کرتے رہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[214]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

سیاسی تناؤ اور غیر یقینی صورتحال کے درمیان آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنیچر کو انڈیا اور سری لنکا میں شروع ہونے والا ہے۔

بنگلہ دیش پہلے ہی ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کر چکا ہے جبکہ پاکستان نے کہا ہے کہ وہ انڈیا کے ساتھ میچ نہیں کھیلے گا۔

انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کی پلیئنگ کنڈیشنز کے مطابق اگر پاکستان میچ کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو اس کے میچ کے پوائنٹس ختم ہو جائیں گے۔ انڈیا اس میچ کے لیے زیادہ سے زیادہ پوائنٹس حاصل کرے گا۔

ادھر سری لنکن کرکٹ بورڈ نے پاکستان بورڈ کو خط لکھ کر انڈیا کے ساتھ نہ کھیلنے کے فیصلے پر نظر ثانی کرنے کو کہا ہے۔

سری لنکا کرکٹ کے نائب صدر روین وکرماراتھنے نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ایس ایل کرکٹ نے پی سی بی کو ایک خط بھیجا ہے تاکہ انڈیا کے ساتھ کھیلنے کے فیصلے پر نظرثانی کی جا سکے۔

سری لنکا نے کہا ہے کہ اس فیصلے کے نتیجے میں اسے بھاری معاشی نقصان اٹھانا پڑے گا۔

لیکن پاکستان کے انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے کے اثرات پر غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے معاہدے کی ایک شق کے حوالے سے بھی بات چیت جاری ہے جو ممکنہ طور پر پاکستان کو ایک اہم جرمانے سے بچا سکتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نیوز ایجنسی پی ٹی آئی نے سری لنکن میڈیا ہاؤس نیوز وائر کے حوالے سے بتایا ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے پی سی بی کو خط لکھا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایس ایل سی ایگزیکٹو کمیٹی کی جانب سے جاری کردہ خط میں پی سی بی کو بتایا گیا کہ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے سے نقصانات ہوں گے، جس میں ہوٹلوں کی منسوخی سے لے کر فلائٹ ریزرویشن اور لاجسٹک کی مشکلات شامل ہیں۔

خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پاکستان کا انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے سے نہ صرف سری لنکا کرکٹ بورڈ بلکہ ٹورنامنٹ میں شامل ہر سٹیک ہولڈر متاثر ہو گا۔

خط میں ایس ایل سی نے پی سی بی کو یہ بھی یاد دلایا کہ اس نے کس طرح پاکستان کرکٹ کو بین الاقوامی تنہائی سے نکالنے میں کردار ادا کیا۔

ایس ایل سی نے لکھا ہے کہ جب دیگر کرکٹ ٹیمیں پاکستان کا دورہ کرنے میں ہچکچاہٹ کا شکار تھیں تو اس نے کئی بار پاکستان کا دورہ کیا۔

دراصل یہ اس دور کا حوالہ ہے جب 2009 میں لاہور میں سری لنکن ٹیم کی بس پر دہشت گردانہ حملے کے بعد دیگر ٹیموں نے پاکستان کا دورہ کرنا چھوڑ دیا تھا۔

بی بی سی اردو کی منزہ انوار نے پی سی بی کے ترجمان عامر میر نے پوچھا کہ انھیں سری لنکن کرکٹ کی جانب سے ایسی کوئی درخواست موصول ہوئی ہے اور آیا پی سی بی اس پر غور کر رہا ہے؟ عامر میر نے اس کی تصدیق یا تردید کرنے سے گریز کرتے ہوئے محض اتنا کہنا کہ ’انڈیا کہ ساتھ نے کھیلنے کا فیصلہ ہمارا (پی سی بی) نہیں، حکومت کا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ٹورنامنٹ سے پہلے کی پریس کانفرنس میں کپتان سوریہ کمار یادو نے تصدیق کی کہ انڈین ٹیم 15 فروری کو میچ کے لیے سری لنکا کا سفر کرے گی۔

انھوں نے یہ بھی بتایا کہ ان کی ٹیم کو میچ کی منسوخی کے حوالے سے کوئی ہدایات نہیں ملی ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’ذہنیت واضح ہے۔۔۔ ہم نے کھیلنے سے انکار نہیں کیا، دوسرے فریق نے انکار کر دیا ہے۔ آئی سی سی نے فکسچر دیا ہے، حکومت نے نیوٹرل مقام کا فیصلہ کیا ہے۔ ہماری کولمبو کی فلائٹ بک ہو چکی ہے، ہم جا رہے ہیں، باقی کا خیال رکھیں گے۔‘

ادھر پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا نے پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا کے ساتھ کھیل ہمارے اختیار میں نہیں، یہ حکومت کا فیصلہ ہے اور ہم اس کا احترام کرتے ہیں، وہ جو کہیں گے ہم کریں گے۔‘

تاہم جب ان سے پوچھا گیا کہ اگر دونوں ٹیمیں سیمی فائنل میں آمنے سامنے ہوتی ہیں تو کیا کیا جائے گا، تو انھوں نے کہا کہ اگر ہمیں سیمی فائنل یا فائنل میں انھیں (انڈیا سے دوبارہ کھیلنا ہے تو ہم دوبارہ ان (حکومت) سے رجوع کریں گے اور ان کے مشورے کی بنیاد پر ہی چلیں گے۔‘

اس کا مطلب یہ ہے کہ گروپ مرحلے کے بعد میچوں پر پاکستان کے موقف کے حوالے سے غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔

کرکٹ کی تاریخ میں اس سے قبل ٹیمیں ٹورنامنٹ کے میچوں سے دستبردار ہو چکی ہیں۔ 1996 کے ورلڈ کپ میں، انڈیا، پاکستان اور سری لنکا کی مشترکہ میزبانی میں، آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز دونوں نے سری لنکا کا سفر نہ کرنے کا فیصلہ کیا۔

انگلینڈ نے بھی ہرارے میں 2003 کے ورلڈ کپ میں زمبابوے کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔

ان میں سے کسی بھی ملک کو بعد میں آئی سی سی نے جرمانہ یا سزا نہیں دی، حالانکہ سبھی کو اپنے میچز فورفیٹ کرنے پر مجبور کیا گیا تھا۔

تاہم، آئی سی سی اس سے قبل کھیل میں حکومتی مداخلت پر متعدد ممالک کو سزا دے چکی ہے۔ اس لیے پاکستان اور بنگلہ دیش دونوں کو کچھ پابندیوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔

آئی سی سی کے آئین کے آرٹیکل 2.4 میں کہا گیا ہے کہ کرکٹ بورڈ کو اپنے معاملات کو خود مختاری سے چلانا چاہیے اور اس بات کو یقینی بنانا چاہیے کہ کرکٹ کی حکمرانی، ضابطے یا انتظامیہ میں کوئی حکومتی مداخلت نہ ہو۔

2019 میں، زمبابوے کی حکومت نے اپنے کرکٹ بورڈ کو تحلیل کر دیا، جس کے نتیجے میں آئی سی سی کی طرف سے تین ماہ کی معطلی ہوئی۔ اس کے نتیجے میں فنڈنگ ​​منجمد ہو گئی اور زمبابوے کو ورلڈ کپ کوالیفائرز سے باہر کر دیا گیا۔

چار سال بعد ناقص کارکردگی کے باعث سری لنکن حکومت نے کرکٹ بورڈ کو فارغ کر دیا۔ نتیجتاً سری لنکا سے انڈر 19 ورلڈ کپ کی میزبانی کا حق چھین لیا گیا۔

بعد ازاں دونوں ممالک کی آئی سی سی کی رکنیت بحال کردی گئی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

آئی سی سی اور پی سی بی کی جانب سے ابھی تک کوئی واضح تصویر سامنے نہ آنے کے بعد ایم پی اے کی طرف توجہ مبذول کرائی گئی ہے۔ خاص طور پر اس کی ایک شق ’فورس میجر‘ پر گرما گرم بحث ہو رہی ہے۔

کہا جا رہا ہے کہ شاید پاکستان اس شق کو استعمال کر کے جرمانے سے بچ جائے گا۔

درحقیقت ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کرنے والی تمام ٹیموں نے ایم پی اے پر دستخط کر رکھے ہیں۔ فورس میجر کلاز ایک ایسی شق ہے جو ایک رکن کو ناگزیر حالات میں اپنے معاہدے کی شرائط کو نظر انداز کرنے کی اجازت دیتی ہے۔ تاہم ان حالات میں جنگ، دہشت گردی یا قدرتی آفات شامل ہیں۔

یہ شق دراصل ایسے واقعات یا عوامل پر مشتمل ہے جن کے باعث کوئی ملک کسی سیریز یا ٹورنامنٹ میں شرکت کرنے سے انکار کر سکتا ہے۔

اس شق کے سب سیکشن کے ڈی کے میں ’کوئی بھی کارروائی جو حکومت یا کسی سرکاری اتھارٹی کی جانب سے کی جاتی ہے جن میں اجازت نہ دینا یا کسی بھی قسم کی توثیق، استثنیٰ یا کوئی ممانعت‘ شامل ہے تو وہ ’فورس میجور‘ کے زمرے میں آئے گی یعنی یہ شرکت نہ کرنے کی ’قابلِ قبول وجہ‘ سمجھی جائے گی۔

کرک انفو نے ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ اس کے پاس ایم پی اے کی ایک کاپی ہے، جس کی بنیاد پر قانونی ماہرین نندن کامتھ اور رضا علی نے پاکستان کے بائیکاٹ کے نتائج کے بارے میں بات کی ہے۔

اس گفتگو کے مطابق، ایم پی اے کی شق 12 آئی سی سی ایونٹ کے دوران پیدا ہونے والے ایسے حالات کے نتائج کو بیان کرتی ہے۔ اہم بات یہ ہے کہ یہ  ’فورس میجر‘ حکومتی حکم کی بھی تعریف کرتا ہے۔

ماہرین نے امکان ظاہر کیا ہے کہ پی سی بی یہ دلیل دے سکتا ہے کہ وہ اپنی حکومت کے احکامات کا پابند ہے اور انڈیا کے خلاف گروپ میچ کھیلنے کی پوزیشن میں نہیں ہے۔

ایم پی اے کا یہ بھی کہنا ہے کہ کوئی بھی ٹیم جو میچ نہ کھیلنے کا انتخاب کرتی ہے اسے باضابطہ طور پر آئی سی سی کو اس فیصلے سے آگاہ کرنا چاہیے۔ اس صورت میں، پی سی بی کو آئی سی سی کو اپنی حکومت سے تحریری حکم نامہ فراہم کرنا ہوگا۔

اس نوٹس میں پی سی بی کو یہ بھی بتانا ہو گا کہ ایسا حکم کیوں، کیسے اور کس حد تک اس کی معاہدے کی ذمہ داریوں اور وعدوں کو پورا کرنے کی صلاحیت کو محدود کرتا ہے۔

پاکستانی حکومت نے اعلان کیا ہے کہ ٹیم 15 فروری کو انڈیا کے خلاف اپنے میچ میں میدان میں نہیں اترے گی۔

اس کے بعد 2026 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے بحث اس بات کی نہیں ہے کہ کن میچوں کا انتظار کیا جائے بلکہ بحث ایک خاص میچ کی ہے، جسے پاکستان نہیں کھیلے گا۔

قواعد کے مطابق پاکستان کے فیصلے کا براہ راست پوائنٹس ٹیبل پر اثر پڑے گا، جہاں ہر میچ کے پوائنٹس سیمی فائنل کی راہ کا تعین کرتے ہیں۔

مزید برآں، اس بارے میں سوالات اٹھائے جا رہے ہیں کہ پاکستان کیوں میچ نہیں کھیل رہا ہے اور مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کے دوبارہ ہونے کا خطرہ ٹی وی حقوق کے سودوں کو متاثر کرے گا۔ خاص طور پر انڈیا اور پاکستان کے میچ جو زیادہ آمدنی والے مقابلے ہوتے ہیں۔

گذشتہ سال انڈیا اور پاکستان کے درمیان چیمپئنز ٹرافی کا میچ 60 کروڑ سے زیادہ لوگوں نے سٹریمنگ پلیٹ فارم  جیو ہاٹ سٹار پر دیکھا۔

بی بی سی سپورٹ نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات کا جائزہ لیا ہے۔ ان کے بقول، ’اگر کوئی ٹیم میچ ریفری کی رائے میں شکست قبول کرتی ہے یا کھیلنے سے انکار کرتی ہے تو وہ ٹیم میچ ہار گئی سمجھی جائے گی۔‘

’میچ کھیلنے سے انکار‘ کے نتیجے میں ذمہ دار ٹیم اور اس کے کپتان کے خلاف آئی سی سی کوڈ آف کنڈکٹ کے تحت تادیبی کارروائی ہو سکتی ہے۔

اس سے پاکستان کے خلاف مزید پابندیوں کے امکان کے دروازے کھلے رہ جاتے ہیں۔ تاہم، یہی شق 2024 کے ٹی20 ورلڈ کپ میں بھی موجود تھی، اس لیے یہ ممکن نہیں کہ یہ صرف حالیہ واقعے تک مخصوص ہو۔

تاہم، آئی سی سی کے قوانین کے تحت، میچ نہ کھیلنے والی ٹیم کا طریقہ کار واضح ہے۔ انڈیا شیڈول کے مطابق کولمبو کا سفر کرے گا، پریکٹس کرے گا اور میچ سے قبل پریس کانفرنس کرے گا۔

اگر پاکستان اس کے بعد کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو وہ میچ ہار گیا، تصور کیا جائے گا۔ انڈیا کو دو پوائنٹس دیے جائیں گے، پاکستان کو کوئی نہیں ملے گا اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان کا نیٹ رن ریٹ منفی طور پر متاثر ہوگا۔

ہاں، اگر انڈیا بھی اس میچ کے لیے سری لنکا کا سفر نہیں کرتا تو میچ کو منسوخ تصور کیا جائے گا اور دونوں ٹیموں کو ایک ایک پوائنٹ ملے گا۔ تاہم موجودہ حالات میں ایسا ممکن نہیں ہے۔

ورلڈ کپ جیسے بڑے ٹورنامنٹ میں ایک میچ سے دو پوائنٹس بہت اہم ہوتے ہیں اور ان کی ہار پاکستان کو دوسری ٹیموں سے پیچھے دھکیل سکتی ہے۔

پاکستان کو گروپ مرحلے میں چار میچز کھیلنے ہیں اور ٹیم پہلے ہی ان میں سے ایک، انڈیا کے خلاف کھیلنے سے انکار کر چکی ہے۔

پاکستان اپنے دوسرے گروپ مرحلے کے میچوں میں نیدرلینڈ، امریکہ اور نمیبیا سے کھیلے گا۔ یہ بظاہر آسان میچ لگتے ہیں، لیکن پاکستان کو پہلے ہی 2024 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔

اگر امریکہ کی ٹیم اس ٹورنامنٹ میں بھی بڑا اپ سیٹ کرتی ہے تو یہ پاکستان کے لیے چیلنج ہو سکتا ہے۔

قواعد کے مطابق کھیلنے سے انکار کرنے والی ٹیم کو نیٹ رن ریٹ میں بھی نقصان اٹھانا پڑے گا۔ تاہم، اس نقصان کی حد ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات میں بیان کردہ قواعد پر منحصر ہے۔ تاہم، نیٹ رن ریٹ اکثر ٹائی پوائنٹس کے حالات میں فیصلہ کن کردار ادا کرتا ہے۔

نیٹ رن ریٹ کے قوانین کے مطابق، کوئی بھی ٹیم جو میدان میں نہ اترے اسے میچ کے 20 اوورز میں صفر رنز سکور کرنے والی تصور کیا جائے گا۔ تاہم،دوسری ٹیم کے لیے نیٹ رن ریٹ کا اطلاق معمول کے مطابق ہوگا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سات فروری سے شروع ہونے والا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ آٹھ مارچ تک چلے گا۔ ان 30 دنوں میں کل 55 میچ آٹھ مختلف مقامات پر کھیلے جائیں گے: پانچ انڈیا اور تین سری لنکا میں۔

ٹورنامنٹ کا پہلا میچ پاکستان اور ہالینڈ کے درمیان کولمبو میں کھیلا جائے گا جبکہ فائنل احمد آباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں ہوگا۔

ٹورنامنٹ میں کل 20 ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں: افغانستان، آسٹریلیا، کینیڈا، انگلینڈ، انڈیا، آئرلینڈ، اٹلی، نمیبیا، نیپال، نیدرلینڈ، نیوزی لینڈ، عمان، پاکستان، سکاٹ لینڈ، جنوبی افریقہ، سری لنکا، متحدہ عرب امارات، امریکہ، ویسٹ انڈیز اور زمبابوے۔

بنگلہ دیش اس فہرست میں نہیں ہے کیونکہ سکیورٹی وجوہات کا حوالہ دیتے ہوئے بنگلہ دیش حکومت نے آئی سی سی سے اپنے تمام میچز انڈیا سے باہر کرانے کا مطالبہ کیا تھا۔

آئی سی سی نے اس درخواست کو مسترد کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو بنگلہ دیش کے بجائے ٹورنامنٹ میں شرکت کی دعوت دی۔ یہ پہلا موقع ہے جب بنگلہ دیش ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا حصہ نہیں بنے گا۔

اس پر احتجاج کرتے ہوئے حکومت پاکستان نے یہ بھی کہا کہ وہ 15 فروری کو انڈیا کے خلاف ہونے والا میچ کھیلے گی۔

دریں اثنا، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ایک نئے ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کا آغاز کیا ہے۔ 5 فروری سے شروع ہونے والے ٹورنامنٹ میں تین ٹیمیں شامل ہیں، جن میں لٹن داس، نظم الحسین شانتو، اور اقبال علی جیسے بنگلہ دیشی کرکٹرز شامل ہیں، جو ورلڈ کپ میں شرکت کرنے سے قاصر ہیں۔ اس کا فائنل 9 فروری کو ہو گا۔

انڈیا نے 2007 میں پاکستان کو شکست دے کر پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔ اس کے بعد انڈیا نے 2024 میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔

پاکستان نے 2009 میں  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔ اس کے بعد انگلینڈ، ویسٹ انڈیز، سری لنکا اور آسٹریلیا نے ٹائٹل جیتا ہے۔ تاہم ابھی تک کوئی بھی ٹیم لگاتار دو مرتبہ  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہیں جیت سکی ہے۔

20 ٹیموں کو چار گروپس میں تقسیم کیا گیا ہے، گروپ مرحلے کے لیے 40 میچز شیڈول ہیں۔

ہر گروپ سے سرفہرست دو ٹیمیں سپر ایٹ راؤنڈ میں جائیں گی، جس میں چار ٹیموں کے دو گروپ شامل ہوں گے۔ ہر گروپ کی سرفہرست ٹیمیں سیمی فائنل میں جائیں گی، فائنل مقابلہ 8 مارچ کو سرفہرست دو ٹیموں کے درمیان ہو گا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[215]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

محترم و مکرم  ڈی جی آئی ایس پی آر صاحب، بھاگ لگے رہن، مولا سلامت رکھے، جگ جگ جیئں۔ اوپر والا  آپ کو بھی ایک دن فیلڈ مارشل بنائے اور عزت و تکریم کے مقامِ ثریا پر تا ابد براجمان رکھے۔

عالی جاہ! دنیا جانتی ہے کہ آپ ہیں تو ہم ہیں۔ ہم نہ بھی ہوں تو بھی آپ ہیں۔ آپ جس ادارے کے ترجمان ہیں اگر وہ نہ ہوتا تو پاکستان بھی آج افغانستان، شام، عراق اور صومالیہ وغیرہ وغیرہ ہوتا۔

یہ آپ ہی کے پیشروؤں کا کرم اور احسان ہے کہ بھلے 1948 اور 1965 کی جنگِ کشمیر ہو کہ 1971 کا معرکہِ حق و باطل کہ 1999 کا معرکہِ کارگل۔ آپ  نے ہمیشہ اس قوم کا سر فخر سے بلند کیے رکھا۔ آپ نے ہی افغانستان سے سوویت سامراج اور بعد ازاں امریکی سامراج کو نکال باہر کرنے میں بنیادی کردار ادا کیا اور کشمیریوں کو بھی خوداری سے جینا مرنا سکھایا۔

اٹھہتر برس میں جب جب بھی ٹچی نااہل سیاسی حکومتوں نے اس دیس کی لٹیا ڈبوئی تو آپ غازیوں نے ہی پیارے پاکستان کی ڈانوا ڈول کشتی کو بادلِ نخواستہ سنبھالا۔ خدا آپ کے زورِ بازو اور عزم کو اسی طرح تاقیامت نہ صرف برقرار رکھے بلکہ روز بروز اضافہ کرتا چلا جائے۔

حضورِ والا  آپ نے سچ فرمایا کہ نہ کبھی فوج کا سیاست سے لینا دینا تھا نہ ہے اور نہ رہے گا۔ فوج محض ریاستی احکامات کا پابند اور اداروں کی طرح کا ایک ادارہ ہے جو ہمیشہ اپنی طے شدہ قانونی و پروفیشنل حدود و قیود میں رہ کر کام کرتا ہے۔ عدلیہ اور پارلیمنٹ سپریم ہے۔ آئین محض بارہ صفحاتی کتاب نہیں بلکہ وہ پاک دستاویز ہے جس میں ریاست کی روح بند ہے۔

بعد از تمہیدِ طویل عرض یہ ہے کہ اس وقت اڈیالہ جیل میں عمران خان ولد اکرام اللہ نیازی نامی ایک مجرم بھی اپنے کیے کی سزا بھگت رہا ہے۔ اس جیل میں سینکڑوں اور قیدی بھی اپنے اپنے کرموں کا بوجھ اٹھا رہے ہیں۔ قیدی آپس میں لڑتے بھی ہیں اول فول بھی بکتے رہتے ہیں، چیختے چلاتے بھی ہیں۔ یہ دنیا بھر کا دستور ہے۔ اسی لیے کہتے ہیں کہ گنوار کی گالی ہنس کے ٹالی۔

ان میں سے بھی بہت سے قیدی جسمانی و نفسیاتی امراض و پیچیدگیوں کا شکار بھی ہوتے ہیں۔ ان مسائل سے نپٹنے کے لیے جیل کا ہسپتالی عملہ عموماً کافی ہوتا ہے۔ لہٰذا ان سینکڑوں قیدیوں میں سے کسی ایک کے لیے بطورِ خاص پریس کانفرنس کرنا یا اسی کی زبان میں جواب دینا آپ کے ادارے یا آپ کے شایانِ شان نہیں۔ یہ زیادہ سے زیادہ عطا تارڑ یا خواجہ آصف کے لیول کا کام ہے۔

،تصویر کا ذریعہgettyimages

نہ صرف قوم آپ کے ادارے کی بہت عزت کرتی ہے بلکہ اب تو آپ لوگوں کا عالمی معززین کے ساتھ دن رات کا اٹھنا بیٹھنا ہے۔ ڈونلڈ ٹرمپ سے صدر شی جن پنگ اور شہزادہ محمد بن سلمان سے رجب طیب اردوان اور علی خامنہ ای  تک سب آپ کی شاندار کارکردگی، دریا دلی اور ژرف نگاہی کے مداح ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

فلسطینی مظلوموں سمیت تمام عالمِ اسلام و عرب و عجم آپ کو بحیثیت ایٹمی طاقت امید بھری نگاہوں سے دیکھتا ہے۔ اس ہائی فائی پروفائل کے ہوتے کسی چھٹ بھیئے قیدی کی اشتعال انگیز گفتگو کا دوبدو جواب دینا آپ کو ملنے والی عالمی عزت کے شایان نہیں۔ آپ نے وہ شعر تو سنا ہی ہوگا کہ:

پرواز ہے دونوں کی اسی ایک فضا میں

کرگس کا جہاں اور ہے شاہیں کا جہاں اور

چلیے کوئی بات نہیں بندہ بشر ہے۔ غصے اور بہکاوے میں تو کوئی بھی آ سکتا ہے۔ بھول چوک معاف۔ مگر حضور والا اب جبکہ آپ اس ’کارزارِ دوبدو‘ میں کود ہی پڑے ہیں، کچھ کنفیوژن بھی دور ہو جائیں تو بہت عنایت ہو گی۔

آپ نے اپنی گفتگو میں فرمایا کہ وہ (عمران خان) ایک نرگسیت زدہ ذہنی مریض ہے، کومیکل نان سنس سک مائنڈ ہے، قومی سلامتی کے لیے خطرہ ہے، گوئبلز کا استاد ہے، غدار ہے، انڈیا اور افغانستان کے ایجنڈے کا سہولت کار ہے وغیرہ وغیرہ۔

چونکہ آپ کوئی ایرے غیرے نہیں بلکہ ایک ذمہ دار اور حسّاس عہدیدار ہیں اس لیے آپ سے کم از کم  یہ کمترین گذارش کر ہی سکتا ہے کہ کسی بھی شخص کو ذہنی مریض صرف کوالیفائیڈ ڈاکٹر یا میڈیکل بورڈ ہی ڈکلئیر کر سکتا ہے۔

ذہنی مریض چونکہ اپنے ہوش و حواس میں نہیں ہوتا لہٰذا وہ غداری و سہولت کاری جیسے منصوبہ بند کام کرنے کی صلاحیت سے عاری ہوتا ہے اور قومی سلامتی سے زیادہ ذاتی سلامتی  کے لیے خطرہ ہوتا ہے۔ لہذا اسے دیکھ بھال اور نگرانی کی اوروں سے زیادہ ضرورت ہوتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images/BBC

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اگر آپ کا ادارہ واقعی مستند طبی چھان پھٹک کے بعد ہی اس نتیجے پر پہنچ  چکا ہے کہ فلاں قیدی ذہنی مریض ہے تو پھر طبی و عمومی اخلاقیات کا بنیادی تقاضا ہے کہ نہ صرف علاج معالجے کی تسلی بخش معیاری سہولتیں فراہم کی جائیں بلکہ مریض کی طبی حالت کی بطور راز حفاظت کی جائے۔

اس طرح کی تشہیر سے صرف اور صرف جگ ہنسائی ہوتی ہے کہ یہ کیسا ملک ہے جہاں ایک ذہنی مریض نے نہ صرف سیاسی پارٹی بھی بنائی بلکہ انتخابات میں حصہ لے کر ایک جوہری قوت کا وزیرِ اعظم بھی بن گیا۔

حمید گل سے لے کر جنرل شجاع پاشا، ظہیرالسلام، فیض حمید اور قمر جاوید باجوہ تک کسی کو بھی کانوں کان خبر نہ ہو سکی کہ جسے ہم ایک شفاف و ایماندار نجات دھندہ سمجھ رہے ہیں وہ تو دراصل ذہنی مریض ہے۔ ہو سکتا ہے کہ بعض حاسد اسے آپ کی سنگین پیشہ ورانہ غفلت کا بیانیہ بنانے کی بھی کوشش کریں۔

یہ ملک پہلے ہی کئی غدار اور قومی سلامتی کے لیے خطرہ ڈکلئیر ہونے والے وزرائے اعظم اور لیڈر بھگت چکا ہے۔ اب ایک ذہنی مریض بھی دیکھنا باقی رہ گیا تھا جو آپ کے ہوتے کتنے آرام سے ساڑھے تین برس حکومت کر گیا اور پھر لاکھوں لوگوں کو بھی اپنے جیسا دیوانہ بنا دیا۔

اوچیاں شاناں والیو آپ کے بچے جیئں۔ آپ طاقت کا سرچشمہ ہیں۔ آپ کو بڑے بڑے کام کرنے ہیں۔ آپ کا تو ایک ایک پل اس قوم کے لیے قیمتی ہے۔ جھاڑیوں میں دامن الجھانے سے کیا حاصل۔ ایسے تو نہ کریں جس سے ایسا لگے کہ اس وقت دراصل عمران خان جیلر ہے اور آپ اس کے قیدی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[216]
انڈیا کی شمالی ریاست اتر پردیش کے ایک چھوٹے سے قصبے میں دو الگ مذاہب سے تعلق رکھنے والے ایک جوڑے کے قتل اور اس جرم میں مبینہ طور پر ملوث لڑکی کے بھائیوں کی گرفتاری نے علاقے کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔

اس گاؤں کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہاں برسوں سے ہندو اور مسلم خاندان پرامن انداز میں ایک ساتھ رہتے چلے آئے ہیں اور اس سے قبل کبھی بھی ایسا واقعہ پیش نہیں آیا ہے۔

پولیس کے مطابق دونوں کی لاشیں 21 جنوری کو اُمری گاؤں کے نواح میں دریا کے کنارے سے ملیں جنھیں مبینہ طور پر قتل کر دیے جانے کے بعد دفنا دیا گیا تھا۔

پولیس نے دونوں کی شناخت ظاہر کرتے ہوئے بتایا کہ 19 سالہ کاجل ہندو جبکہ 27 سالہ محمد ارمان مسلمان تھے۔  پولیس کا کہنا ہے کہ دونوں کو دو روز قبل کُدال سے تشدد کا نشانہ بنانے کے بعد قتل کر دیا گیا تھا۔ اس الزام میں کاجل کے تین بھائیوں کو گرفتار کر لیا گیا ہے جو اس وقت پولیس حراست میں ہیں۔

یہ واقعہ دہلی سے تقریباً 182 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع اُمری گاؤں میں ایک غیر معمولی خوف اور خاموشی کا باعث بنا ہے۔ اس قصبے میں تقریباً 400 خاندان آباد ہیں جن میں ہندو اور مسلمان دونوں ہی شامل ہیں۔ مقامی افراد نے بی بی سی کو بتایا کہ یہاں کبھی مذہبی تنازعہ نہیں ہوا اور دونوں برادریاں کے درمیان خوشگوار تعلقات ہیں۔

ریاستی پولیس کے ڈپٹی انسپکٹر جنرل منی راج جی نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس اس واقعے کو ’غیرت کے نام پر قتل‘ سمجھ رہی ہے، یعنی ایسا قتل جو خاندان یا برادری کے افراد اس وقت کرتے ہیں جب خواتین اپنی ذات یا مذہب سے باہر محبت یا شادی کا انتخاب کریں۔

انڈیا کے نیشنل کرائم ریکارڈز بیورو نے سنہ 2014 میں 18 ایسے کیسز کے سامنے آنے کے بعد پہلی بار غیرت کے نام پر قتل کے واقعات درج کرنا شروع کیے تھے۔ تازہ ترین سالانہ رپورٹ کے مطابق سنہ 2023 میں ایسے 38 واقعات درج کیے گئے۔

تاہم کارکنان کا کہنا ہے کہ اصل تعداد کہیں زیادہ ہے، جو ہر سال سینکڑوں میں ہوتی ہے کیونکہ زیادہ تر کیسز کو عام قتل کے طور پر درج کر دیا جاتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اُمری گاؤں ضلع مرادآباد میں واقع ہے جو اپنی دھاتی اشیا کی صنعت کے لیے مشہور ہے۔ یہ علاقہ زیادہ تر دیہی ہے، جہاں سماجی رسم و رواج روزمرہ زندگی پر اثر انداز ہوتے ہیں۔ کاجل کے بھائی مرادآباد شہر میں مزدور کے طور پر کام کرتے تھے۔

کاجل اور ارمان سے متعلق بات کرتے ہوئے مقامی رہائشی مہی پال سینی نے کہا کہ اس گاؤں میں مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے والوں کے درمیان تعلق کا یہ پہلا معاملہ تھا کہ جو سامنے آیا۔ گاؤں کے کئی افراد نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ دونوں پڑوسی تھے اور ان کے گھروں کے درمیان صرف 200 میٹر کا فاصلہ تھا۔

مقامی ذرائع کے مطابق 19 سالہ کاجل جو اُمری کے ایک نجی سکول میں پڑھاتی تھیں اور 27 سالہ محمد ارمان جو پانچ ماہ قبل سعودی عرب سے واپس آئے تھے، کافی عرصہ سے ایک دوسرے کو جانتے تھے اور کافی قریب تھے۔

ارمان نے سعودی عرب میں چار سال تک ایک فوڈ آؤٹ لیٹ پر کام کیا لیکن خاطر خواہ آمدنی نہ ہونے پر وطن واپس آ کر مزدوری شروع کی تھی۔

پولیس کا کہنا ہے کہ قتل کا یہ واقعہ 18 اور 19 جنوری کی درمیانی شب کاجل کے گھر تب پیش آیا جب ان کے بھائیوں نے ارمان کو وہاں دیکھ لیا۔ تینوں بھائی راجا رام، ستیش اور رنکو سینی کو پولیس نے گرفتار کر کے جیل بھیج دیا ہے، تاہم انھوں نے اب تک اپنے دفاع میں کوئی بیان نہیں دیا۔

کاجل کے والد گنپت سینی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اور ان کی اہلیہ واقعے کے وقت گھر پر موجود نہیں تھے بلکہ گاؤں کے مضافات میں ایک جھونپڑی میں مویشیوں کی حفاظت کے لیے رات گزار رہے تھے۔ انھوں نے کہا کہ وہ اپنی بیٹی کے قتل پر افسردہ ہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ارمان کے بڑے بھائی فرمان علی کے مطابق ارمان 18 جنوری کی رات کھانے کے بعد گھر سے نکلے اور کہا کہ وہ والدین کے لیے ادویات لینے جا رہے ہیں۔ اگلی صبح جب وہ واپس نہ آئے اور فون بھی بند تھا تو اہل خانہ پریشان ہو گئے اور پولیس کو اطلاع دی جس کے بعد گاؤں میں سرچ آپریشن شروع ہوا۔

پولیس کا الزام ہے کہ کاجل کے بھائیوں نے تفتیش کو آگے بڑھنے سے روکنے کی کوشش کی اور 20 جنوری کو کاجل کی گمشدگی کی رپورٹ درج کرائی جس میں ارمان پر اغوا کا الزام لگایا گیا۔

تاہم دونوں خاندانوں سے پوچھ گچھ کے دوران بھائیوں کے بیانات میں تضادات سامنے آئے جس کے بعد مزید تحقیقات کی گئیں اور وہ مقام ڈھونڈ نکالا جہاں دونوں کی لاشیں دفن کی گئی تھیں۔

گنپت سینی نے بتایا کہ جب وہ اور ان کی اہلیہ 19 جنوری کی صبح گھر واپس آئے تو کاجل موجود نہیں تھی۔ انھیں قتل کے بارے میں بعد میں پتہ چلا جب لاشیں برآمد ہوئیں۔ تاہم انھوں نے اس سوال کا جواب نہیں دیا کہ آیا وہ یا ان کے اہل خانہ کاجل اور ارمان کے تعلق سے آگاہ تھے یا نہیں۔

ارمان کے اہل خانہ کا کہنا ہے کہ وہ اس رشتے سے لاعلم تھے۔ فرمان علی نے کہا کہ ’انھوں نے ہمیں کبھی کچھ نہیں بتایا۔ جب وہ ایک دن تک واپس نہ آیا تو اس کے کچھ دوستوں نے بتایا کہ وہ تقریباً دو ماہ سے کاجل سے مل رہا تھا۔‘

گاؤں والوں کا کہنا ہے کہ تنازعات عام طور پر منتخب پنچایت رہنماؤں کی مدد سے حل کیے جاتے ہیں۔ ایک مقامی شخص مہی پال سینی نے کہا کہ ’اگر کاجل کے خاندان والے یہ معاملہ پنچایت میں لے جاتے تو وہ اس معاملے کو حل کرنے میں مدد کر سکتے تھے۔‘

پولیس کا کہنا ہے کہ علاقے میں مذہبی تشدد کو روکنے کے لیے اضافی نفری تعینات کر دی گئی ہے جبکہ گاؤں والوں کے مطابق ان کی زندگی آہستہ آہستہ معمول پر واپس آ رہی ہے۔

کاجل اور ارمان کے قتل کے بعد گاؤں کے لوگ گہری سوچ میں مبتلا ہیں۔ اُمری کے ایک رہائشی عارف علی نے کہا کہ ’ہم نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ ہمارے گاؤں میں کوئی ایسا واقعہ پیش بھی آ سکتا ہے۔ یہاں اب کوئی بھی خطرے والی بات تو نہیں ہے مگر ہر جانب خاموشی طاری ہے۔‘

اُمری میں پیش آنے والا یہ واقعہ انڈیا میں دہائیوں سے رپورٹ ہونے والے مبینہ ’غیرت کے نام پر قتل‘ کے واقعات کی طویل فہرست میں شامل ہو گیا ہے۔ انڈیا میں 93 فیصد سے زیادہ شادیاں خاندانوں کے ذریعے اپنی ذات اور مذہب کے اندر طے کی جاتی ہیں اور جوڑے اگر اس روایت سے ہٹ کر فیصلہ کریں تو اکثر پولیس یا عدالت سے تحفظ حاصل کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔

انڈیا میں قانون ’غیرت‘ کے نام پر قتل کو قتل ہی قرار دیتا ہے اور عدالتیں بارہا واضح کر چکی ہیں کہ بالغ افراد کا اپنی مرضی سے شریکِ حیات کا انتخاب یا شادی کا فیصلہ آئینی طور پر محفوظ اور اُن کا حق قرار دیا گیا ہے۔ سنہ 2018 میں سپریم کورٹ نے ریاستی حکومتوں کو ہر ضلع میں ایسے ’سیف ہاؤسز‘ قائم کرنے کا کہا تھا کہ جہاں مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے والے جوڑے اپنے آپ کو محفوظ تصور کر سکیں۔ تاہم اس کے باوجود مختلف ریاستوں سے ایسے پرتشدد واقعات رپورٹ ہوتے رہتے ہیں۔

تحقیقات سے ظاہر ہوتا ہے کہ زیادہ تر انڈین عوام مختلف مذاہب میں شادیوں کی مخالفت کرتے ہیں جبکہ کئی ریاستوں میں مذہب کی تبدیلی کے خلاف متنازع قوانین بھی ایسے جوڑوں کو مستقل دباؤ میں رکھتے ہیں۔

فلم ساز نکُل سنگھ ساونی جنھوں نے سنہ 2012 میں اس موضوع پر دستاویزی فلم بنائی تھی کہتے ہیں کہ غیرت کے نام پر قتل کے سرکاری اعداد و شمار ناکافی ہیں۔ ان کے مطابق ’زیادہ تر کیسز سرکاری ریکارڈ میں شامل ہی نہیں ہوتے جب تک کہ پولیس رپورٹ کے ابتدائی مرحلے میں مقصد واضح نہ ہو اور کئی بار غیرت کے نام پر قتل کا پہلو بعد میں تحقیقات کے دوران سامنے آتا ہے۔‘

انسانی حقوق کی کارکن کویتا سریواستو کا کہنا ہے کہ ’ان جرائم کے پیمانے کو تسلیم نہ کرنے کی وجہ سے سرکاری بے حسی بڑھتی ہے۔‘ ان کے مطابق ’جب مسئلہ نظر ہی نہیں آتا تو اس پر عمل بھی نہیں ہوتا۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’جیسے خواتین اپنے شریکِ حیات کے انتخاب کے حق پر زور دے رہی ہیں انھیں ایک انتہائی سخت سماجی طرزِ عمل یا برتاؤ کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔‘

کویتا سریواستو کے مطابق صرف عدالتی احکامات غیرت کے نام پر قتل کو نہیں روک سکتے جب تک کہ وسیع تر سماجی رویوں میں تبدیلی کی کوشش نہ کی جائے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[217]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ کہانی ایک ایسے پاکستانی شہری کی ہے جو توہین مذہب کے الزام سے بری ہونے کے بعد بھی اس ڈر میں مبتلا ہے کہ اسے ’کسی بھی وقت مار دیا جائے گا۔‘

پاکستان میں توہین مذہب اور توہین رسالت کے قوانین میں مجرم کو موت کی سزا دی جا سکتی ہے اور ارشد محمود، جن کے تحفظ کے لیے شناخت تبدیل کی گئی ہے کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا۔

ان کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ وفاقی تحقیقاتی ادارے کے سائبر کرائم ونگ نے درج کیا تھا اور پھر اس مقدمے میں ضلعی عدالت نے انھیں سزائے موت سنائی۔

اس فیصلے کے خلاف ارشد محمود نے اعلی عدلیہ میں اپیل دائر کی جس کی سماعت کے بعد انھیں اس الزام سے بری کرتے ہوئے رہا کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔

ہائیکورٹ کے اس فیصلے میں گواہان کے بیانات میں موجود تضاد کے ساتھ ساتھ اس بات کا بھی ذکر تھا کہ نچلی عدالت نے ’جوڈیشل مائنڈ استعمال نہیں کیا‘ اور یہ کہ استغاثہ کے گواہان میں ایک بھی گواہ ایسا نہیں تھا جس کے بارے میں یہ رائے قائم کی جائے کہ اس نے ’آزادانہ طور پر گواہی دی ہو گی۔‘

ارشد کی جان توہین مذہب کے اس مقدمے سے تو چھوٹ گئی ہے لیکن ان کا کہنا ہے کہ ان کے سر پر جان کو لاحق خطرے کی تلوار بدستور لٹک رہی ہے۔

رہائی کے بعد بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’میری زندگی کو زیادہ خطرات لاحق ہوگئے ہیں اور اب تو ڈر کے مارے مسجد میں اس لیے نماز بھی پڑھنے نہیں جاتا کہ مجھے کوئی مار ہی نہ دے۔‘

واضح رہے کہ گذشتہ کچھ عرصے کے دوران لاہور ہائی کورٹ سمیت ملک کی اعلی عدالتوں نے توہین مذہب کے مقدمے میں دو درجن سے زیادہ افراد کو ان مقدمات سے بری کیا ہے اور دلچسپ امر یہ ہے کہ یہ سارے مقدمات نیشنل سائبر کرائم ایجنسی این سی سی آئی اے نے درج کیے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اسلام آباد ہائی کورٹ کے دو رکنی بینچ نے گذشتہ برس توہین مذہب کے مقدمات کے حوالے سے کمیشن کی تشکیل سے متعلق اسلام آباد ہائی کورٹ کے سنگل بینچ کا فیصلہ معطل کیا ہے۔ اس کے بعد سے لے کر اب تک 12 افراد کی ضمانتیں ہوئی ہیں یا انھیں ہائی کورٹس سے بری کیا گیا ہے جبکہ 50 کے قریب ملزمان کی ضمانتوں کی درخواستیں ٹرائل کورٹ سے مسترد ہو گئی ہیں۔

اس ضمن میں 200 سے زیادہ ملزمان کے خلاف درج ہونے والے مقدمات ٹرائل کورٹس میں مختلف مراحل میں ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ارشد محمود نے ایک نامعلوم مقام سے بی بی سی سے گفتگو کی اور اس وقت کو یاد کیا کہ جب لاہور ہائی کورٹ نے انھیں رہا کرنے کا حکم دیا تھا۔

وہ کہتے ہیں کہ جب سکیورٹی پر تعینات جیل اہلکار نے آ کر انھیں بتایا کہ اپیل منظور کر لی گئی ہے اور وہ جلد ہی بری ہو جائیں گے تو انھوں نے اس کو ’مذاق سمجھا کہ یہ کیسے ہوسکتا ہے۔‘ کیونکہ اس مقدمے کی سماعت کے دوران پراسیکیوشن کی سائیڈ پر ’اتنے زیادہ وکلا ہوتے تھے‘ جبکہ ان کی جانب سے ایک وکیل ہی ہوتا تھا۔

وہ کہتے ہیں کہ ’پھر ذہن میں خیال آیا کہ اچھے کی امید رکھنی چاہیے۔‘

انھوں نے کہا کہ جس وقت ان کی رہائی کا عمل شروع ہوا تو انھیں اس وقت جیل سے باہر نکالا گیا جب جیل میں حوالاتیوں کی ملاقات کا وقت ختم ہو گیا تھا اور جیل کے باہر لوگوں کی تعداد نہ ہونے کے برابر تھی۔

انھوں نے کہا کہ رہائی کے بعد نہ تو وہ وہاں گئے جہاں وہ گرفتاری سے پہلے رہتے تھے اور نہ ہی اپنے آبائی شہر کا رخ کیا۔

ارشد محمود کا کہنا تھا کہ رہائی کے بعد پہلے تو کچھ ہفتے انھوں نے اپنے قریبی رشتہ داروں کے ہاں قیام کیا اور پھر اب وہ اپنے خاندان کے کچھ افراد کے ساتھ ایک ایسے علاقے میں مکان کرائے پر لے کر رہ رہے ہیں جہاں پر لوگ انھیں نہیں جانتے۔

انھوں نے کہا کہ اگرچہ وہ جس علاقے میں اب رہ رہے ہیں، وہاں پر لوگوں کو اس مقدمے کے بارے میں معلوم نہیں لیکن اس کے باوجود ’عجیب سا خوف ہے‘۔ ان کی مالی حالت بھی اتنی اچھی نہیں اور وہ گھر سے کم ہی باہر نکلتے ہیں۔

ارشد محمود کا کہنا تھا کہ وہ رکشہ چلا کر اپنی روزی کما سکتے ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ وہ حافظ قرآن ہیں اور بچوں کو قران کی تعلیم دے کر اپنا گزارا کر سکتے ہیں لیکن وہ ابھی گھر سے باہر اس لیے نہیں نکلتے کہ ’کوئی پہچان نہ لے۔‘

ارشد محمود کا کہنا تھا کہ اب تو وہ مسجد میں جا کر جماعت کے ساتھ نماز بھی پڑھتا اور رہائی کے بعد بھی ایسا محسوس ہوتا ہے کہ مجھے کسی وقت بھی مار دیا جائے گا۔

انھوں نے کہا کہ جب ٹرائل کورٹ میں پیش کیا جاتا تھا تو وکلا اتنی زیادہ تعداد میں کمرہ عدالت میں موجود ہوتے تھے کہ انھیں خوف محسوس ہونے لگتا تھا کہ جیسے ابھی کوئی شخص ان کی طرف بڑھے گا اور انھیں گولی مار دے گا۔

انھوں نے کہا کہ اس واقعے کے بعد انھوں نے سمارٹ فون استعمال کرنا بھی چھوڑ دیا ہے۔ اب ان کے زیرِ استعمال ایک بٹنوں والا معمولی فون ہے۔

جب ان سے پوچھا گیا کہ جیل میں ان کا وقت کیسے گزرا؟ تو ارشد محمود کا کہنا تھا کہ جب انھیں توہین مذہب کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا تو انھیں معلوم ہی نہیں تھا کہ ایف آئی اے والے انھیں کیوں گرفتار کرکے لے کر جا رہے ہیں؟

ارشد محمود نے کہا کہ 24 گھنٹے گزرنے کے بعد انھیں بتایا گیا کہ انھیں توہین مذہب کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا ہے۔

انھوں نے کہا کہ ان کے گھر والوں کو بھی گرفتاری کے تین روز کے بعد اس بارے میں معلوم ہوا۔

ارشد محمود کا کہنا تھا کہ جب جسمانی ریمانڈ ختم ہونے کے بعد انھیں اڈیالہ جیل بھیجا گیا اور ٹرائل کورٹ میں یہ مقدمہ چل رہا تھا تو انھیں اور اسی نوعیت کے ایک اور  مقدمے میں گرفتار ہونے والے ملزم کو متعلقہ عدالت میں پیشی کے لیے راولپنڈی کچہری لایا جاتا تھا۔

تو ان دونوں کو بخشی خانہ (جہاں ملزمان کو عارضی طور پر رکھا جاتا ہے) دیگر ملزمان کے ساتھ نہیں رکھا جاتا تھا بلکہ انھیں ایک الگ سے کمرے میں بیٹھایا جاتا تھا جو کہ سکیورٹی پر موجود پولیس اہلکاروں کے لیے بنایا گیا ہے۔

انھوں نے کہا کہ ان کی سکیورٹی کے لیے الگ سے پولیس اہلکار تعینات ہوتے تھے۔

ارشد محمود کا کہنا ہے کہ بنیادی طور پر ان کا تعلق پشاور سے ہے جبکہ وہ روزگار کے سلسلے میں راولپنڈی میں قیام پذیر تھے۔

انھوں نے کہا کہ اڈیالہ جیل کے اندر بھی ان افراد کے لیے الگ سے سیل بنایا گیا جن کے خلاف توہین مذہب کے مقدمات درج ہیں جبکہ اس مقدمے میں اگر کسی کو سزائے موت بھی سنائی جاتی ہے تو ان کے ڈیتھ سیل بھی قتل یا سنگین جرائم میں موت کی سزا پانے والے مجرمان سے الگ ہیں۔

ارشد محمود کا کہنا تھا کہ جیل میں حراست کے دوران اڈیالہ جیل کے حکام نے انھیں بتایا تھا کہ ان کے سیل کے باہر جن پولیس اہلکاروں کو تعینات کیا گیا ہے ان کی تعیناتی سے پہلے ان کے مذہبی رجحان کو چیک کیا گیا اور اس کے بعد ان کی تعیناتی عمل میں لائی گئی تھی۔

وہ کہتے ہیں کہ ’ایک مرتبہ جس پر توہین مذہب کا الزام لگ جائے تو وہ لوگوں کی نظر میں پوری عمر مجرم ہی گردانا جاتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہBBC/LOKESH SHARMA

توہین مذہب کے مقدمات کی پیروی کرنے والے وکیل سیف الملوک کا کہنا ہے کہ توہین مذہب کے مقدمات سے رہائی کے باوجود بھی لوگ عدم تحفظ کا شکار ہیں۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ بنیادی طور پر ’معاشرہ ہی اس شخص کو معاف کرنے کو تیار نہیں ہے جس پر توہین مذہب کا الزام لگا ہو، چاہے عدالت نے انھیں بے گناہ ہی کیوں نہ قرار دیا ہو۔‘

انھوں نے کہا کہ ایسے افراد اپنی جان بچانے کے لیے کچھ عرصے کے بعد نقل مکانی کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں کیونکہ انھیں ہر وقت یہ خطرہ محسوس ہوتا ہے کہ انھیں مار دیا جائے گا۔

سیف الملوک ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ توہین مذہب کے ملزم تو ایک طرف، لوگ ’ان وکلا سے بھی شدید نفرت کرتے ہیں جو توہین مذہب کے مقدمات میں ملزمان کی طرف سے پیش ہوتے ہیں۔‘

انھوں نے اپنی مثال دیتے ہوئے کہا کہ انھیں ذاتی حیثیت میں متعدد بار عام لوگوں کے علاوہ کچھ وکلا کی جانب سے بھی تعصبانہ رویے کا سامنا کرنا پڑا۔

انھوں نے کہا کہ جب اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس سردار اسحاق خان نے توہین مذہب کے مقدمات سے متعلق کمیشن تشکیل دینے کے حوالے سے درخواستوں کی لائیو سماعت کی تھی تو اس کے بعد عوام کو اس ’گینگ کے بارے میں آگہی حاصل ہوئی تھی جو مختلف لوگوں کو توہین مذہب کے کیسز میں پھنساتا ہے۔‘

سیف الملوک کا کہنا تھا کہ توہین مذہب کے مقدمات کی چھان بین کے لیے کمیشن کی تشکیل سے متعلق اسلام آباد ہائی کورٹ کے دو رکنی بینچ نے جسٹس سردار اسحاق کے فیصلے کو معطل تو کر دیا تھا۔ لیکن پانچ ماہ سے زیادہ عرصہ گزرنے کے باوجود ابھی تک اس دو رکنی بینچ کا تحریری حکمنامہ نہیں آیا کہ کن وجوہات کی بنا پر سنگل بینچ کے فیصلے کو معطل کیا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

زیر حراست ملزمان میں سے ایک ملزم کے والد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ان کا بیٹا انجینیئرنگ کا طالب علم تھا اور اس نے ’مخدومہ‘ کے نام سے بنائے گئے واٹس ایپ کے ایک گروپ میں شمولیت اختیار کی تھی۔

انھوں نے کہا کہ ’کچھ عرصے تو میرا بیٹا اس گروپ میں شامل رہا اور پھر آہستہ آہستہ لوگ اس گروپ سے الگ ہوتے گئے اور بیٹے کو اس واٹس ایپ گروپ کا ایڈمن بنا دیا گیا۔‘

انھوں نے کہا کہ اس دوران اس گروپ میں ایسا مواد شیئر کیا گیا جو توہین مذہب کے دائرے میں آتا ہے جس کے بعد اس مواد کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔

انھوں نے کہا کہ اس کے بعد اسے وہ مواد دوبارہ شیئر کرنے کے لیے کہا گیا۔ ان کے بیٹے نے ایسا ہی کیا اور مواد اس شخص کو بھجوا دیا جو کہ اس گروپ کا ممبر تھا۔

انھوں نے الزام عائد کیا کہ اس طرح کا ایک واٹس ایپ گروپ راولپنڈی اور اسلام آ باد میں بھی تھا اور اس واٹس ایپ گروپ کا نام ’ایمان‘ رکھا گیا تھا۔

ان کا کہنا ہے کہ ’لوگوں اور بالخصوص نوجوانوں کو ٹریپ کرنے کے لیے مختلف شہروں میں گروپ متحرک ہیں اور اس گروپ میں لڑکیاں بھی شامل ہیں۔‘

خیال رہے کہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس سردار اسحاق خان نے جب توہین مذہب کے مقدمات کی چھان بین سے متعلق کمیشن کی تشکیل کے حوالے سے درخواستوں کی سماعت کی تھی تو اس وقت عدالت کو بتایا گیا تھا کہ اس وقت ساڑھے چار سو افراد ملک کی مختلف جیلوں میں قید ہیں جن کے خلاف توہین مذہب کے مقدمات درج ہیں۔

پنجاب کے محکمہ جیل خانہ جات کے ایک اہلکار کے مطابق توہین مذہب کے مقدمات میں مجموعی طور پر 450 افراد کو گرفتار کیا گیا جن میں لڑکوں کے علاوہ لڑکیاں بھی شامل ہیں۔ کچھ لڑکیاں لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں ہیں جبکہ لڑکوں کو کیمپ جیل لاہور میں رکھا گیا ہے۔ اس کے علاوہ اڈیالہ جیل اور فیصل آباد جیل میں بھی توہین مذہب کے مقدمات کے ملزمان قید ہیں۔

450 افراد میں سے 110 افراد کو یا تو ضمانتوں پر رہا کیا گیا ہے یا انھیں ان مقدمات سے بری کیا گیا ہے۔ اب بھی 340 ملزمان مختلف جیلوں میں قید ہیں۔

زیادہ تر افراد جنھیں توہین مذہب کے مقدمات میں مبینہ طور پر پھنسایا گیا ہے، ان کا تعلق اسلام آباد کے علاوہ راولپنڈی، لاہور اور کراچی سے ہے۔ ان مقدمات میں زیرِ حراست کئی ملزمان کی عمریں 18 سے 25 سال کے درمیان ہیں جبکہ ان میں سے زیادہ تر طالب علم ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[218]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

بنگلہ دیش کی تاریخ میں شیخ مجیب الرحمن کے مقام کے بارے میں بحث و مباحثہ جاری ہے۔

معزول عوامی لیگ کے ساڑھے پندرہ سالہ دور حکومت میں ان کے بارے میں یک طرفہ تاریخ رقم کرنے کی کوشش تو کی گئی لیکن مُلک میں سیاسی تبدیلی کے ایک سال بعد ایک بالکل مختلف خیال یا بیان زیر بحث ہے۔

سیاسی تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ شیخ مجیب کی شبیہ ایک نسل کے لیے سوالیہ نشان ہے۔

اسی پس منظر میں 15 اگست 1975 کو بنگلہ دیش کی جدوجہد آزادی کے اس رہنما کے قتل کو 50 برس بھی بیت چکے ہیں۔

عوامی لیگ کے دورِ حکومت میں ان کی وفات کے دن کو مختلف ریاستی تقاریب کے ساتھ قومی یومِ سوگ کے طور پر منایا گیا۔ اگست میں پورا مہینہ ہی مختلف پروگرامز کی مدد سے اُن کے قتل پر افسوس اور سوگ منایا جاتا رہا بلکہ یوں کہہ لیں کہ اس مہینے کو سوگ کا مہینہ قرار دیا جاتا رہا۔

تاہم اب ایک مختلف سیاسی سوچ کے سامنے آنے کے بعد سے سب منسوخ کر دیا گیا ہے۔ تاہم اب عوامی لیگ کے پاس اپنے لیڈر کے قتل پر سوگ منانے کے لیے وہ سیاسی قوت موجود نہیں کہ جو پہلے تھی۔

اب مُلک کی ایک بڑی سمجھی جانے والی سیاسی جماعت کو اس صورتحال کا سامنا کیوں ہے اور کیا اس کی ذمہ دار وہ (عوامی لیگ) خود ہے؟ یہ سوالات بنگلہ دیش کی سیاسی فضا میں ان دنوں زیر بحث ہیں۔

بہت سے سیاسی تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اگرچہ شیخ مجیب بنگلہ دیش کی تاریخ کی ایک اہم شخصیت ہیں لیکن اب ان کے کرداد پر سوال اُٹھنے لگے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

گزشتہ سال 5 اگست کو بغاوت میں عوامی لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد ڈھاکہ سمیت ملک کے مختلف حصوں میں شیخ مجیب کے مجسموں کو گرا دیا گیا۔ یہاں تک کہ دھان منڈی نمبر 32 میں ان کے گھر کو بھاری تعمیراتی مشینری کی مدد سے گرا دیا گیا، جس سے ڈھاکہ میں افراتفری کی فضا کو ہوا ملی۔

شہری حقوق کے کارکن پروفیسر انو محمد ان واقعات کو دو مختلف زاویوں سے دیکھتے ہیں۔ ان کے خیال میں یہ واقعات دو انداز میں رونما ہوئے بے ساختہ اور سیاسی طورپر۔

اس کی وضاحت کرتے ہوئے اُن کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کے لوگ اپنے حقِ رائے دہی کی عدم دستیابی اور شیخ مجیب کی بیٹی شیخ حسینہ کے طویل جابرانہ اور آمرانہ دورِ حکومت میں ڈھائے جانے والے مظالم سے تھک چُکے تھے۔

پروفیسر انو محمد نے کہا کہ ’شیخ مجیب شیخ حسینہ کے تئیں اس غصے سے متاثر ہوئے تھے۔ اس تناظر میں عوامی بغاوت کے بعد توڑ پھوڑ کے واقعات بے ساختہ تھے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’بعد میں مختلف گروہوں نے سیاسی نظریے کی بنیاد پر توڑ پھوڑ جاری رکھی۔ یہ بے ساختہ نہیں تھا۔ شیخ مجیب اور آزادی کی جنگ پر ان گروہوں نے شیخ حسینہ یا عوامی لیگ کی مخالفت میں حملہ کیا تھا۔‘

شیخ مجیب کے نام اور اُن کے کردار کو بنگلہ دیش کی تاریخ سے کسی طور بھی مٹایا نہیں جا سکتا۔

تاہم پروفیسر انو محمد کا خیال ہے کہ اس صورتحال کی ذمہ دار عوامی لیگ ہے۔ بہت سے سیاسی تجزیہ کار بھی ان کی رائے سے متفق ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’شیخ مجیب کی سیاسی جدوجہد کے دو حصے ہیں۔ ایک جنگ آزادی یا آزادی کی جدوجہد کے رہنما کے طور پر اور دوسرا ان کا سنہ 1972 سے 1975 تک کا دور حکومت ہے جب انھوں نے ’بیکسال‘ نامی مخلوط حکومت قائم کی۔‘

15 اگست 1975 کو جب  شیخ مجیب کو ان کے اپنوں نے ہی قتل کر دیا تب سے اب تک اُن کی ذات سے متعلق متعدد سوالات جواب کے متلاشی ہیں اور عوامی لیگ اس سب کے بیچ بحران کا شکار۔

اس صورتحال سے نکلنے میں کافی وقت لگا۔ 21 سال بعد یہ پارٹی 1996 میں شیخ حسینہ کی قیادت میں اقتدار میں آئی۔

شیخ مجیب کے دور حکومت پر پہلے بھی تنقید ہوتی تھی اور اب بھی اس پر بحث و مباحثہ ہو سکتا ہے۔ لیکن اب تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ تاریخ میں ان کے مقام پر بحث ہو رہی ہے۔

ان کا کہنا ہے کہ جنگ آزادی کے مخالف گروہ بھی موقع سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔ اس کے علاوہ عوامی لیگ نے زیادہ تر سیاسی جماعتوں کو گھیر رکھا تھا۔ نتیجتاً سیاسی تبدیلی کے بعد متحرک ہونے والی زیادہ تر جماعتیں عوامی لیگ کی مخالفت میں کُھل کر سامنے آئی ہیں اور اب وہ سب عوامی لیگ کے خلاف سرگرم ہیں۔

بہت سے سیاسی تجزیہ کار اور سیاستدان بھی عوامی لیگ کو زیادہ ذمہ دار سمجھتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ عوامی لیگ کے وقت کو حد سے زیادہ ’مجیب بندانے‘ کی سطح پر لے جایا گیا۔ مثبت اثر ہونے کے بجائے لوگ ناراض ہوئے ہیں۔ بہت سے معاملات میں ان حالات نے غصہ اور اضطراب کو بھی جنم دیا ہے۔

پروفیسر انو محمد نے کہا کہ ’شیخ حسینہ کی حکومت میں شیخ مجیب پر تنقید نہیں کی جا سکتی تھی اب شیخ مجیب کے بارے میں کوئی بحث یا بات نہیں ہو سکتی۔‘

ان کی باتوں سے یہ مطلب لیا جا سکتا ہے کہ شیخ مجیب کے حوالے سے پچھلے سال 5 اگست سے ایک متضاد ماحول بنا ہوا ہے۔

سیاسی تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ گزشتہ ساڑھے پندرہ سالوں میں تاریخی اہمیت کو نظر انداز کرتے ہوئے نظریاتی بنیادوں پر سیاسی کردار بنانے کی کوشش کی گئی اور یہ یک طرفہ تھا۔

ڈھاکہ یونیورسٹی کے پروفیسر شمیم رضا نے کہا کہ ’جنگ آزادی سے پہلے اور بعد میں طویل عرصے تک سیاسی کرداروں کو ریاستی کنٹرول میں پیش کرنے کی کوئی پالیسی نہیں تھی۔ لیکن پچھلی حکومت کے دوران ریاستی کنٹرول میں یک طرفہ طور پر ایک ہی شخص کو مختلف کردار میں دکھانے کا منصوبہ بنانے کی بھرپور کوشش کی گئی۔‘

پروفیسر رضا نے کہا کہ ’تاریخ کے دیگر کردار غائب ہیں۔ شیخ مجیب کے ساتھ بھی، دوسرے کرداروں کو چھوڑ کر یک طرفہ تاریخ بنانے کی کوشش کی گئی کہ جس میں ہر جانب بس شیخ مجیب ہی دکھائیں دیں۔‘

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’یک طرفہ سیاسی کردار بنانے کی کوشش کامیاب نہیں ہوئی۔ کیونکہ یہ تاریخی اعتبار سے درست نہیں تھا۔ حکومت کی طرف سے لوگوں پر اپنی سوش مسلط کرنے کی بھرپور کوشش بھی کی گئی اور اس کام کے لیے طاقت کا استعمال بھی کیا گیا تاہم شیخ حسینہ کی حکومت کو لوگوں کی ناراضگی کے علاوہ کُچھ حاصل نہیں ہوا۔‘

اس کے نتیجے میں پروفیسر رضا کا خیال ہے کہ سیاسی تبدیلی کے بعد ایک متضاد ماحول پیدا ہو گیا ہے۔

ایک طرف تاریخ رقم کرنے کا یک طرفہ منصوبہ تھا تو دوسری طرف طرح طرح کے اسراف کے انتظامات تھے۔

شیخ مجیب کی صد سالہ پیدائش منانے کے لیے 17 ستمبر 2020 سے سال بھر میں مختلف ریاستی تقریبات کا انعقاد کیا گیا۔ اس کے بعد چھ سال تک مختلف پروگرام منعقد کیے گئے۔ الزام ہے کہ اس کے لیے 1.25 ارب ٹکا سے زائد خرچ کیے گئے ہیں۔

مختلف سرکاری دفاتر، بینکوں حتیٰ کہ تعلیمی اداروں میں بھی مجیب کارنر قائم کیے گئے ہیں۔ بہت سے اداروں کے سربراہوں نے دوسروں کی چاپلوسی کر کے حالات سے فائدہ اٹھانے میں پہل کرتے ہوئے دفتر کے ایک کونے میں شیخ مجیب کے بارے میں کچھ کتابیں اور تصاویر رکھ کر کارنر کا اعلان کر دیا تھا۔

شیخ مجیب کے بارے میں کتابیں لکھنے والوں کا بھی رش لگ چُکا تھا۔ معیاری تحریر یا پڑھنے والوں کا کوئی خیال نہیں تھا۔ بہت سے ابھرتے ہوئے مصنفین نے روزی کمانے کے لیے کسی نہ کسی بہانے شیخ مجیب کے بارے میں کتاب چھاپ کر سرکاری لائبریریوں کو بیچ دی۔

الزام یہ ہے کہ دراصل مقصد حکومت کی خوشامد کرنا اور اس کے ذریعے فائدہ اٹھانا تھا۔

اس کا اصل فائدہ کسے ہوا اور عوام پر اس کا کیا اثر ہوا؟ یہ وہ سوالات ہیں جو اب بنگلہ دیش کے سیاسی منظرنامے پر سامنے آرہے ہیں۔ بلکہ سیاسی تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ اس قسم کی زیادتیوں سے لوگ اور بھی ناراض ہو گئے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بنگلہ دیش کی کمیونسٹ پارٹی (CPB) جدوجہد آزادی کے دوران اور آزاد بنگلہ دیش میں طویل عرصے تک عوامی لیگ کی قریبی اتحادی تھی۔

پارٹی کے سابق صدر مجاہد الاسلام سلیم کا خیال ہے کہ عوامی لیگ نے شیخ مجیب کو پارٹی مفادات کے لیے استعمال کیا۔

انھوں نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا ’ایک شخص کے گرد ایک من گھڑت داستان تخلیق کی گئی۔ جہاں تاریخ کے دوسرے اہم کرداروں کی کوئی پہچان نہیں ہے۔‘

مجاہد الاسلام سلیم نے کہا کہ ’ان چیزوں سے فوری فائدہ ہوتا ہے تاہم یہ وہ معاملات ہیں کہ جو اقتدار میں موجود فرد کو آمر بنا دیتے ہیں۔ لیکن آخر میں یہ مستقل رہنے والے اور فائدہ مند نہیں۔‘

سی پی بی کے اس رہنما کے الفاظ کے مطابق سیاسی تجزیہ کاروں کا یہ بھی کہنا ہے کہ شیخ مجیب کو پارٹی مفادات کے لیے استعمال کیا گیا اور پارٹی کی حدود میں قید کر دیا گیا۔ نتیجتاً وہ جنگِ آزادی کے رہنما یا قومی رہنما ہونے کے باوجود ان کے اردگرد پھیلے تنازعات کو کم نہیں کر سکے۔

عوامی لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد تنازعہ شدت اختیار کر گیا۔

شیخ مجیب کی برسی پر بھی عبوری حکومت کو ایک سال گزرنے کے باوجود ان کے حامی منہدم مکان نمبر 32 کے قریب کوئی پروگرام منعقد کرنے سے قاصر ہیں۔

عوامی لیگ کی سربراہ شیخ حسینہ گزشتہ سال ایک عوامی بغاوت میں حکومت سے ہٹائے جانے کے بعد سے انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں۔ پارٹی کے کچھ رہنما اور کارکن جیلوں میں ہیں جب کہ اکثریت بیرون ملک فرار ہو چکی ہے۔

ان کے زوال کے فوراً بعد گزشتہ سال 15 اگست کو 32 نمبر پر عوامی لیگ کے مخالف مختلف گروپوں یا تنظیموں نے قبضہ کر لیا۔

اس سال بھی 15 اگست کی رات ہم نے دیکھا کہ شیخ مجیب یا عوامی لیگ کے کسی بھی شخص کو کسی بھی پروگرام میں آنے سے روکنے کے لیے گارڈز کا ایک گروپ وہاں تعینات کر دیا گیا تھا۔

نتیجتاً سوشل میڈیا پر شیخ مجیب کے بارے میں زیادہ بحث، تنقید اور بحث ہوتی رہی۔

اگرچہ عوامی لیگ کے بہت سے رہنما جنھوں نے انڈیا اور امریکہ سمیت مختلف ممالک میں پناہ لے رکھی ہے کا کہنا ہے کہ شیخ مجیب کی یاد منانے میں جو رکاوٹیں کھڑی کی جا رہی ہیں، وہ دھان منڈی کے مکان نمبر 32 کے انہدام سے شروع ہو کر لوگوں میں ایک نئی قسم کی ہمدردی پیدا کر رہی ہیں۔ وہ اسے اپنے لیے ایک مثبت چیز کے طور پر دیکھتے ہیں۔

تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ عوامی لیگ کو اس حقیقت کو بھی مدنظر رکھنا چاہیے کہ شیخ مجیب کی شبیہ ایک نسل کے لیے سوالیہ نشان ہے۔

ہائر سیکنڈری کے طلباء احسن حبیب اور محمد ارمان۔ ڈھاکہ کے علاقے دھان منڈی میں جمعرات کی رات جب ہم نے ان سے بات کی تو کچھ ہی فاصلے پر تباہ شدہ مکان نمبر 32 کے سامنے کئی نوجوان دیکھے گئے جو عوامی لیگ کے کارکن ہونے کے شبہ میں ایک شخص کی پٹائی کر رہے تھے۔

اس وقت احسن حبیب اور محمد ارمان کہہ رہے تھے کہ ایک سال سے شیخ مجیب کی حمایت میں کوئی اس گھر کے قریب نہیں پھٹکا۔ تاہم ایک سال قبل بھی اس گھر کے گرد مختلف انتظامات کیے گئے تھے۔

وہ نہ صرف دھان منڈی میں اپنے گھر کے ارد گرد تبدیلیاں دیکھ رہے ہیں جنھوں نے ان کی تعلیمی زندگی کو بھی متاثر کیا ہے۔

انھوں نے اپنی نصابی کتابوں میں شیخ مجیب کے بارے میں جس طرح سے اب تک پڑھا ہے، اس میں انھیں پہاڑ جیسا عظیم لیڈر دکھایا گیا ہے۔ اب نصابی کتب نے اسے بدل دیا ہے۔ انھیں شیخ مجیب کے بارے میں بالکل مختلف، متضاد خیال دیا جا رہا ہے۔

احسن حبیب اور محمد ارمان کہتے ہیں کہ وہ کنفیوز ہیں۔

تاہم عوامی لیگ کی حکومت کے دوران نئی نسل میں شیخ مجیب کا مستقل امیج قائم کرنے کی بھرپور کوشش کی گئی۔ شیخ مجیب پر بہت سے مضامین نصابی کتابوں میں شامل کیے گئے۔ اس کے علاوہ مجیب پر مختلف تقریبات ہوئیں۔

سیاسی تجزیہ نگاروں کا کہنا ہے کہ عوامی لیگ کی کوششیں طاقت کے بل بوتے پر ناکام ہوئیں۔ اس کا بڑا ثبوت یہ ہے کہ جولائی اگست کی تحریک کی اصل قوت نئی نسل یا طلبہ تھے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[219]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

جنوری 2015 میں سعودی عرب کے 90 سالہ شاہ عبداللہ ہسپتال میں موت کے قریب تھے اور ان کے سوتیلے بھائی سلمان بادشاہ بننے والے تھے۔ ٹھیک اسی وقت ان کا پسندیدہ بیٹا محمد بن سلمان طاقت کے حصول کی تیاری میں مصروف تھا۔

سعودی شہزادہ محمد بن سلمان، جنھیں ’ایم بی ایس‘ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، نے صرف 29 سال کی عمر میں سعودی عرب کی تاریخ کے سب سے بڑے منصوبوں کا پلان بنا رکھا تھا۔

لیکن انھیں ڈر تھا کہ سعودی شاہی خاندان کے اندرموجود سازشی عناصر ان کے خلاف کوئی کارروائی کر سکتے ہیں۔ لہٰذا اسی مہینے کی ایک رات انھوں نے ایک سینیئر سکیورٹی افسر کو اپنے محل طلب کر لیا تاکہ اس کی وفاداری حاصل کی جا سکے۔

سعد الجبری نامی سکیورٹی افسر سے کہا گیا کہ وہ اپنا موبائل فون باہر ایک میز پر چھوڑ دیں اور ایم بی ایس نے بھی ایسا ہی کیا۔ اب وہ دونوں تنہا تھے۔

شہزادے محل کے جاسوسوں سے اس حد تک خوفزدہ تھے کہ وہاں موجود واحد لینڈ لائن ٹیلی فون کو بھی منقطع کردیا گیا تھا۔

الجبری کے مطابق ایم بی ایس نے بات چیت کے دوران بتایا کہ وہ کس طرح اپنی مملکت کو گہری نیند سے بیدار کریں گے اور اسے عالمی سطح پر اس کا درست مقام دلائیں گے۔ دنیا کی سب سے زیادہ منافع بخش کمپنی آرامکو کے حصص فروخت کر کے وہ معیشت کے تیل پر انحصار کو ختم کرنا شروع کر دیں گے۔ وہ ٹیکسی کمپنی اوبر سمیت سلیکون ویلی کے ٹیکنالوجی سٹارٹ اپس میں اربوں ڈالر کی سرمایہ کاری کریں گے۔ اس کے بعد وہ سعودی خواتین کو ورک فورس میں شامل ہونے کی آزادی دے کر 60 لاکھ نئی ملازمتیں پیدا کریں گے۔

حیرانی کا شکار الجبری نے ایم بی ایس سے ان کے عزائم کی حد کے بارے میں پوچھا تو جواب ملا: ’کیا آپ نے سکندر اعظم کے بارے میں سنا ہے؟‘

اس کے بعد ایم بی ایس نے بات چیت کا سلسلہ وہیں روک دیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

آدھی رات کو شروع ہونے والی یہ میٹنگ دراصل آدھے گھنٹے جاری رہنی تھی لیکن اس کا دورانیہ تقریباً تین گھنٹوں پر محیط ہو گیا۔ الجبری ملاقات کے بعد جب کمرے سے باہر نکلے تو ان کے موبائل فون پر حکومت میں کام کرنے والے ان کے دیگر ساتھیوں کی کئی مِسڈ کالز آئی ہوئی تھیں۔ وہ ان کے طویل وقت تک غائب رہنے پر فکرمند تھے۔

گذشتہ ایک برس سے دستاویزی فلم بنانے والی ہماری ٹیم سعودی دوستوں اور ایم بی ایس کے مخالفین کے ساتھ ساتھ سینیئر مغربی جاسوسوں اور سفارت کاروں سے بھی بات کر رہی ہے۔

سعودی حکومت کو موقع دیا گیا کہ وہ بی بی سی کی فلم اور اس مضمون میں کیے گئے دعوؤں کا جواب دے۔ تاہم ان کی طرف سے کوئی ردِعمل نہیں دیا گیا۔

سعد الجبری سعودی سکیورٹی ڈھانچے میں اتنے اعلیٰ عہدیدار تھے کہ ان کی امریکی خفیہ ادارے سی آئی اے اور برطانوی خفیہ ادارے ایم آئی سِکس کے سربراہان کے ساتھ دوستی تھی۔

سعودی حکومت نے جبری کو ایک بدنام سابق عہدیدار قرار دیا ہے، لیکن وہ سب سے زیادہ باخبر سعودی منحرف بھی ہیں جنھوں نے اس بارے میں بات کرنے کی ہمت کی ہے کہ ولی عہد محمد بن سلمان سعودی عرب پر کس طرح حکمرانی کرتے ہیں۔

ان کے انٹرویو سے ہمیں کچھ حیران کن تفصیلات ملتی ہیں۔

شہزادے کو ذاتی طور پر جاننے والے بہت سے لوگوں تک رسائی حاصل کر کے ہم نے ان واقعات پر روشنی ڈالی جو ایم بی ایس کے اثر و رسوخ اور عروج کی وجہ بنے۔ ان واقعات میں 2018 میں سعودی صحافی جمال خاشقجی کا قتل اور یمن میں تباہ کن جنگ کا آغاز بھی شامل ہے۔

اپنے والد کی کمزوری کی وجہ سے 38 سالہ شہزادہ محمد بن سلمان اس ملک کے قائم مقام حکمران ہیں جہاں مذہبِ اسلام کی شروعات ہوئی اور اب وہ تیل برآمد کرنے والا دنیا کا سب سے بڑا ملک ہے۔

انھوں نے سعد الجبری کے سامنے بیان کیے گئے بہت سے اہم منصوبوں پر عمل درآمد شروع کر دیا ہے۔ ان پر انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے الزامات بھی عائد کیے گئے ہیں، جن میں اظہار رائے کی آزادی کو دبانا، سزائے موت کا وسیع پیمانے پر استعمال اور خواتین کے حقوق کے کارکنوں کو جیل بھیجنا بھی شامل ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سعودی عرب کے پہلے بادشاہ کے گھر کم از کم 42 بیٹوں کی ولادت ہوئی، جن میں ایم بی ایس کے والد سلمان بھی شامل تھے۔

بادشاہت کا تاج روایتی طور پر ان بیٹوں کے درمیان ہی منتقل کیا جاتا رہا ہے۔ سنہ 2011 اور 2012 میں جب ان میں سے دو کی اچانک موت ہو گئی تو سلمان کو جانشینی کی فہرست میں ترقی دے دی گئی اور وہ اقتدار کے قریب آ گئے۔

مغربی خفیہ ایجنسیاں سعودی شاہی خاندان پر گہری نظر رکھتی ہیں تاکہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ ملک کا اگلا بادشاہ کون ہو گا۔ اس وقت ایم بی ایس اتنے جوان اور غیر معروف تھے کہ وہ مغربی ایجنسیوں کے ریڈار پر بھی موجود نہیں تھے۔

سنہ 2014 تک ایم آئی 6 کے سربراہ رہنے والے سر جون سیورز کا کہنا ہے کہ ’وہ نسبتاً گمنامی میں پلے بڑھے۔ انھیں طاقت کے عروج پر پہنچنے کے لیے تیار نہیں کیا گیا تھا ۔‘

ولی عہد کی پرورش ایک ایسے محل میں ہوئی جس میں بُرے برتاؤ کے نتائج بہت کم بھگتنا پڑتے تھے اور اس سے ان کی اس عادت کی بھی وضاحت ہوتی ہے کہ وہ اپنے فیصلوں کے اثرات کے بارے میں پہلے نہیں سوچتے۔

ایم بی ایس نے پہلی بار ریاض میں اپنی نوجوانی کے اواخر میں شہرت حاصل کی جب انھیں ’ابو رساسا‘ یا ’گولی کے باپ‘ کا لقب دیا گیا۔

انھوں نے مبینہ طور پر ایک جج کو پوسٹ میں گولی بھیجی جس نے جائیداد کے تنازع میں ان کے خلاف فیصلہ دیا تھا۔

سر جون سیورز کا کہنا ہے کہ ’ان میں ایک خاص بے رحمی تھی۔ انھیں کسی کا اپنے خلاف جانا پسند نہیں۔ لیکن وہ ایسی تبدیلیاں لانے میں کامیاب رہے ہیں جو کوئی دوسرا سعودی رہنما نہیں لا سکا۔‘

ایم آئی 6 کے سابق سربراہ کا کہنا ہے کہ سب سے زیادہ خوش آئند تبدیلیوں میں سے ایک غیر ملکی مساجد اور مذہبی سکولوں کے لیے سعودی فنڈنگ میں کٹوتی ہے جو اسلامی جہاد کی افزائش گاہ بن گئے ہیں۔

ایم بی ایس کی والدہ فہدہ ایک بدو قبائلی خاتون ہیں اور انھیں ان کے والد کی چار بیویوں میں سے پسندیدہ سمجھا جاتا ہے۔

مغربی سفارت کاروں کا خیال ہے کہ بادشاہ کئی سالوں سے ویسکولر ڈیمنشیا کا شکار رہے ہیں اور ایم بی ایس وہ بیٹے تھے جن سے انھوں نے مدد کے لیے رجوع کیا۔

کئی سفارتکاروں نے ایم بی ایس اور ان کے والد کے ساتھ اپنی ملاقاتوں کو یاد کرتے ہوئے بتایا کہ شہزادہ ایک آئی پیڈ پر نوٹ لکھتے تھے، پھر انھیں اپنے والد کے آئی پیڈ پر بھیجتے تھے تاکہ وہ وہی جواب دیں۔

برطانوی وزیر اعظم ڈیوڈ کیمرون کے قومی سلامتی کے مشیر لارڈ کم ڈیروک یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’میں یہ سوچتا ہوں کہ کیا ایم بی ایس اپنے باپ کی جگہ یہ جملے لکھتے تھے؟‘

شہزادہ بظاہر اپنے والد کے بادشاہ بننے کے لیے اتنے بے چین تھے کہ 2014 میں انھوں نے مبینہ طور پر اس وقت کے بادشاہ عبداللہ کو روس سے حاصل کی گئی زہریلی انگوٹھی سے قتل کرنے کا مشورہ دیا تھا۔

جبری کہتے ہیں کہ میں یقین سے نہیں کہہ سکتا کہ وہ اس حوالے سے سنجیدہ تھے یا نہیں لیکن ہم نے اسے سنجیدگی سے لیا۔

سابق سینیئر سکیورٹی اہلکار کا کہنا ہے کہ انھوں نے خفیہ طور پر ریکارڈ کی گئی ویڈیو دیکھی ہے جس میں ایم بی ایس اس بارے میں بات کر رہے ہیں۔

’کافی عرصے تک ان پر دربار میں آنے اور بادشاہ سے ہاتھ ملانے پر پابندی لگا دی گئی تھی۔‘

کچھ عرصے بعد بادشاہ قدرتی وجوہات کی بنا پر فوت ہو گئے جنھوں نے اپنے بھائی سلمان کو 2015 میں تخت سنبھالنے کی اجازت دی۔

ایم بی ایس کو وزیر دفاع مقرر کیا گیا اور انھوں نے جنگ شروع کرنے میں وقت نہیں لگایا۔

دو ماہ بعد شہزادے نے حوثی تحریک کے خلاف خلیجی اتحاد کے حملے کی قیادت کی جس نے مغربی یمن کے زیادہ تر حصے پر قبضہ کر لیا تھا اور جسے وہ سعودی عرب کے علاقائی حریف ایران کی پراکسی کے طور پر دیکھتے تھے۔

اس جنگ نے ایک انسانی تباہی کو جنم دیا جس میں لاکھوں لوگ قحط کے دہانے پر پہنچ گئے۔

جنگ شروع ہونے سے قبل برطانیہ کے سفیر سر جان جینکِنز کا کہنا تھا کہ ’یہ کوئی سمجھدار فیصلہ نہیں۔ ایک سینیئر امریکی فوجی کمانڈر نے مجھے بتایا کہ انھیں مہم کا 12 گھنٹے کا نوٹس دیا گیا ہے جس کے بارے میں کبھی نہیں سنا گیا۔‘

اس فوجی مہم نے ایک کم معروف شہزادے کو سعودی قومی ہیرو میں تبدیل کرنے میں مدد کی۔ تاہم ان کے دوستوں کا بھی یہ خیال ہے کہ یہ ان کی کئی بڑی غلطیوں میں یہ سب سے پہلی غلطی تھی۔

ان کے رویّے میں تسلسل دکھائی دیتا ہے، جیسے ایم بی ایس کا سعودی فیصلہ سازی کے روایتی طور پر سست نظام کو ختم کرنے کا رجحان، غیر متوقع طور پر یا جذباتی طور پر کام کرنے کو ترجیح دینا اور امریکہ کے سامنے جھکنے سے انکار یا ایک پسماندہ ریاست کے سربراہ کے طور پر سلوک کیے جانے کو مسترد کرنا۔

جبری نے ایم بی ایس پر الزام عائد کیا کہ انھوں نے اپنے والد کے نام سے جعلی شاہی فرمان جاری کیا۔

جبری کا کہنا ہے کہ انھوں نے یمن جنگ شروع ہونے سے پہلے وائٹ ہاؤس میں اس پر تبادلہ خیال کیا تھا اور صدر اوبامہ کی قومی سلامتی کی مشیر سوزن رائس نے انھیں متنبہ کیا کہ امریکہ صرف فضائی مہم کی حمایت کرے گا۔

تاہم جبری کا دعویٰ ہے کہ ایم بی ایس یمن میں پیش قدمی کے لیے اتنے پرعزم تھے کہ انھوں نے امریکیوں کو نظر انداز کر دیا۔

جبری کا کہنا ہے کہ ’ہم حیران تھے کہ زمینی مداخلت کی اجازت دینے کے لیے شاہی فرمان جاری کیا گیا تھا۔

’انھوں نے اس شاہی فرمان کے لیے اپنے والد کے جعلی دستخط کیے۔ بادشاہ کی ذہنی صلاحیت خراب ہو رہی تھی۔‘

جبری کا کہنا ہے کہ ان کے اس الزام کے پیچھے خبر کا ذریعہ ’قابل اعتماد اور قابل  بھروسہ‘ تھا اور اس کا تعلق وزارت داخلہ سے تھا جہاں وہ چیف آف سٹاف تھے۔

جبری نے اس وقت ریاض میں سی آئی اے سٹیشن چیف کو یاد کرتے ہوئے بتایا کہ وہ اس بات پر اتنے ناراض تھے کہ ایم بی ایس نے امریکیوں کو نظر انداز کر دیا تھا۔ انھوں نے مزید کہا کہ یمن پر حملہ کبھی نہیں ہونا چاہیے تھا۔

ایم آئی 6 کے سابق سربراہ سر جان سوئرز کا کہنا ہے کہ اگرچہ وہ نہیں جانتے کہ ایم بی ایس نے جعلی دستاویزات تیار کی ہیں یا نہیں مگر ’یہ واضح ہے کہ یمن میں فوجی مداخلت کا فیصلہ ایم بی ایس کا تھا، یہ ان کے والد کا فیصلہ نہیں تھا، حالانکہ انھیں ساتھ ملایا جا سکتا تھا۔‘

ہمیں علم ہوا ہے کہ ایم بی ایس نے شروع سے ہی خود کو اس نظام کا حصہ نہیں سمجھا۔ وہ سمجھتے تھے کہ وہ ایسے نوجوان ہیں جو بہت کچھ کرنا چاہتے ہیں وہ اپنے علاوہ کسی کے اصول نہیں مانتے۔

امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی قومی سلامتی کونسل میں خدمات انجام دینے والی کرسٹن فونٹینروز کا کہنا ہے کہ جب انھوں نے شہزادے کے بارے میں سی آئی اے کی نفسیاتی پروفائل پڑھی تو انھیں محسوس ہوا کہ اس میں کوئی بات چُھوٹ گئی ہے۔

وہ کہتی ہیں ’ان کے اس کے پاس لامحدود وسائل تھے۔ انھیں کبھی ’نہ‘ نہیں کہا گیا۔

’وہ پہلے نوجوان رہنما ہیں جنھوں نے ایک ایسی نسل کی عکاسی کی ہے جسے سچ کہوں تو حکومت میں شامل ہم سے بیشتر لوگ سمجھ نہیں سکے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سنہ 2017 میں ایم بی ایس نے ایک مشہور پینٹنگ خریدی جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ کس طرح سوچتے ہیں۔ وہ مذہبی طور پر قدامت پسند معاشرے میں کوئی بھی خطرہ مول لینے کو تیار ہیں۔ سب سے بڑھ کر وہ طاقت کے مظاہرے میں مغرب کو پیچھے چھوڑنا چاہتے ہیں۔

سنہ 2017 میں مبینہ طور پر ایم بی ایس کے لیے کام کرنے والے ایک سعودی شہزادے نے تصویر ’سالواڈور منڈی‘ پر 45 کروڑ ڈالرخرچ کیے تھے جو اب تک فروخت ہونے والا دنیا کا مہنگا ترین فن پارہ ہے۔

یہ تصویر لیونارڈو ڈا ونچی نے بنائی جس میں حضرت عیسیٰ کو آسمان اور زمین کا مالک اور دنیا کا نجات دہندہ دکھایا گیا ہے۔ نیلامی کے بعد سے تقریبا سات سال تک یہ مکمل طور پر غائب رہی۔

ولی عہد کے دوست اور پرنسٹن یونیورسٹی میں نیئر ایسٹرن سٹڈیز کے پروفیسر برنارڈ ہائیکل کا کہنا ہے کہ ان افواہوں کے باوجود کہ یہ پینٹنگ شہزادے کی کشتی یا محل میں آویزاں ہے، یہ دراصل جنیوا کے ایک سٹور میں رکھی ہے اور ایم بی ایس اسے سعودی دارالحکومت کے ایک میوزیم میں لٹکانے کا ارادہ رکھتے ہیں جو ابھی تک تعمیر نہیں ہوا۔

ہائیکل نے بتایا کہ ایم بی ایس نے کہا تھا کہ ’میں ریاض میں ایک بہت بڑا میوزیم تعمیر کرنا چاہتا ہوں اور میں ایک اینکر آبجیکٹ چاہتا ہوں جو مونا لیزا کی طرح لوگوں کو اپنی طرف متوجہ کرے۔ ‘

اسی طرح کھیلوں کے لیے ان کے منصوبے کسی ایسے شخص کی عکاسی کرتے ہیں جو ماحول میں خلل ڈالنے کے لیے انتہائی پرعزم اور بے خوف ہے۔

سعودی عرب نے 2034 میں فیفا ورلڈ کپ کی بلا مقابلہ میزبانی حاصل کی۔ انھوں نے ٹینس اور گالف کے ٹورنامنٹس کے انعقاد میں کروڑوں ڈالر کی سرمایہ کاری کی جسے ’سپورٹس واشنگ‘ کا نام دیا گیا ہے۔

لیکن وہ ایک ایسے رہنما ہیں جو اس بات کی پرواہ نہیں کرتے کہ مغرب ان کے بارے میں کیا سوچتا ہے بلکہ وہ اس کے برعکس کرتے ہیں۔ وہ خود کو اور سعودی عرب کو عظیم بنانے کے لیے کچھ بھی کریں گے۔

ایم آئی 6 کے سابق سربراہ سر جان سوئرز کہتے ہیں کہ ’ایم بی ایس بطور رہنما اپنی طاقت بنانے میں دلچسپی رکھتے ہیں۔ اور ایسا کرنے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ وہ اپنے ملک کی طاقت بڑھائیں۔ یہی ان کے اقدامات کی وجہ بھی ہے۔‘

ایک سعودی عہدیدار کی حیثیت سے جبری کا 40 سالہ کیریئر ایم بی ایس کے اقتدار کے سامنے بچ نہیں سکا۔

سابق ولی عہد محمد بن نائف کے چیف آف سٹاف کی حیثیت سے وہ اس وقت مملکت سے فرار ہو گئے تھے جب ایم بی ایس کے عہدہ سنبھالنے کے بعد انھیں غیر ملکی انٹیلی جنس سروس نے یہ بتایا کہ ’اب انھیں خطرہ ہے۔‘

لیکن جبری کا کہنا ہے کہ ایم بی ایس نے انھیں غیر متوقع طور پر میسج کیا اور انھیں اپنی پرانی نوکری واپس کرنے کی پیشکش کی۔

جبری کہتے ہیں ’یہ جھانسہ تھا اور میں اس میں نہیں آیا۔‘

انھیں یقین ہے کہ اگر وہ واپس آتے تو انھیں تشدد کا نشانہ بنایا جاتا، قید کیا جاتا یا مار دیا جاتا۔

جیسا کہ ان کے نوعمر بچوں عمر اور سارہ کے ساتھ ہوا۔ انھیں حراست میں لیا گیا اور بعد میں منی لانڈرنگ اور فرار ہونے کی کوشش کے الزام میں جیل بھیج دیا گیا۔ وہ ان الزامات سے انکار کرتے ہیں۔

جبری کہتے ہیں کہ ’انھوں نے میرے قتل کی منصوبہ بندی کی تھی۔ وہ اس وقت تک چین سے نہیں بیٹھیں گے جب تک وہ مجھے مردہ نہیں دیکھ لیتے۔ مجھے اس میں کوئی شک نہیں ہے۔‘

سعودی حکام نے جبری کی کینیڈا سے حوالگی کے لیے انٹرپول کے نوٹس جاری کیے ہیں لیکن انھیں کامیابی نہیں ملی۔

ان کا دعویٰ ہے کہ وہ وزارت داخلہ میں اپنے دور میں اربوں ڈالر کی کرپشن کے الزام میں مطلوب ہیں۔

تاہم انھیں میجر جنرل کا عہدہ دیا گیا تھا اور سی آئی اے اور ایم آئی 6 نے انھیں القاعدہ کے دہشت گرد حملوں کو روکنے میں مدد کرنے کا سہرا دیا تھا۔

سنہ 2018 کے دوران استنبول میں واقع سعودی قونصل خانے میں صحافی جمال خاشقجی کے قتل کے واقعے سے ایم بی ایس کی لاتعلقی ثابت کرنا بہت مشکل ہے۔

15 ارکان پر مشتمل ہِٹ سکواڈ سفارتی پاسپورٹ پر سفر کر رہا تھا اور اس میں ایم بی ایس کے اپنے کئی محافظ شامل تھے۔

خاشقجی کی لاش کا کوئی سراغ نہ مل سکا اور خیال کیا جاتا ہے کہ ان کی ہڈیوں کے ٹکڑے کر دیے گئے تھے۔

قتل کے کچھ عرصے بعد پروفیسر ہیکل نے ایم بی ایس کے ساتھ واٹس ایپ پر میسجز کا تبادلہ کیا۔

اپنی گفتگو یاد کرتے ہوئے پروفیسر ہیکل بتاتے ہیں کہ ’میں پوچھ رہا تھا یہ کیسے ہو سکتا ہے؟‘

’مجھے لگتا ہے کہ وہ گہرے صدمے میں تھے، انھیں توقع نہیں تھی کہ جمال خاشقجی کے قتل پر اتنا ردعمل ہوگا۔‘

کچھ دیر بعد ڈینس راس کی ایم بی ایس سے ملاقات ہوئی۔

ڈینس بتاتے ہیں کہ ایم بی ایس نے کہا انھوں نے قتل نہیں کیا اور ’یہ ایک بہت بڑی غلطی تھی۔ میں ان کا یقین کرنا چاہتا تھا کیونکہ مجھے خود یقین نہیں آ رہا تھا کہ وہ اس طرح کے احکامات جاری کر سکتے ہیں۔‘

ایم بی ایس نے ہمیشہ اس بات سے انکار کیا ہے کہ ان کے پاس اس سازش کے بارے میں پہلے سے علم تھا۔ اگرچہ 2019 میں انھوں نے کہا تھا کہ وہ اس قتل کی ’ذمہ داری‘ لیتے ہیں کیونکہ جرم ان کی نگرانی میں ہوا۔

امریکہ کی جانب سے فروری 2021 میں شائع ہوئی ایک خفیہ رپورٹ میں اصرار کیا گیا ہے کہ ایم بی ایس خود خاشقجی کے قتل میں ملوث تھے۔

جو لوگ ایم بی ایس کو قریب سے جانتے تھے، میں نے ان سے پوچھا کہ کیا ایم بی ایس نے اپنی غلطیوں سے کچھ سیکھا یا خاشقجی کے قتل کے معمے کے بعد ان کا حوصلہ اور بڑھ گیا ہے؟

اس سوال کے جواب میں پوفیسر ہیکل نے کہا کہ ’انھوں نے مشکل طریقے سے سبق سیکھ لیا ہے۔‘ انھوں نے بتایا کہ ایم بی ایس اس بات سے سخت ناراض ہیں کہ خاشقجی کے قتل کو ان کے اور ان کے ملک کے خلاف کس طرح استعمال کیا گیا ہے۔

تاہم ان کی پوری کوشش ہے کہ خاشقجی کے قتل جیسا واقعہ دوبارہ کبھی نہ ہو۔

سر جون سویرز نے پروفیسر ہیکل کی بات سے اتفاق کرتے ہوئے کہا کہ خاشقجی کا قتل ایم بی ایس کی زندگی میں ایک اہم موڑ تھا جس کے بعد انھوں نے ’کچھ سبق ضرور حاصل کیا ہے۔ تاہم ان کی شخصیت ویسی ہی ہے۔‘

ایم بی ایس کے والد کی عمر 88 برس ہے۔ جب ان کی موت ہوگی تو یہ ممکن ہے کہ ایم بی ایس اگلے 50 سالوں کے لیے سعودی عرب کے حکمران ہوں گے۔

تاہم حال ہی میں انھوں نے خود کو قتل کیے جانے کا خدشہ ظاہر کیا ہے جس کی ممکنہ وجہ ان کی سعودی عرب اور اسرائیل کے تعلقات کو معمول پر لانے کی کوشش ہو گی۔

پروفیسر ہیکل کہتے ہیں کہ 'مجھے لگتا ہے ایسے بہت سے لوگ ہوں گے جو ان کا قتل کرنا چاہتے ہیں اور یہ بات انھیں معلوم ہے۔'

تاہم ایم بی ایس کے اردگرد ہر وقت نگرانی نے انھیں حفاظت سے رکھا ہوا ہے۔ یہ بات سعد الجبری نے اس وقت بھی غور کی تھی جب ایم بی ایس اقتدار میں آنے والے تھے اور ان سے بات کرنے سے پہلے ایم بی ایس نے اپنے محل کے ٹیلی فون کے تار دیوار میں سے نکال دیے تھے۔

تاہم ایم بی ایس ابھی بھی اپنے ملک کو جدید بنانے کے مشن پر گامزن ہیں جو ان کے باپ دادا نہ کر سکے۔

لیکن وہ پہلے آمر نہیں جن کے اردگرد کے لوگ ہمت کر کے انھیں مزید غلطیوں سے روک سکیں۔ شاید یہی چیز انھیں اور بھی سخت بنا دیتی ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[220]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

افغانستان کے وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ  گرباز نے پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے سیزن 11 سے دستبرداری کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کاموں کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔

سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہات کی بنا پر شرکت نہیں کر سکیں گے۔

واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔

نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی، جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا۔

اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔

اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نےاپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ’ہمیں افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے، وہ ایک جارحانہ بلے باز، بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں، ہم اُنھیں خوش آمدید کہتے ہیں۔‘

پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں اُنھیں خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد اُنھوں نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔

رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔

احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہپشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا اُنھیں افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟ اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھیں این او سی نہیں ملا۔

فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کورحمان اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہیں چاہیے تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہیں ہونا چاہیے۔

جان اچکزئی نے لکھا کہ ’وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں، جنھوں نے انھیں ویزا دینے سے انکار کیا، پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جا سکتا۔‘

سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ’ذاتی وجوہات‘ کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔

ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ ’یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔ ہمیں آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہیں لینا چاہیے۔‘

24 سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔

رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔ وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔

رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔ وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔

انھوں نے سنہ 2019 میں ٹی 20 اور سنہ 2021 میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔

گرباز نے 83 ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور 52 ون ڈے کھیلے ہیں۔ جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔

سنہ 2023 کے ورلڈ کپ میں انھوں نے نو میچز میں 280 رنز بنائے، جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[221]
،تصویر کا ذریعہRavi Prakash/BBC

42 برس کے پنالال پنجیارا ان دنوں بہت مصروف ہیں۔ ان کے گھر آنے والوں کا تانتا بندھا ہوا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ وہ اپنی ڈیوٹی پر بھی نہیں جا پا رہے۔ پنالال کو امید ہے کہ حالات معمول پر آنے کے بعد وہ 16 اپریل سے واپس کام پر جا سکیں گے۔

پنالال ڈی آر آئی ایل کمپنی میں ملازمت کرتے ہیں جو تریکوٹ پہاڑ پر روپ وے چلاتی ہے۔ تاہم 10 اپریل کی شام کو یہاں ایک بڑا حادثہ ہوا جس کے بعد کئی لوگ پہاڑ پر ہی پھنس کر رہ گئے۔

ریسکیو آپریشن کے دوران تین لوگوں کی موت بھی واقع ہوئی۔ اس حفاظتی آپریشن کے دوران پنالال پنجیارا نے جان پر کھیل کر تقریباً 700 فٹ کی بلندی پر چیئرلفٹ میں پھنسے 22 سیاحوں کو بچایا۔

ان کے اس کارنامے کی وجہ سے وزیر اعظم نریندر مودی اور جھارکھنڈ کے وزیر اعلیٰ ہیمنت سورین نے نہ صرف ان کی تعریف کی بلکہ ان دونوں رہنماؤں نے ویڈیو کانفرنس کے ذریعے پنالال سے بات کی اور ان کو انعام سے بھی نوازا۔

تفصیلات کے مطابق اتوار کو جھارکھنڈ میں سینکڑوں سیاح پوجا پاٹ اور سیر سپاٹے کے لیے پہنچے تھے۔ روپ وے کی ایک چیئرلفٹ نیچے آ رہی تھی، اسی دوران اوپر جانے والی چیئرلفٹ اس سے ٹکرا گئی۔

جس وقت یہ حادثہ ہوا اس وقت تقریباً دو درجن ٹرالیاں اوپر تھیں۔ اس حادثے میں کئی لوگ زخمی بھی ہوئے ہیں۔

جھارکھنڈ کی حکومت نے پنالال کو ایک لاکھ روپے انعام دیا ہے، جس کی وجہ سے ان کا ذکر میڈیا میں ہے اور لوگ اب بڑی تعداد میں ان کے گھر کا رخ کر رہے ہیں۔

تریکوٹ پہاڑی جھارکھنڈ کے دیوگھر شہر سے تقریباً 20 کلومیٹر دور واقع ہے۔ پنالال پنجیارا اپنے تین بچوں سنجو، راہول، خوشبو اور بیوی سنیتا دیوی کے ساتھ تریکوٹ پہاڑ کے قریب واقع گاؤں تیرانگر میں رہتے ہیں۔ یہاں ان کا ایک چھوٹا سا گھر ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان کا آبائی گاؤں بھی پہاڑ کے قریب ہے لیکن وہاں ان کے پاس کم زمین ہونے کی وجہ سے انھوں نے تیرانگر کو اپنا ٹھکانہ بنا لیا۔ اب یہی ان کی رہائش گاہ ہے۔

یہ اتفاق ہے کہ پنجیرا کی بہادری کا خود وزیراعظم نے اعتراف کیا ہے۔

وہ بی جے پی حکومت کی بیشتر سکیموں کا فائدہ حاصل نہیں کرسکے۔ انھوں نے اپنے طور پر دو کمروں کا گھر بنایا لیکن اس میں لیٹرین تک بنا سکے، جس کی وجہ سے ان کا خاندان رفع حاجت کے لیے باہر کھلے علاقوں میں جاتا ہے۔

جھارکھنڈ کے وزیر اعلیٰ ہیمنت سورین نے سرکاری سہولیات کی عدم دستیابی کی خبر کے بعد حکام کو پنالال کے گھر میں لیٹرین تعمیر کرنے کی ہدایت دی ہے۔

بی بی سی کی خبر کا حوالہ دیتے ہوئے انھوں نے کہا ہے کہ اس معاملے کی تحقیقات ہوں گی۔

،تصویر کا ذریعہRavi Prakash/BBC

پنالال کے والدین بچپن میں ہی فوت ہو گئے تھے۔ تب ان کی عمر صرف 10 برس تھی۔ اس کے بعد انھوں نے اپنی زندگی پانچ بہن بھائیوں کے ساتھ بسر کی۔ اس لیے انھیں بچپن سے ہی محنت کی عادت پڑ چکی تھی۔ وہ ان پڑھ ہیں لیکن ان کی ہمت نے پڑھے لکھے لوگوں کو بھی حیران کر دیا ہے۔

پنالال نے کہا ’روپ وے میں کام کے مجھے تقریباً 15000 روپے ملتے ہیں لیکن اگر مجھے زیادہ تنخواہ کے ساتھ سرکاری نوکری اور سہولیات مل جاتیں تو خاندان چلانا آسان ہو جاتا۔‘

پنالال نے رام نومی کی شام کو پیش آئے روپ وے حادثے کی پوری کہانی سنائی۔ ’ان کے مطابق اگر میں اپنے بچوں کے بارے میں سوچتا تو شاید میں اتنے لوگوں کو نہ بچا پاتا۔‘

’اب میں مطمئن ہوں کہ میری وجہ سے 22 جانیں بچ گئیں۔‘ وہ ان گاؤں والوں کے بھی شکر گزار ہیں، جن کی مدد سے انھوں نے لوگوں کی جان بچائی۔

اس دن رام نومی تھی۔ 'میرے گاؤں میں درگا پوجا ہوتی ہے۔ اس دن پرساد کی روایت ہے۔ اس لیے میں نے اپنے انچارج سے صرف اس لیے چھٹی لی کہ میں گھر پر پرساد دے کر کام پر واپس آؤں گا۔ گھر جاتے ہوئے میں ایک دکان پر گُٹکا کھانے کے لیے رکا۔‘

’اسی دکاندار نے مجھے روپ وے حادثے کی اطلاع دی۔ میں ہکا بکا رہ گیا اور گھر جانے کے بجائے ڈیوٹی پر واپس چلا گیا۔‘

’وہاں کافی ہجوم تھا۔ پہلے تو مجھے ڈر تھا کہ لوگ ہمیں مارنا شروع کر دیں گے۔ لیکن میں ہمت کر کے آگے بڑھ گیا۔ اس کے بعد کا منظر چونکا دینے والا تھا۔ لوگ چیئرلفٹ میں پھنسے ہوئے تھے، ان کی چیخیں نیچے تک آ رہی تھیں۔‘

ان کے مطابق ’میں نے سوچا کہ اپنے طور پر اوپر پھنسے لوگوں کو بچانا مشکل ہے لیکن نیچے چیئرلفٹ میں پھنسے لوگوں کو بچانے کی کوشش کی جانی چاہیے۔ پھر میں نے حفاظتی بیلٹ اور رسی کی مدد سے اوپر چڑھنا شروع کیا۔ تب پانچ بج رہے تھے۔‘

’ہم سمجھ گئے کہ جو کچھ بھی کرنا ہے، اندھیرا ہونے سے پہلے ہی کرنا ہے۔ گاؤں والوں اور ساتھی ملازمین نے نہ صرف مجھے ہمت دی بلکہ میری مدد بھی کی۔‘

’مزید جانیں خطرے میں نہیں ڈال سکتے‘، ایوبیہ چیئرلفٹ کو بند کرنے کا فیصلہ

’انڈیا میں نفرت پھیلانے والے ہر شخص کے خلاف قانونی لڑائی لڑوں گا‘

برطانیہ کی وہ پرخطر سڑک جس پر کی گئی ایک غلطی بھی جان لیوا ثابت ہو سکتی ہے

پنالال کے مطابق ’رسی کی مدد سے لٹکنے اور اوپر چڑھنے کے بعد میں نے وہاں چار چیئرلفٹ میں پھنسے 16 سیاحوں اور ان کے تین سال سے کم عمر کے دو بچوں کو ایک، ایک کر کے بحفاظت بچا لیا۔‘ جب وہ انھیں نیچے لائے تو اندھیرا ہو چکا تھا اور انتظامیہ کی ٹیم بھی وہاں پہنچ چکی تھی۔

حکام کا کہنا تھا کہ اندھیرے میں ریسکیو آپریشن کرنا ممکن نہیں۔

’پھر ہم اوپر نہیں گئے۔ اگلی صبح 11 اپریل کو آٹھ بجے دو ہیلی کاپٹرز آئے اور پہاڑ کے دو چکر لگانے کے بعد واپس چلے گئے۔ تب تک فوج کے اہلکار بھی پہنچ چکے تھے لیکن ریسکیو آپریشن شروع نہیں کیا جا سکا۔ وہ سمجھ نہیں پا رہے تھے کہ اتنی بلندی پر پھنسے لوگوں تک کیسے پہنچا جائے۔‘

پنالال کے مطابق ’پھر میں نے رسیوں کی مدد سے دوبارہ چڑھنا شروع کیا اور دوسری چیئرلفٹ میں پھنسے چار افراد کو باہر نکالا۔ اس طرح میں دو بچوں سمیت کل 22 لوگوں کو بچانے میں کامیاب رہا۔‘

اس کے بعد فوج، فضائیہ، آئی ٹی بی پی، این ڈی آر ایف اور مقامی انتظامیہ کے لوگوں نے ریسکیو آپریشن کیا اور تین لوگوں کو چھوڑ کر تمام سیاحوں کو بچا لیا گیا۔

پنالال کہتے ہیں کہ ’مجھے خوشی ہے کہ ڈی سی نے میرے کام کو سراہا اور میری وزیر اعظم اور وزیر اعلیٰ سے بات کرائی۔ اس سے پہلے میں نے ان لوگوں کی صرف تصاویر دیکھی تھیں۔‘

’وزیراعظم کے سامنے بمشکل آدھا منٹ ہی بول سکا‘

دیوگھر کے ڈپٹی کمشنر منجوناتھ بھجنتری نے کہا کہ ’پنالال پنجیارا نے جھارکھنڈی کمانڈو کی طرح کام کیا ہے۔‘

ان کے مطابق ’میں نے یہ بات وزیر اعلیٰ ہیمنت سورین کو بھی بتائی تو انھوں نے پنالال کے لیے ایک لاکھ روپے کی انعامی رقم بھیجی۔ وزیر اعلیٰ نے کہا کہ وہ انڈیا کی وفاقی حکومت سے پنالال کو ایوارڈ دینے کی درخواست بھی کریں گے۔‘

وزیر اعظم نریندر مودی اور وزیر اعلیٰ ہیمنت سورین نے بھی پنالال پنجیرا سے الگ الگ بات چیت کی۔ اس دوران ان دونوں رہنماؤں نے پنالال کے کام کی تعریف کی لیکن پنالال کو افسوس ہے کہ وہ وزیر اعظم کے سامنے بمشکل آدھا منٹ بول پائے۔

وزیراعظم نے ان سے دریافت کیا کہ کیا انھوں نے ریسکیو آپریشنز کی کوئی تربیت لی ہے۔

اس کے ساتھ ہی وزیر اعلیٰ ہیمنت سورین نے کہا کہ پنالال جی نے جس انسانیت کا مظاہرہ کیا، جنھوں نے روپ وے حادثے میں لوگوں کی جان بچانے میں قابل ستائش کردار ادا کیا، اسے ہر کسی کو اپنانا چاہیے۔ ان کے کام میں فخر کا جذبہ ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[222]
،تصویر کا ذریعہSHUTTERSTOCK

سعودی عرب کے ایک سابق انٹیلیجنس افسر نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ سعودی حکام نے صحرائے عرب میں ’نیوم‘ نامی سرسبز اور مستقبل کے انتہائی جدید شہر کی تعمیر کے لیے مقامی لوگوں سے زمین خالی کروانے کے لیے ’جان لیوا اور مہلک طاقت‘ کے استعمال کی اجازت دے رکھی ہے تاکہ مغربی کمپنیاں اس منصوبے پر کام مکمل کر سکیں۔

کرنل ربیح الینیزی نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ اُن کو نیوم شہر کے ایک پراجیکٹ ’دی لائن‘ کی تعمیر کے لیے ایک مقامی قبیلے سے جگہ خالی کروانے کا حکم دیا گیا تھا۔ تاہم قبیلے کا ایک فرد، جو اپنی آبائی زمین سے بیدخلی کے خلاف احتجاج کر رہا تھا، کو گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا۔

سعودی عرب کی حکومت اور نیوم منصوبے کی انتظامیہ نے ان الزامات پر جواب دینے سے انکار کیا ہے۔

واضح رہے کہ ’نیوم‘ نامی شہر بسانے کا منصوبہ محمد بن سلمان کے سعودی وژن 2030 کا حصہ ہے، جس کے تحت 500 ارب ڈالر کی لاگت سے سعودی عرب تیل کی دولت پر اپنا انحصار کم کر کے اپنی معیشت کو متنوع بنانے کی کوشش کر رہا ہے۔

نیوم کا سب سے اہم حصہ ’دی لائن‘ نامی منصوبہ ہے جو ایک لکیر کی شکل میں بسایا جائے گا۔ یہ 200 میٹر چوڑا لیکن 170 کلومیٹر طویل شہر ہو گا جہاں گاڑیاں نہیں چلیں گی۔ بتایا جا رہا ہے کہ 2030 تک اس مجوزہ شہر کا صرف 2.4 کلومیٹر حصہ ہی مکمل ہو پائے گا۔ نیوم کی تعمیر کے منصوبے میں متعدد عالمی کمپنیاں شامل ہیں جن میں سے کئی برطانیہ سے تعلق رکھتی ہیں۔

سعودی ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان نے نیوم منصوبے کے لیے مختص علاقے کو کسی ’خالی کینوس‘ سے تشبیہ دی تھی۔ تاہم سعودی حکومت کے مطابق اب تک چھ ہزار افراد کو اس منصوبے کی وجہ سے نقل مکانی کرنا پڑی ہے۔ برطانیہ میں انسانی حقوق پر کام کرنے والی تنظیم ’القسط‘ کے مطابق یہ تعداد اس سے کہیں زیادہ ہے۔

بی بی سی نے الخریبہ، شرما اور گیال نامی تین گاؤں، جنھیں اس شہر کو آباد کرنے کے لیے اپنی جگہوں سے ہٹایا گیا ہے، کا سیٹلائیٹ تصاویر کے ذریعے جائزہ لیا تو علم ہوا کہ ان دیہات میں موجود مکانات، سکولوں اور ہسپتالوں کو صفحہ ہستی سے مٹا دیا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہPLANET LABS BBC

کرنل الینیزی نے گذشتہ سال برطانیہ میں جلاوطنی اختیار کی تھی۔ ان کا کہنا ہے کہ ان کو ’دی لائن‘ منصوبے کے جنوب میں ساڑھے چار کلومیٹر دور واقع الخریبہ گاوں کو خالی کروانے کا حکم ملا تھا۔ اس گاؤں کی آبادی ’حویتات‘ نامی قبیلے سے تعلق رکھتی تھی جو صدیوں سے سعودی عرب کے شمال مغرب میں واقع تبوک خطے میں رہتے چلے آئے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کرنل الینیزی کا کہنا ہے کہ اپریل 2020 میں ان کو جو سرکاری حکمنامہ ملا اس کے مطابق قبیلے میں ’کئی باغی‘ موجود تھے اور ’اگر کوئی مزاحمت کرے تو اسے مار دینا چاہیے۔ تو ایک طرح سے ان لوگوں کے خلاف مہلک طاقت کے استعمال کی اجازت تھی جو اپنے گھروں سے بیدخلی کے خلاف تھے۔‘

کرنل الینیزی نے بی بی سی کو بتایا کہ خود انھوں نے تو طبی بنیادوں پر اس مشن سے جان چھڑوا لی لیکن یہ مشن بعدازاں مکمل کیا گیا۔

اس گاؤں کے رہائشی عبدالرحیم الحویتی نے لینڈ رجسٹری کمیٹی کو اپنی زمین کی مالیت کا تخمینہ لگانے کی اجازت دینے سے انکار کر دیا تھا۔ ایک دن بعد سعودی حکام نے انھیں گولی مار کر ہلاک کر دیا۔ اس سے قبل سوشل میڈیا پر انخلا کے خلاف ان کی جانب سے متعدد احتجاجی ویڈیوز پوسٹ کی گئی تھیں۔

سعودی سکیورٹی کی جانب سے اس موقع پر ایک بیان جاری کیا گیا جس میں الزام عائد کیا گیا کہ عبدالرحیم نے سرکاری اہلکاروں پر گولی چلائی جس کے بعد اہلکاروں کو اپنے دفاع میں کارروائی کرنا پڑی۔ انسانی حقوق کی تنظیموں اور اقوام متحدہ کے مطابق عبدالرحیم کو انخلا کے خلاف مزاحمت کرنے پر قتل کیا گیا۔

بی بی سی کرنل الینیزی کی جانب سے مہلک اور جان لیوا طاقت کے استعمال کے بارے میں کیے جانے والے دعوؤں کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکا۔ تاہم سعودی انٹیلیجنس ڈائریکٹوریٹ کی کارروائیوں سے واقف ایک ذریعے نے ہمیں بتایا ہے کہ کرنل الینیزی کی حکمنامے کے بارے میں گواہی ایسے ہی ملتے جلتے سعودی مشن سے متعلق ان کے اپنے علم سے مطابقت رکھتی ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ کرنل الینیزی کا عہدہ ایسے مشن کی سربراہی کے لیے بلکل موزوں تھا۔

اقوام متحدہ اور القسط کے مطابق انخلا کے خلاف مزاحمت کرنے پر 47 افراد کو حراست میں لیا گیا جن میں سے اکثر کو انسداد دہشت گردی قوانین کے تحت سزائیں سنائی گئیں۔ القسط کا کہنا ہے کہ پانچ افراد کو موت کی سزا سنائی گئی ہے جبکہ چالیس قید میں ہیں۔ القسط کا یہ بھی کہنا ہے کہ بہت سے لوگوں کو صرف اس لیے گرفتار کیا گیا کہ انھوں نے عبدالرحیم کی موت کے بعد سوشل میڈیا پر اظہار افسوس کیا تھا۔

سعودی حکام کا کہنا ہے کہ دی لائن منصوبے کی وجہ سے نقل مکانی کرنے والوں کو مالی معاوضہ دیا گیا ہے۔ القسط کا کہنا ہے کہ دیا جانے والے معاوضہ اس رقم سے بہت کم ہے جس کا پہلے وعدہ کیا گیا تھا۔

کرنل الینیزی کہتے ہیں کہ ’نیوم محمد بن سلمان کے تصور کا مرکزی حصہ ہے اور اسی لیے حویتات سے اتنے ظالمانہ طریقے سے برتاؤ کیا گیا۔‘

نیوم کے سکی پراجیکٹ کے ایک سابقہ سینیئر ایگزیکٹیو نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے عبدالرحیم کی ہلاکت کے بارے میں اس وقت سُنا جب وہ اس منصوبے پر کام کرنے کے لیے چند ہفتوں بعد امریکہ سے روانہ ہونے والے تھے۔ اینڈی ورتھ کا کہنا ہے کہ انھوں نے مالکان سے مقامی آبادی کے انخلا کے بارے میں بارہا سوال کیا لیکن وہ جواب سے مطمئن نہیں ہوئے۔

’ایسا محسوس ہو رہا تھا جیسے ان لوگوں کے ساتھ کچھ بہت بُرا کیا گیا ہے۔ آپ آگے بڑھنے کے لیے کسی کے گلے پر اپنا بوٹ نہیں رکھ سکتے۔‘ منصوبے کی انتظامیہ سے غیر مطمئن اینڈی ورتھ نے منصوبے کا حصہ بن جانے کے صرف ایک ہی سال بعد اسے چھوڑ دیا۔

ایک برطانوی ڈی سیلینیشن کمپنی کے چیف ایگزیکٹیو، جنھوں نے 2022 میں ’دی لائن‘ منصوبے کے تحت 100 ملین ڈالر کے ایک پراجیکٹ کو خیرباد کہہ دیا تھا، بھی اس کے شدید ناقد ہیں۔

سولر واٹر پی ایل سی کے سی ای او میلکم کا کہنا ہے کہ ’شاید یہ منصوبہ اس علاقے میں رہنے والے چند ہائی ٹیک لوگوں کے لیے اچھا ہو لیکن باقی لوگوں کا کیا؟‘

وہ کہتے ہیں کہ ’مقامی لوگوں کی قدر کرنی چاہیے کیوں کہ وہ اس علاقے کو سمجھتے ہیں۔ کچھ بنانے کی، کچھ بہتر کرنے کے لیے ان کو ہٹائے بغیر ان سے مشورہ کرنا چاہیے۔‘

جن لوگوں کو انخلا کا سامنا کرنا پڑا وہ اس معاملے پر بات کرنے سے گریزاں تھے کیوں کہ ان کو خطرہ تھا کہ غیر ملکی میڈیا سے بات چیت کرنا ان کے ایسے رشتہ داروں کے لیے مشکلات پیدا کر سکتا ہے جو اب بھی زیر حراست ہیں۔

تاہم بی بی سی نے سعودی وژن 2030 سکیم کی وجہ سے نقل مکانی کرنے والے دیگر افراد سے بات چیت کی ہے۔ جدہ سینٹرل پراجیکٹ کی وجہ سے تقریبا 10 لاکھ لوگ بے گھر ہو چکے ہیں۔ اس منصوبے کے تحت جدہ میں اوپرا، کھیلوں کے لیے مختص علاقہ اور پرآسائش رہائشی یونٹ بنائے جانے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہJEDDAHCENTRAL.COM

نادر حجازی (فرضی نام) عزیزیہ میں پلے بڑھے جو انخلا سے متاثر ہونے والے 63 علاقوں میں سے ایک تھا۔ ان کے والد کا گھر 2021 میں گرا دیا گیا تھا جس کے بارے میں حکام نے ان کو صرف ایک ماہ قبل مطلع کیا۔

نادر کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنے پرانے رہائشی علاقے کی تصاویر دیکھی ہیں جو اب جنگ زدہ علاقہ لگتا ہے۔ ’وہ لوگوں کے خلاف جنگ کر رہے ہیں، ہماری شناخت کے خلاف جنگ۔‘

سعودی سماجی کارکنوں نے بی بی سی کو دو ایسے افراد کے بارے میں بتایا ہے جن کو گزشتہ سال جدہ سے گرفتار کیا گیا۔ ان میں سے ایک کو منتقلی کے خلاف جسمانی مزاحمت جبکہ دوسرے کو سوشل میڈیا پر مکانات گرائے جانے کے خلاف دیواروں پر تحریر عبارتوں کی تصاویر لگانے پر گرفتار کیا گیا۔

جدہ کی مرکزی جیل میں قید ایک شخص کے رشتہ دار نے بتایا کہ انھوں نے سُنا ہے کہ وہاں 15 اور لوگ بھی قید ہیں جنھوں نے مبینہ طور پر ایک ایسے علاقے میں الوداعیہ تقریب کا اہتمام کیا تھا جہاں مکانات تباہ کیے جانے تھے۔ تاہم سعودی جیل میں قید افراد سے رابطہ کرنے کی مشکلات کی وجہ سے ہم اس دعوے کی تصدیق نہیں کر پائے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

القسط تنظیم نے جدہ سے نقل مکانی کرنے والے 35 لوگوں سے بات کی ہے اور ان میں سے کسی کو بھی معاوضہ نہیں ملا۔ ان کے مطابق مقامی قوانین کے مطابق ان کو پیشگی اطلاع بھی بہت کم وقت پہلے ملی۔ تقریبا نصف کے مطابق ان کو گرفتاری کی دھمکی دے کر گھر خالی کرایا گیا۔

کرنل الینیزی اب برطانیہ میں رہائش پذیر ہیں لیکن اپنی سکیورٹی کے بارے میں فکرمند ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ایک انٹیلیجنس افسر نے ان کو بتایا ہے کہ اگر وہ لندن کے سعودی سفارت خانے میں سعودی وزیر داخلہ سے ملاقات پر رضامند ہوں تو ان کو پانچ ملین ڈالر دیے جائیں گے۔ کرنل الینیزی کے مطابق انھوں نے اس ملاقات سے انکار کر دیا۔ بی بی سی نے یہ الزام سعودی حکومت کے سامنے رکھا تاہم انھوں نے اس پر جواب نہیں دیا ہے۔

سعودی حکومت کے بیرون ملک رہنے والے ناقدین پر حملے ہونا کوئی غیر معمولی بات نہیں ہے۔ 2018 میں صحافی جمال خاشقجی کو ترکی کے شہر استنبول میں سعودی سفارت خانے میں قتل کر دیا گیا تھا جس کے بعد امریکی خفیہ ایجنسی کی رپورٹ میں اس آپریشن کی منظوری محمد بن سلمان کی جانب سے دیے جانے کا دعوی سامنے آیا تھا۔ سعودی ولی عہد نے جمال خاشقجی کے قتل میں کسی قسم کے کردار سے انکار کیا ہے۔

کرنل الینیزی کو اس بات پر کوئی رنج نہیں کہ انھوں نے مستقبل کے شہر کے حوالے سے سعودی حکام کا حکم ماننے سے انکار کیا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’محمد بن سلمان نیوم کی تعمیر کے راستے میں کسی کو کھڑا نہیں ہونے دے گا، مجھے یہ پریشانی لاحق ہو گئی تھی کہ مجھ سے اپنے ہی لوگوں کے خلاف کیا کرنے کو کہا جائے گا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[223]
،تصویر کا ذریعہCJ ENM

ایک دشمن ملک میں حادثے کی وجہ سے ایک نوجوان خاتون پھنس جاتی ہے اور وہاں ایک خوبرو نوجوان آفیسر انھیں بچاتا ہے۔

دونوں کو ایک دوسرے سے محبت ہو جاتی ہے لیکن انھیں ایک دوسرے کا ہو جانے سے پہلے ہر صورت میں کئی رکاوٹیں عبور کرنا ہیں۔ اِن رکاوٹوں اور مشکلات میں اُس سرحد کو عبور کرنا بھی شامل ہے جس نے ان دونوں کے ممالک کو تقسیم کیا ہوا ہے۔

اگر کچھ سال پہلے آپ کسی انڈین کو یہ کہانی سنانے تو شاید اس کے ذہن میں پہلا خیال سنہ 2004 کی بالی وڈ کی فلم ویر-زارا آتا جس میں شاہ رخ خان اور پریٹی زنٹا ہیرو اور ہیروئن تھے۔ یہ کہانی انڈیا اور پاکستان سے متعلق تھی۔

لیکن سنہ 2019 میں ایک کورین ڈرامے نے صورتحال بدل دی۔ یہ ڈرامہ ’کریش لینڈنگ آن یو‘ تھا جو جنوبی اور شمالی کوریا سے متعلق تھا۔ لیکن اس ڈرامے کے نتائج بالکل مختلف تھے۔

کورین ڈراموں کے بارے میں ’ڈرامہ اوور فلاورز‘ نامی پوڈ کاسٹ کی شریک میزبان پاروما چکراورتی کہتی ہیں ’دنیا بھر میں ’کریش لینڈنگ آن یو‘ کو بہت پسند کیا گیا کیونکہ اس ڈرامے نے دونوں ممالک کے مشترکہ دکھ کو بہت واضح طور پر دکھایا۔ لیکن میرے خیال میں دنیا بھر میں جنوبی ایشیائی لوگوں نے اسے مختلف طور پر محسوس کیا۔‘

پاروما چکراورتی کی پوڈ کاسٹ، جو اس طرح کی کئی پوڈ کاسٹوں میں سے پہلی تھی، اس بات کی نشانی ہے کہ کورین ڈرامے انڈیا میں کس قدر مقبول ہو گئے ہیں۔

انڈیا میں کورین ڈرامے اس وقت مقبول ہونا شروع ہوئے جب سنہ 2000 میں شمال مشرقی ریاست منی پور میں علیحدگی پسند باغیوں نے بالی وڈ کی فلموں پر پابندی لگا دی۔ اس کے بعد یہ ڈرامے آہستہ آہستہ پورے ملک میں مقبول ہونا شروع ہو گئے۔

سنہ 2020 میں کورین ڈراموں کی مقبولیت میں اس وقت بہت زیادہ اضافہ ہوا جب کورونا وائرس کی وباء نے لوگوں کو گھروں میں رہنے پر مجبور کر دیا۔ اس دوران نیٹ فلکس انڈیا کے ناظرین کی تعداد میں پچھلے سال کے مقابلے میں 370 فیصد اضافہ ہوا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کورین ڈراموں اور بالی وڈ کے درمیان موازنہ بہت دلچسپ ہے۔ کورین ڈرامے اپنی کہانی نویسی میں نئے تجربات کر رہے ہیں اور حقیقت پسند ہو رہے ہیں۔ اس طرح یہ ڈرامے بالی وڈ، جو کورونا وائرس کی وباء سے پہلے کی مقبولیت حاصل کرنے کی تگ و دو میں لگا ہوا ہے، کے ناظرین کے رحجانات بھی تبدیل کر رہے ہیں

ہفتہ وار میگزین ففٹی ٹو کی ایڈیٹر سُپریا نائر کہتی ہیں کہ دونوں کا موازنہ اتنا آسان بھی نہیں ہے۔ ’پاپولر ہندی سنیما اور پاپولر کورین سنیما دونوں ہی بنیادی طور پر مرد ناظرین کے لیے فلمیں بناتے ہیں۔ جبکہ پاپولر ہندی ڈراموں کی طرح پاپولر کورین ڈرامے خواتین کے لیے بنائے جاتے ہیں۔ اس کے علاوہ دونوں انٹرٹینمنٹ انڈسٹریوں کے درمیان کئی مماثلتیں ہیں۔ دونوں ہی میلو ڈرامہ (جذباتیت سے بھرپور ڈرامہ) اور مبالغہ آرائی پر مبنی رومانس کے لیے مشہور ہیں۔

،تصویر کا ذریعہYASH RAJ FILMS

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بالی وڈ کی طرح کورین ڈرامے بھی اپنی ہی ایک خیالی دنیا تخلیق کرتے ہیں۔ کائنات کے قوانین یہاں ہمیشہ لاگو نہیں ہوتے ہیں۔ یہاں کہانی یا تو انتہائی حقیقت پسندانہ یا پھر چودہ طبق روشن کر دینے والی مبالغہ آرائی کے درمیان گردش کرتی ہے۔ دونوں ہی بڑی صنعتیں ہیں جو کروڑوں ناظرین میں بہت مقبول ہیں۔

سُپریا نائر کے مطابق ’دنیا بھر میں عوامی انٹرٹینمنٹ کی طرح بالی وڈ بھی مختلف اصناف کے ملاپ اور اتار چڑھاو کو پسند کرتا ہے۔ ہم ایک ہی بیانیے میں ڈھونگ، ایکشن، رومانس، جادوئی حقیقت پسندی اور شاعرانہ اندرونی کیفیات سب شامل کر سکتے ہیں۔‘

کورین ڈرامے بھی ایسی ہی کہانی نویسی کرتے ہیں۔ اکثر ڈراموں مثبت اور تعمیری اختتام پہلے ہی معلوم ہوتے ہیں لیکن وہاں تک پہچنے کے دوران کئی چونکا دینے والے اتار چڑھاو آتے ہیں۔

سُپریا نائر کہتی ہیں ’سب سے زیادہ مماثلتیں دونوں کی کہانیوں میں پیش کی جانے والی خاندانی اور سماجی درجہ بندیاں ہیں۔ کورین ڈراموں میں بچوں پر والدین کی اس مضبوط گرفت کو بیان کیا جاتا ہے جو  مغربی ممالک کے لوگ اُس طرح نہیں سمجھتے جیسے ہم سمجھ سکتے ہیں۔‘

کورین ڈراموں اور بالی وڈ کی فلموں کی کہانیاں اکثر ان اثرات کے گرد گھوم رہی ہوتی ہیں جو والدین کے فیصلوں کی وجہ سے ڈراموں اور فلموں کے مرکزی کرداروں پر پڑ رہے ہوتے ہیں۔ اپنی محبت کے انتخاب  اور کریئر کے انتخاب سے لے کر خواتین کی اپنے شوہر اور گھر کی ذمہ داریاں یہ سب ان کہانیوں میں شامل ہوتا ہے۔

’جہاں ایک طرف حقیقی زندگی کی صورتحال رجعت پسندانہ ہے، میں یہ بھی سمجھتی ہوں کہ بہترین ڈرامے اس میں شامل ہر فرد کو نرمی، فکرمندی اور درگزر کے پیرائے میں پیش کرتے ہیں، جس میں ہمارے جیسے لوگ بھی شامل ہیں جو کوئی بہت زیادہ روایت شکن نہیں ہیں۔ یہاں تک کہ جب سکرین پر معاشقہ دکھایا جاتا ہے تو بھی دونوں صنعتیں بہت ایک جیسی دکھائی دیتی ہیں۔‘

پاروما چکراورتی کہتی ہیں ’رومانوی محبت کو مثالی بنا کر اور پیش کیا جاتا ہے اور اسے حاصل کرنے کی کوشش کو معصوم اور پیارا دکھایا جاتا ہے۔ یہ وہ چیز ہے جس سے بالی وڈ کچھ عرصے سے دور ہوتا جا رہا ہے اور اسی لیے بہت سے انڈین ناظرین کورین ڈراموں کی طرف راغب ہو رہے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہCONTENT K

لیکن ان مماثلتوں کا مطلب یہ بھی ہے کہ دونوں صنعتیں ایک جیسی غلطیوں کرتی ہیں، خاص طور پر رومانوی محبت کی تصویر کشی میں جس میں خواتین کے پیچھے پڑ جانے کو رومانوی انداز میں دکھانا، خواتین کو  زبردستی پکڑنا اور ہیروئنوں کو بچکانہ انداز میں دکھانا شامل ہے۔

چکراورتی کے مشاہدے کے مطابق ’حسد کو محبت کی علامت کے طور پر دکھایا جاتا ہے اور اپنی گرل فرینڈ یا بیوی پر اجارہ داری کرنے والے مرد کو گہری محبت کرنے والے کے طور پر دکھایا جاتا ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ کوریئن ڈرامے اور انڈین فلمیں خاندان کے شیطان صفت لوگوں کو معاف کرنے کا درس بھی دیتی ہیں۔ اس کے علاوہ دونوں صنعتوں میں گھریلو تشدد کو بھی مناسب طریقے سے نہیں دکھایا جاتا۔

لیکن بہت سی انڈین خواتین کے لیے کورین ڈراموں کی جانب راغب ہونے کی سب سے بڑی وجہ ان میں ہیروئنوں کو مخصوص انداز میں دکھانا ہے۔ کسی بھی قسم کے ڈراموں میں مرکزی کردار ادا کرنے والی خواتین کو ہوشیار اور ذہین دکھایا جاتا ہے۔ یہ کہانیاں خواتین کی زندگی کو عشق و محبت کے علاوہ پہلو دکھاتی ہیں۔ ان کے کردار کا مقصد صرف ہیرو کو خوش کرنا نہیں ہوتا۔

مثال کے طور پر بالی وڈ کی سپر ہٹ فلم ’دنگل‘ اور کورین ڈرامہ ’ویٹ لفٹنگ فیری کِم بوک-جو‘ دونوں سنہ 2016 میں ریلیز ہوئی تھیں اور دونوں میں خواتین ایتھیلیٹس کی کہانیاں تھیں۔

لیکن دنگل، جس کے ساتھ سپر سٹار عامر خان کا نام جڑا تھا، ایک باپ کی اپنی بیٹیوں کو کامیاب ریسلرز بنانے کے لیے دی جانے والی قربانیوں کو پیش کرتی ہے۔ دوسری طرف کورین ڈرامے کا مرکزی کردار ایک نوجوان خاتون ویٹ لفٹر ہے۔

دونوں ہی ہمت، سرکشی اور قربانی کی کہانی سناتے ہیں، لیکن جہاں فلم دنگل بالآخر بیٹیوں سے اپنے والد کے فیصلے کے آگے سر تسلیم خم کرنے کا تقاضا کرتی ہے وہیں کورین ڈرامہ نوجوان کھلاڑی کی اندرونی جدوجہد پر توجہ مرکوز کرتا ہے۔

نائر کہتی ہیں کہ بہت سے مقبول کورین ڈراموں کی مصنف اور ڈائریکٹر خواتین ہیں جو ایک طرف تو وہاں کے سخت قدامت پسند اصولوں اور نشریاتی معیار کے مطابق کام کرتی ہیں لیکن ساتھ ہی خواتین کی خواہشات اور ذاتی آزادیوں کا بھی خیال رکھتی ہیں۔

نائر کہتی ہیں کہ ’ہم انڈیا کے پوپ کلچر میں کبھی بھی ایسے ڈرامے نہیں بنائیں گے کیونکہ ہم کبھی اپنے خواب و خیال میں بھی خواتین کو ذات پات اور مذہب کی بندشوں کے باہر آزادی سے کام کرنے کی اجازت نہیں دے سکتے۔‘

وہ کہتی ہیں کہ اس کی ایک وجہ 20ویں صدی میں کوریا، چین اور مشرقی ایشیا کے دیگر حصوں میں نسبتاً ملنے والی مذہبی اور سماجی آزادیاں ہیں۔

طویل عرصے سے کوریئن ڈرامے دیکھنے والے ان میں تجرباتی کہانیوں کا سہرا انڈسٹری کی جانب سے اچھے مصنفین پر زور کو دیتے ہیں، ان سکرپٹ رائٹرز میں سے اکثر خواتین ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ سکرپٹ رائٹر کے ہنر اور مہارت پر اسی طرح کا احترام بالی ووڈ کے کہانیوں کو بدل سکتا ہے۔

اور ’کریش لینڈنگ آن یو‘ ایک اچھی مثال ہے کہ مشکل کہانیوں کو کس طرح حساس اور واضح طور پر پیش کیا جا سکتا ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[224]
،تصویر کا ذریعہMetropolitan Police

ایک برطانوی عدالت نے دنیا کی تاریخ کے سب سے بڑے کرپٹو کرنسی فراڈ میں ملوث ایک چینی خاتون کو مجرم قرار دے دیا ہے۔

میٹروپولیٹن پولیس کا کہنا ہے کہ اس فراڈ کی تحقیقات کے دوران انھوں نے 61 ہزار کرپٹو کوائنز ضبط کیے ہیں جن کی موجودہ مالیت چھ کروڑ 70 ارب ڈالر ہے۔

چینی شہری زھیمِن کیان، جنھیں یادی ژانگ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، نے لندن کے ساؤتھ وارک کراؤن کورٹ میں غیر قانونی طور پر کرپٹو کرنسی حاصل کرنے کا اعتراف کر لیا ہے۔

میٹروپولیٹن پولیس کے مطابق سنہ 2014 سے 2017 کے درمیان انھوں نے چین میں بڑے پیمانے پر دھوکہ دہی کی سکیم چلائی، جس کے ذریعے  ایک لاکھ 28 ہزار سے زیادہ افراد کو دھوکہ دیا گیا اور چوری شدہ رقم کو بٹ کوائن میں محفوظ کیا گیا۔

پولیس کے مطابق ان کے اعتراف جرم سے پہلے اس منی لانڈرنگ نیٹ ورک کے خلاف سات برس تک تحقیقات جاری رہیں۔

تحقیقات سنہ 2018 میں اس وقت شروع ہوئی تھی جب پولیس کو مجرمانہ اثاثوں کی منتقلی کی خفیہ اطلاع ملی۔

تحقیقاتی ٹیم کی سربراہ ڈیٹیکٹیو سارجنٹ ایزابیلا گروٹو کے مطابق کیان پانچ سال تک انصاف سے بچتی رہیں اور ان کی گرفتاری کئی ممالک میں تحقیقات کے بعد ممکن ہوئی تھی۔

انھوں نے جعلی دستاویزات کے ذریعے چین سے فرار ہو کر برطانیہ میں داخل ہونے کی کوشش کی اور یہاں چوری شدہ رقم کو جائیداد خریدنے کے لیے استعمال کرنے کی کوشش کی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کیان کو ایک چینی ٹیک اوے (کھانے کی دکان) پر کام کرنے والی جیان وین نامی خاتون کی مدد حاصل تھی، جنھیں گذشتہ برس چھ سال آٹھ ماہ قید کی سزا سنائی گئی تھی۔

کراؤن پروسیکیوشن سروس (سی پی ایس) کے مطابق وین نے کیان کی مدد کی اور ایک ریستوران کے اوپر واقع رہائش سے نکل کر شمالی لندن میں کئی ملین پاؤنڈ کی کرائے کی حویلی میں منتقل ہو گئیں۔

انھوں نے دبئی میں پانچ لاکھ پاؤنڈ سے زائد مالیت کی دو جائیدادیں بھی خریدیں۔

میٹروپولیٹن پولیس نے بتایا کہ وین سے 30 کروڑ پاؤنڈ سے زیادہ مالیت کے بٹ کوائن ضبط کیے گئے تھے۔

وین کا کہنا تھا کہ انھوں نے یہ جائیدادیں چین سے آنے والے ایک آجر کے لیے خریدی تھیں، مگر سی پی ایس کے مطابق بٹ کوائن کی بڑی تعداد اور اس کے حصول کا کوئی واضح ثبوت نہ ہونا یہ ظاہر کرتا ہے کہ یہ رقم غیر قانونی ذرائع سے حاصل کی گئی تھی۔

چینی میڈیا ہاؤس لائف ویک کے مطابق سنہ 2024 میں 50 سے 75 برس کی عمر کے نے کیان کی سکیم میں 'لاکھوں سے کروڑوں یوآن' کی سرمایہ کاری کی تھی۔

ان سکیموں میں اس وقت چین میں کرپٹو کرنسی کی مقبولیت سے فائدہ اٹھاتے ہوئے روزانہ منافع اور یقینی کمائی کا وعدہ کیا گیا تھا۔

کیان کی کمپنی نے دعویٰ کیا تھا کہ وہ چین کو ٹیکنالوجی کا مرکز بنانے میں مدد دے گی اور ملک بھر میں اس کے منصوبے اور سرمایہ کاری نظر آئے گی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اطلاعات کے مطابق کچھ متاثرین، جن میں کاروباری افراد، بینک ملازمین اور عدلیہ کے ارکان شامل تھے، دوستوں اور خاندان والوں کے کہنے پر کیان کی سکیم میں سرمایہ کاری پر آمادہ ہوئے تھے۔

سرمایہ کاروں کو کیان کے بارے میں زیادہ معلومات نہیں تھیں، لیکن انھیں ’دولت کی دیوی‘ کہا جاتا تھا۔

ڈپٹی چیف کراؤن پراسیکیوٹر رابن ویئل نے بتایا: ’بٹ کوائن اور دیگر کرپٹو کرنسیاں مجرموں کے لیے اثاثے چھپانے اور منتقل کرنے کا ذریعہ بنتی جا رہی ہیں تاکہ وہ اپنی مجرمانہ کارروائیوں سے فائدے اٹھا سکیں۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ کیس، جو برطانیہ میں اب تک کی سب سے بڑی کرپٹو کرنسی ضبطی کا معاملہ ہے، اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ فراڈ کرنے والوں کے لیے کتنی بڑی مجرمانہ آمدن ممکن ہے۔‘

میٹروپولیٹن پولیس کے معاشی اور سائبر کرائم کمانڈ کے سربراہ وِل لائن نے کہا کہ پیر کے روز سنائی جانے والی سزا ایک طویل اور محنت طلب تفتیش کا نتیجہ ہے، جس میں چینی قانون نافذ کرنے والے ادارے بھی شامل رہے ہیں۔

پولیس کے مطابق تحقیقات اب بھی جاری ہیں۔

سی پی ایس یہ یقینی بنانے کے لیے کام کر رہی ہے کہ دھوکہ باز لوگ چوری شدہ رقم دوبارہ حاصل نہ کر سکیں۔ گذشتہ سال سی پی ایس نے بتایا تھا کہ چین میں بنائے گئے ایک معاوضے کے نظام کے تحت کئی متاثرین کو ان کی کچھ رقم واپس مل گئی تھی۔

کیان کو سزا سنائے جانے تک حراست میں رکھا گیا ہے، تاہم سزا کی تاریخ ابھی طے نہیں کی گئی۔

بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیے برطانیہ میں چینی سفارتخانے سے رابطہ کیا ہے تاہم ابھی تک جواب موصول نہیں ہوا ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[225]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

انتباہ: اس مضمون میں قارئین کے لیے کچھ جملے اور تفصیلات تکلیف دہ ہو سکتی ہیں

سنہ 2021 کے موسم بہار میں جوڈی (فرضی نام) کو ایک گمنام ای میل اکاؤنٹ سے ایک فحش ویب سائٹ کا لنک بھیجا گیا تھا۔ اس لنک پر کلک کرنے پر انھیں اپنی تصاویر اور ایک ویڈیو ملی جس میں وہ مختلف مردوں کے ساتھ جنسی تعلقات قائم کرتی نظر آ رہی تھیں۔

جوڈی کا چہرہ ڈیجیٹل ایڈیٹنگ کر کے کسی اور خاتون کے جسم پر لگایا گیا تھا اور اس قسم کی ایڈیٹنگ یا عمل کو ’ڈیپ فیک‘ کے نام سے جانا جاتا ہے۔

کسی نے ایک پورن سائٹ پر جوڈی کے چہرے کی تصاویر پوسٹ کرتے ہوئے کہا تھا کہ وہ (جوڈی) اس کے ’جنسی جذبات‘ بڑھا دیتی ہے اور اس نے لوگوں سے  پوچھا تھا کہ کیا سائٹ پر موجود دیگر صارفین اس کی جعلی پورنوگرافی بنا سکتے ہیں۔

جعلی تصاویر کے بدلے میں صارف نے جوڈی کی مزید تصاویر اور اس کے بارے میں تفصیلات شیئر کرنے کی پیشکش کی۔

جوڈی جو اب بیس کے پیٹے میں ہیں، اپنے تلخ تجربے کے بارے میں پہلی بار بات کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’میں چیخ اور رو رہی تھی اور جنونی انداز میں اپنے فون پر یہ جاننے کے لیے سکرول کر رہی تھی کہ میں کیا پڑھ رہی ہوں اور کیا دیکھ رہی ہوں۔‘

وہ مزید کہتی ہیں ’میں جانتی تھی کہ یہ واقعی میری زندگی کو تباہ کر سکتا ہے۔‘

فحش ویب سائٹ پر سکرول کرنے پر مجبور ہونے کے بعد انھیں محسوس ہوا کہ ان کی ’پوری دنیا ختم ہو گئی ہے۔‘ پھر انھیں ایک خاص تصویر نظر آئی اور انھیں ایک خوفناک احساس ہوا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یہ پہلا موقع نہیں تھا جب جوڈی کو ڈیپ فیک کا نشانہ بنایا گیا تھا۔ درحقیقت یہ برسوں کی آن لائن بدسلوکی کا اختتام تھا۔

جب جوڈی نوعمر تھیں تو انھیں پتہ چلا کہ ان کا نام اور تصاویر ان کی مرضی کے بغیر ڈیٹنگ ایپس پر استعمال کی جارہی ہیں۔

کس طرح ایک خاتون نے ڈیپ فیک پورن بنانے کے لیے اپنی تصویر کا استعمال کرنے والے شخص کو بے نقاب کرنے کی کوشش کی اور اس کا جواب پریشان کن تھا۔

یہ سلسلہ کئی سالوں تک چلتا رہا اور انھیں 2019 میں ایک اجنبی شخص کا فیس بک پیغام بھی موصول ہوا جس میں کہا گیا تھا کہ وہ لندن کے لیورپول سٹریٹ سٹیشن پر ان سے ملاقات کرنے والے ہیں۔

انھوں نے اس شخص سے کہا کہ وہ دراصل وہ خاتون نہیں ہیں جس سے وہ بات کر رہا تھا۔

وہ کہتی ہیں کہ وہ یہ جان کر ’پریشان‘ ہو گئی کیونکہ وہ ان کے بارے میں سب کچھ جانتا تھا کہ وہ کون ہیں اور وہ انھیں  آن لائن تلاش کرنے میں کامیاب رہا تھا۔ ڈیٹنگ ایپ پر ’جوڈی‘ نے جواب دینا بند کر دیا تھا جس کے بعد اس نے انھیں فیس بک پر ڈھونڈ لیا۔

مئی 2020 میں برطانیہ کے لاک ڈاؤن کے دوران جوڈی کو ایک دوست نے متعدد ٹوئٹر اکاؤنٹس کے بارے میں بھی الرٹ کیا تھا جو ان کی تصاویر پوسٹ کر رہے تھے ، جن کے کیپشن میں کہا گیا تھا کہ وہ ایک سیکس ورکر ہیں۔

ان کے نجی سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے لی گئی بکنی میں جوڈی کی تصویر کے ساتھ ایک کیپشن میں لکھا تھا کہ ’آپ ننھی نوجوان جوڈی کے ساتھ کیا کرنا چاہیں گے؟‘

ان تصاویر کو پوسٹ کرنے والے ٹوئٹر ہینڈلز پر ’سلٹ ایکسپوزر‘ اور ’چیف پرو‘ جیسے نام تھے۔

ان ڈیپ فیکس میں جوڈی کی استعمال کی جانے والی تمام تصاویر وہ تھیں جو وہ اپنے سوشل میڈیا پر قریبی دوستوں اور اہل خانہ کے ساتھ شیئر کرتیں لیکن کسی اور کے ساتھ نہیں۔

پھر انھیں پتا چلا کہ یہ اکاؤنٹس یونیورسٹی کے ساتھ ساتھ ان کے آبائی شہر کیمبرج سے بھی ان کی جاننے والی دیگر خواتین کی تصاویر پوسٹ کر رہے تھے۔

ان کا کہنا تھا کہ ’اس لمحے مجھے احساس ہوا کہ میں اس سب کا مرکز ہوں اور یہ شخص مجھے تکلیف پہنچانا چاہتا ہے۔‘

مئی 2020 میں برطانیہ کے لاک ڈاؤن کے دوران جوڈی کو ایک دوست نے متعدد ٹوئٹر اکاؤنٹس کے بارے میں بھی الرٹ کیا تھا جو ان کی تصاویر پوسٹ کر رہے تھے ، جن کے کیپشن میں کہا گیا تھا کہ وہ ایک سیکس ورکر ہیں۔

ان کے نجی سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے لی گئی بکنی میں جوڈی کی تصویر کے ساتھ ایک کیپشن میں لکھا تھا کہ ’آپ ننھی نوجوان جوڈی کے ساتھ کیا کرنا چاہیں گے؟‘

ان تصاویر کو پوسٹ کرنے والے ٹوئٹر ہینڈلز پر ’سلٹ ایکسپوزر‘ اور  ’چیف پرو‘ جیسے نام تھے۔

ان ڈیپ فیکس میں جوڈی کی استعمال کی جانے والی تمام تصاویر وہ تھیں جو وہ اپنے سوشل میڈیا پر قریبی دوستوں اور اہل خانہ کے ساتھ شیئر کرتیں لیکن کسی اور کے ساتھ نہیں۔

پھر انھیں پتا چلا کہ یہ اکاؤنٹس یونیورسٹی کے ساتھ ساتھ ان کے آبائی شہر کیمبرج سے بھی ان کی جاننے والی دیگر خواتین کی تصاویر پوسٹ کر رہے تھے۔

ان کا کہنا تھا کہ ’اس لمحے مجھے احساس ہوا  کہ میں اس سب کا مرکز ہوں اور یہ شخص مجھے تکلیف پہنچانا چاہتا ہے۔‘

جوڈی نے تصاویر میں موجود دیگر خواتین سے رابطہ کرنا شروع کیا تاکہ انھیں اس بارے میں متنبہ کر سکے۔ ان خواتین میں ان کی ایک قریبی دوست بھی شامل تھیں جسے کا فرضی نام ڈیزی ہے۔

ڈیزی نے کہا ’میں بیمار پڑ گئی تھی۔‘ پھر دونوں دوستوں نے مل کر  ان کی تصاویر پوسٹ کرنے والے بہت سے دوسرے ٹوئٹر اکاؤنٹس کو تلاش کیا۔

ڈیزی کہتی ہیں ’ہم جتنا زیادہ دیکھتے اتنا ہی زیادہ حالات بدتر ہوتے چلے گئے۔‘

انھوں نے ان ٹوئٹر صارفین کو پیغام بھیجا اور پوچھا کہ انھیں ان کی تصاویر کہاں سے ملی ہیں۔

ان کا جواب یہ تھا کہ یہ تصاویر ایسے گمنام صارفین کی جانب سے بھیجی گئی تھیں جو انھیں سوشل میڈیا پر شیئر کرنا چاہتے تھے۔ ایسے ہی ایک ٹوئٹر صارف نے جواب دیا کہ ’یہ یا تو آپ کا کوئی سابقہ دوست یا کوئی ایسا شخص ہے جو آپ کو نشانہ بناتا چاہتا ہے۔‘

ڈیزی اور جوڈی نے پھر ان تمام مردوں کی ایک فہرست تیار کی جو سوشل میڈیا پر ان دونوں کو فالو کرتے تھے اور جو ان دونوں کی تصاویر تک رسائی حاصل کرسکتے تھے۔

ان دونوں نے نتیجہ اخذ کیا کہ یہ جوڈی کا سابق بوائے فرینڈ ہو سکتا ہے، جوڈی نے اس کا سامنا کیا اور اسے بلاک کر دیا۔

کچھ مہینوں کے لیے ایسی پوسٹس کا سلسلہ بند ہو گیا لیکن پھر ایک گمنام ای میلر نے ان سے رابطہ کیا۔

ای میل میں لکھا تھا کہ ’نام ظاہر نہ کرنے پر معذرت خواہ ہوں لیکن میں نے دیکھا کہ یہ شخص آپ کی تصاویر گھٹیا سب ریڈٹس پر پوسٹ کر رہا تھا۔ میں جانتا ہوں کہ یہ واقعی خوفناک ہو گا۔‘

اس ای میل میں ایک سکرین شاٹ تھا جس پر لکھا تھا کہ ’کوئی آپ کی تصاویر آن لائن پوسٹ کر رہا ہے۔‘ ’

جوڈی نے اس لنک پر کلک کیا جو  اسے آن لائن فورم ریڈٹ پر لے گیا، جہاں ایک صارف نے جوڈی اور اس کے دو دوستوں کی تصاویر پوسٹ کیں جن پر ان کو  1، 2 اور  3 کی ترتیب میں رکھا گیا تھا۔

یہاں دوسرے صارفین کو ایک آن لائن گیم کھیلنے کے لیے بلایا جا رہا تھا جہاں ترتیب سے لگائی گئی جوڈی اور ان کی دوست کی تصاویر دکھا کر یہ پوچھا جاتا تھا کہ ان میں سے کس عورت کے ساتھ آپ جنسی تعلقات قائم کریں گے، شادی کریں گے یا قتل کریں گے۔

اس پوسٹ کے نیچے 55 لوگ پہلے ہی تبصرہ کر چکے تھے۔ سائٹ پر استعمال ہونے والی تصاویر حالیہ تھیں اور ڈیزی کے اپنے سابق بوائے فرینڈ کو بلاک کرنے کے بعد سوشل میڈیا پر پوسٹ کی گئی تھیں۔

دونوں خواتین کو احساس ہوا کہ انھوں نے غلط شخص کو مورد الزام ٹھہرایا ہے۔ چھ ہفتوں کے بعد، اسی ای میلر نے دوبارہ رابطہ کیا گیا۔  اس بار یہ ڈیپ فیکس کے بارے میں تھا۔

اپنی فہرست تیار کرتے وقت جوڈی اور ڈیزی نے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹس میں شامل چند مردوں کو اس عمل میں ملوث ہونے کے شبہ کو مسترد کردیا تھا۔ کیونکہ وہ ان پر مکمل طور پر اعتماد کرتی تھیں ، جیسے خاندان اور جوڈی کے بہترین دوست ایلکس وولف۔

جوڈی اور ایلکس کی نوجوانی میں ہی کلاسیکی موسیقی سے اپنی مشترکہ محبت کی بنا پر مضبوط دوستی قائم ہو گئی تھی۔

جوڈی کو جب پتہ چلا تھا کہ ان کا نام اور تصاویر ان کی رضامندی کے بغیر ڈیٹنگ ایپس پر استعمال کی جا رہی ہیں تو اس وقت بھی انھوں نے اپنے دل کی بات وولف سے کی تھی۔

وولف نے کیمبرج یونیورسٹی سے موسیقی میں ڈبل فرسٹ حاصل کیا اور 2012 میں بی بی سی ینگ کمپوزر آف دی ایئر کا ایوارڈ جیتا۔

جوڈی کہتی ہیں کہ ’وہ (وولف) خواتین کو درپیش مسائل سے بخوبی آگاہ تھے، خاص طور پر انٹرنیٹ پر۔‘

’میں نے واقعی محسوس کیا کہ وہ اس کی وکالت کرتا ہے۔‘

تاہم جب انھوں نے ڈیپ فیک فحش تصاویر دیکھیں تو ان میں کنگز کالج، کیمبرج کی تصویر کے ساتھ پروفائل میں ان کی ایک تصویربھی شامل تھی۔

انھیں واضح طور پر یاد تھا کہ یہ تصویر کب کھینچی گئی تھی اور یہ کہ وولف بھی تصویر میں تھا۔

وہ واحد شخص تھا جس کے ساتھ انھوں نے وہ  تصویر شیئر کی تھی۔

یہ وولف ہی تھا جو جوڈی کی مزید اصلی تصاویر شیئر کرنے کی پیش کش کر رہا تھا جنھیں ڈیپ فیکس میں تبدیل کر دیا گیا تھا۔

جوڈی کہتی ہیں کہ ’وہ جانتا تھا کہ اس کا میری زندگی پر کیا اثر پڑ رہا ہے۔ پھر بھی اس نے ایسا ہی کیا۔‘

اگست 2021 میں 26 سالہ وولف کو جوڈی سمیت 15 خواتین کی تصاویر سوشل میڈیا سے لینے اور انھیں فحش ویب سائٹس پر اپ لوڈ کرنے کا مجرم قرار دیا گیا تھا۔

انھیں 20 ہفتے قید کی سزا سنائی گئی، دو سال کے لیے معطل کر دیا گیا اور ہر متاثرہ کو 100 پاؤنڈ معاوضہ ادا کرنے کا حکم دیا گیا۔

وولف نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اپنے رویے پر ’بے حد شرمندہ‘ ہیں جس کی وجہ سے انھیں سزا سنائی گئی اور وہ اپنے اس عمل پر ’انتہائی افسوس‘ کا اظہار کرتے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’میں ہر روز یہ سوچتا ہوں کہ میں روزانہ کتنی تکلیف پہنچاتا تھا اور اس میں کوئی شک نہیں کہ میں اپنی باقی زندگی ایسا ہی کرتا رہتا۔‘

ان کا مزید کہنا ہے کہ ’میں نے جو کچھ کیا اس کے لیے کوئی عذر نہیں ہے، اور نہ ہی میں مناسب طور پر وضاحت کر سکتا ہوں کہ میں نے اس وقت ان جذبات پر اتنا قابل نفرت عمل کیوں کیا۔‘

وولف نے اس بات سے انکار کیا ہے کہ ان کا جوڈی کو ہراساں کیے جانے والے ان واقعات سے کوئی تعلق ہے جو ان پر عائد  الزامات سے پہلے ہوئے۔

جوڈی کے لیے یہ جاننا کہ یہ سب ان کے دوست نے کیا کیا تھا ، ’شدید ترین دھوکہ اور تکلیف دہ‘ تھا۔

وہ کہتی ہیں ’میں نے ہماری ہر بات چیت کو دوبارہ  سوچا، جہاں اس نے مجھے تسلی دی تھی اور میری حمایت کی تھی اور مجھ پر مہربانی کی تھی۔ وہ سب جھوٹ تھا۔‘

ہم نے پوسٹوں کے بارے میں ایکس، اور ریڈٹ سے رابطہ کیا۔ ایکس نے کوئی جواب نہیں دیا، لیکن ریڈٹ کے ایک ترجمان نے کہا ’بغیر اجازت قربت کے لمحات کی شیئر کی جانے والی تصاویر کی ریڈٹ پلیٹ فارم پر کوئی جگہ نہیں ہے۔ زیر بحث پوسٹ پر پابندی لگا دی گئی ہے۔‘

فحش ویب سائٹ کو بھی ہٹا دیا گیا ہے۔

اکتوبر 2023 میں، آن لائن سیفٹی بل میں ڈیپ فیک پورن شیئر کرنا ایک قابلِ گرفت جرم بن گیا۔ آن لائن ہزاروں ڈیپ فیک ویڈیوز موجود ہیں۔ حالیہ تحقیق سے پتہ چلا ہے کہ 98 فیصد فحش ہیں۔

تاہم جوڈی کو بہت غصہ آتا ہے کہ نیا قانون کسی ایسے شخص کو مجرم قرار نہیں دیتا جو دوسروں کو ڈیپ فیکس بنانے کے لیے کہتا ہے، یہی ایلکس وولف نے کیا تھا۔  ڈیپ فیک بنانا بھی غیر قانونی نہیں ہے۔

وہ کہتی ہیں کہ  ’اس سے ہزاروں خواتین متاثر ہو رہی ہیں اور ہمیں لوگوں کو ایسا کرنے سے روکنے کے لیے مناسب قوانین کی ضرورت ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[226]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو ’دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت‘ پر سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب ایک آپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کرنے کی تصدیق کی ہے۔

پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رانا عمران سکندر کا ویڈیو بیان، جس کیپریس ریلیز ہسپتال کی ویب سائٹ پر بھی موجود ہے، میں بتایا گیا ہے کہ عمران خان نے دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی تھی۔

جمعرات کو پاکستان کے وزیرِ اطلاعات کی جانب سے عمران خان کی آنکھوں کے اسلام آباد کے پمز ہسپتال میں علاج کی تصدیق کے بعد جہاں تحریکِ انصاف کی جانب سے ان کے ذاتی معالج کو رسائی دینے کا مطالبہ دہرایا گیا وہیں راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے سابق وزیراعظم اور ان کی اہلیہ کے طبی معائنے سے متعلق درخواست پر حکومت کو نوٹس جاری کیے تھے۔

چند روز قبل تحریکِ انصاف نے ایک بیان میں ’باوثوق صحافتی ذرائع‘ کا حوالہ دیتے ہوئے یہ دعویٰ کیا تھا کہ عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن نامی مرض کی تشخیص ہوئی ہے۔ اس کے علاوہ یہ خبریں بھی گردش کر رہی تھیں کہ عمران خان کو علاج کے لیے اسلام آباد لایا گیا تھا۔

پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے ان اطلاعات کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ گذشتہ ہفتے عمران خان کو ’آنکھوں کے ایک معمولی مسئلے کے لیے ہسپتال لے جایا گیا تھا۔‘ تاہم ان کے بقول ان کی طبی حالت مستحکم ہے۔

وزیرِ اطلاعات نے سوشل میڈیا پر عمران خان کی صحت سے متعلق تشویشناک خبروں کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ان خبروں میں کوئی صداقت نہیں تاہم سنیچر کے روز انھیں ہسپتال ضرور لے جایا گیا تھا۔

انھوں نے بتایا کہ ’جیل میں معائنے کے دوران ڈاکٹرز نے بتایا کہ عمران خان کو آنکھوں کے ایک معمولی 20 منٹ کے عمل کے لیے پمز ہسپتال لے  جانا ہو گا، جس کے بعد انھیں ہسپتال لایا گیا اور علاج کے بعد واپس جیل بھجوا دیا گیا۔‘

انھوں نے بتایا کہ عمران خان کی حالت ’بالکل ٹھیک ہے اور وہ صحت مند ہیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پمز انتظامیہ کے مطابق ہسپتال کے ایک سینیئر اور تربیت یافتہ آپٹامولوجسٹ نے اڈیالہ جیل میں عمران خان کی آنکھوں کا مکمل معائنہ کیا تھا۔ 'اس معائنے کی بنیاد پر عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی اور ہسپتال میں علاج کی تجویز کی گئی۔'

اس میں کہا گیا ہے کہ عمران خان کو علاج کے لیے 'سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب پمز ہسپتال لایا گیا جس میں مریض کو بتایا گیا کہ انھیں اینٹی وی ای جی ایف انٹرا ویٹریئل انجیکشن لگایا جائے گا۔'

بیان میں سابق وزیر اعظم کے 'انفارمڈ کنسنٹ' کا بھی ذکر ہے۔ پمز انتظامیہ کے مطابق علاج سے قبل عمران خان کو 'معلومات کی فراہمی کے بعد ان کی رضامندی حاصل کی گئی۔'

ان کا کہنا ہے کہ یہ علاج 'طریقہ کار کے مطابق آپریشن تھیٹر میں کیا گیا جس میں تقریبا 20 منٹ لگے۔'

'علاج کے دوران مریض کی حالت ٹھیک رہی اور انھیں بعد از علاج حفاظتی تدابیر کے ساتھ ڈسچارج کیا گیا۔'

اس بیان کے بعد تحریک انصاف کے رہنما زلفی بخاری نے ایکس پر اپنے پیغام میں سوال اٹھایا کہ حکومت عمران خان کو فراہم کی گئی طبی مدد کی تفصیلات ان کے اہل خانہ کو کیوں نہیں بتائی رہی؟

ان کا کہنا تھا کہ کیا یہ ضروری نہیں کہ عمران خان کے اہلخانہ اور وکلا کو اس بارے میں مطلع کیا جاتا اور ان کے علاج کی رپورٹس اور ان کے اہلخانہ کو دی جاتیں؟

انھوں نے مطالبہ کیا کہ عمران خان کے ذاتی ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ اہلخانہ کو فوری طور پر ان تک رسائی دی جائے اور کہا کہ ’یہ بنیادی انسانی حق ہے، سیاسی مطالبہ نہیں۔‘

اس سے قبل شوکت خانم کی ہسپتال انتظامیہ نے بھی عمران خان تک رسائی کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس کا طبی عملہ عمران خان کے علاج کے عمل میں شریک ہونا چاہتا ہے۔

منگل کو ہی پی ٹی آئی چیئرمین بیرسٹر گوہر علی خان کا بھی کہنا تھا کہ انھیں عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق تشویش ہے اور ان سے جیل میں ملاقات نہ ہونے کے باعث ان کی جماعت کے کارکنوں میں ’بے چینی پھیل رہی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہPTI/YOUTUBE

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ادھر جمعرات کو راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت میں جی ایچ کیو حملہ کیس کی سماعت کے دوران عمران خان کے وکلا میں شامل فیصل ملک نے عدالت سے استدعا کی کہ عمران خان اور بشری بی بی سے ان کے ذاتی معالج سے معائنہ کروایا جائے۔

انھوں نے موقف اختیار کیا کہ میڈیا رپورٹس کے مطابق عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت ٹھیک نہیں ہے جس کی وجہ سے پاکستان تحریک انصاف کے کارکنوں کو شدید تشویش ہے۔

فیصل ملک نے اس ضمن میں تحریری درخواست بھی عدالت میں جع کروائی جس میں موقف اختیار کیا گیا کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق خدشات لاحق ہیں۔

اس درخواست میں استدعا کی گئی ہے کہ ان دونوں قیدیوں کا طبی معائنہ ان کے ذاتی معالجین سے کروایا جائے۔ اس درخواست میں عمران خان کے تین ذاتی معالجین کا نام لکھ کر عدالت سے ان کے ذریعے معائنہ کروانے کی استدعا کی گئی ہے۔

عدالت نے اس درخواست پر اس مقدمے کے استغاثہ سے جمعے تک جواب مانگ لیا ہے۔

اس مقدمے کے پراسیکیوٹر ظہیر شاہ کا کہنا ہے کہ عمران خان اور بشری بی بی کے وکلا نے تیسری مرتبہ ان دونوں کا ان کے ذاتی معالجین سے طبی معائنہ کروانے کی درخواست دی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ابھی تک عدالت نے اڈیالہ جیل کے حکام کو عمران خان اور بشری بی بی کی صحت سے متعلق ریکارڈ یا کوئی دستاویز جمع کروانے کا حکم نہیں دیا۔

بعد ازاں جمعرات کی شب اڈیالہ جیل کے باہر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے حمید لطیف ہسپتال کے آئی سرجن اور ویٹرو ریٹینا (Vitreo Retina) کے ماہر ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ وہ عمران خان کے معائنے کے لیے اپنا پورا سامان ساتھ لائے تھے ’لیکن جو بیماری خان صاحب کی آنکھ کے حوالے سے بتائی جارہی ہے اس کا علاج جیل کے اندر ممکن نہیں اس کے لیے باقاعدہ آپریشن تھیٹر لے جانا ضروری ہوتا ہے۔‘

ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ چونکہ انھوں نے ابھی عمران خان کا معائنہ نہیں کیا ہے تو اس لیے وہ اس کی کنڈیشن یا پمز ہسپتال میں ان کا جو علاج ہوا ہے اس حوالے سے کچھ نہیں بتا سکے۔

ان کا مزید کہنا تھا کہ جیل میں معائنہ کرکے صرف اندازہ ہی لگایا جا سکتا کیونکہ باقاعدہ معائنے کے لے جو مشینری درکار ہے وہ ہسپتال میں ہی ہوتی ہے اس کو یہاں لانا ممکن نہیں۔

عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعویٰ کرتے ہوئے تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی آنکھ کی رگوں میں ’خطرناک رکاوٹ‘ پیدا ہو چکی ہے۔

’ڈاکٹروں کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہونے کی صورت میں مستقل بینائی متاثر ہونے کا شدید خدشہ موجود ہے۔‘

ایک بیان میں پی ٹی آئی کے مرکزی شعبہ اطلاعات کا کہنا ہے کہ ’جیل انتظامیہ ضد پر اڑی ہوئی ہے کہ علاج جیل کے اندر ہی کیا جائے جبکہ معالج ڈاکٹر واضح طور پر کہہ چکے ہیں کہ یہ علاج جیل میں ممکن نہیں اور اس کے لیے آپریشن تھیٹر اور خصوصی سہولیات درکار ہیں۔‘

اس میں مزید کہا گیا کہ آخری مرتبہ سابق وزیر اعظم کو اپنے ذاتی معالج تک رسائی اکتوبر 2024 میں دی گئی تھی۔

’عمران خان کے باقاعدہ میڈیکل چیک اپ سے متعلق ایک پٹیشن اگست 2025 سے عدالت میں زیر التوا ہے۔‘

تحریک انصاف نے حکومت سے مطالبہ کر رکھا ہے کہ عمران خان کو ’فوری طور پر شوکت خانم ہسپتال یا ان کی مرضی کے کسی بھی معتبر ہسپتال میں علاج کرانے کی اجازت دے، جہاں مکمل سہولیات کے ساتھ ماہر ڈاکٹروں کی نگرانی میں ان کا علاج ممکن ہو۔‘

’ہم عدلیہ سے بھی پُرزور اپیل کرتے ہیں کہ یہ معاملہ سیاست کا نہیں بلکہ صحت کا ہے اور اس میں کسی بھی قسم کی کوتاہی ناقابلِ قبول ہوگی۔‘

بیان میں متنبہ کیا گیا کہ اگر ’عمران خان کی بینائی کو کوئی مستقل نقصان پہنچا تو اس کی تمام تر ذمہ داری براہِ راست حکومت اور جیل انتظامیہ پر عائد ہوگی جو عدالتی احکامات کے باوجود علاج میں رکاوٹ ڈال رہے ہیں۔‘

واضح رہے کہ چند ہفتے قبل سابق وزیر اعظم عمران خان کا طبی معائنہ کرنے کے لیے پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یعنی پمز کے تین ڈاکٹروں پر مشتمل ٹیم نے اڈیالہ جیل کا دورہ کیا تھا۔

ڈاکٹروں کی اس ٹیم میں میڈیکل سپیشلسٹ کے علاوہ آنکھوں، کان اور گلے کے امراض کے سپیشلسٹ بھی موجود تھے۔

بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کرتے ہوئے اڈیالہ جیل کے ایک اہلکار نے بتایا کہ ہر ماہ ڈاکٹروں کی ایک ٹیم جیل کا دورہ کرتی ہے جہاں پر عمران خان کا طبی معائنہ کیا جاتا ہے۔

جیل اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم نے کچھ روز قبل اپنی ایک انکھ میں انفیکشن کا ذکر کیا تھا اور دو ہفتے پہلے پمز کے ڈاکٹروں نے عمران خان کا طبی معائنہ کیا تھا جس میں انھوں نے اس انفیکشن کو دور کرنے کے لیے کچھ دوائیاں تجویز کی تھیں جو جیل اہلکار کے بقول ان کو فراہم کر دی گئی ہیں۔

اڈیالہ جیل کے اہلکار کے مطابق ڈاکٹروں کی ٹیم نے مجموعی طور پر عمران خان کو تندرست قرار دیا تھا۔

یاد رہے کہ ستمبر 2025 کے دوران اڈیالہ جیل کے حکام نے عمران خان کی صحت سے متعلقتفصیلی رپورٹعدالت میں جمع کروائی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ عمران خان نے مختلف اوقات میں، کندھے میں درد، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ’ورٹیگو‘ یعنی ’چکر آنے‘ کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارےاین ایچ ایس کی ویب سائٹکے مطابق معمر افراد میں بینائی کمزور ہونے کی عمومی وجہ ریٹینل وین آکلوژن یعنی پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہونا ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑا بن سکتا ہے۔

آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹینا کہلاتی ہے جو کہ پرانے وقتوں کے کیمروں کی فلم جیسی ہوتی ہے۔ نس میں رکاوٹ پیدا ہونے سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹینا میں لیک ہوتے ہیں جس سے زخم بنتے ہیں، سوجن ہوتی ہے یا آکسیجن کی قلت بھی ہوتی ہے۔ یوں روشنی جذب کرنے والی خلیات کے کام میں خلل پیدا ہوتی ہے اور بینائی کمزور ہوتی ہے۔

این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت 60 سال سے کم عمر افراد میں عام نہیں ہے۔

ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلاتی ہے جس میں رکاوٹ مرکزی نس میں پیدا ہوتی ہے۔ این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائی زیادہ بُری طرح متاثر ہوتی ہے۔

این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہات میں ہائی بلڈ پریشر، ہائی کالیسٹرول، گلاکوما، ذیابیطس، سگریٹ نوشی اور خون کی نایاب بیماریاں شامل ہیں۔

ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضروری ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[227]
،تصویر کا ذریعہSocial Media

نوجوان یعقوب منصوری جمعے اور سنيچر کی درمیانی شب کو انڈیا کے شہر جھانسی میں میڈیکل کالج کے چلڈرن وارڈ کے باہر فُٹ پاتھ پر سو رہے تھے کیونکہ ان کی جڑواں بیٹیاں اس ہسپتال کے نوزائیدہ بچوں والے شعبے کے انتہائی نگہداشت یونٹ میں تھیں۔

جب اس یونٹ میں آگ لگی تو وہ بیدار ہوئے اور فوراً کھڑکی توڑ کر کچھ نوزائیدہ بچوں کو بچانے میں کامیاب رہے لیکن وہ اپنی کسی بیٹی کو نہ بچا سکے۔

خبر رساں ادارے پی ٹی آئی کے مطابق حکام نے انھیں شناخت کے لیے کچھ بچوں کی جلی ہوئی لاشیں دکھائیں لیکن سب بے سود کیونکہ غمزدہ باپ یعقوب منصوری نے کہا کہ ’میں انھیں پہچان نہیں سکا‘۔

ریاست اترپردیش کے جھانسی میں مہارانی لکشمی بائی میڈیکل کالج ہسپتال کے نیونیٹل انٹنسو کیئر یونٹ (این آئی سی یو) میں 15 نومبر جمعے کی رات آگ لگ گئی جس میں 10 نوزائيدہ بچوں کی ہلاکت ہوئی جبکہ متعدد زخمی ہیں۔

بی بی سی اردو اب واٹس ایپ پر: سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ان کا علاج دوسرے طبی مراکز اور پرائیوٹ ہسپتالوں میں ہو رہا ہے۔ مرنے والے بچوں میں سے اب تک تین کی شناخت نہیں ہو سکی ہے۔

آگ لگنے پر ایسی افراتفری مچی کہ نوجوان ماؤں نے بھی اپنے بچوں کی تلاش شروع کر دی۔ بچوں کی جان بچانے میں شامل کئی والدین کو اپنے ہی بچے نہیں مل رہے تھے۔ ان میں سے یعقوب منصوری بھی ایک ہیں۔

اگرچہ ریاستی حکومت اور وزیر اعظم مودی دونوں نے مرنے والوں اور زخمیوں کے لیے معاوضے کا اعلان کیا ہے تاہم بی جے پی کی مرکز میں مودی حکومت اور ریاست میں یوگی حکومت کو تنقید کا سامنا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی کے سید معزز امام نے جھانسی کے میڈیکل کالج کا دورہ کیا جہاں ان کی ملاقات جھانسی ضلع کے گروٹھا کے کرپا رام سے ہوئی۔ کرپارام کا کہنا ہے کہ ان کے بچے کا کوئی پتہ نہیں ہے۔ اس کی تلاش میں وہ اپنی بہن شیل کماری کے ساتھ ادھر ادھر بھٹک رہے ہیں۔

میڈیکل کالج کے ایمرجنسی ڈیپارٹمنٹ کے باہر بیٹھے بہن بھائی بچے کے بارے میں کسی اچھی خبر کے منتظر ہیں۔

شیل کماری بتاتی ہیں کہ دس دن پہلے لڑکے کی پیدائش ہوئی تھی لیکن انھیں بچے کی بابت کوئی معلومات نہیں مل پا رہی ہے۔

جمعہ کی رات جب میڈیکل کالج کے این آئی سی یو میں آگ لگی تو کلدیپ بھی وہیں موجود تھے اور ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے چار نوزائیدہ بچوں کی جان بچائی۔

کلدیپ کا کہنا ہے کہ اس حادثے میں ان کا ہاتھ بھی جل گیا، پھر بھی وہ وہاں سے نہیں ہٹے۔ جب ان کا بچہ نہیں ملا تو کلدیپ اور ان کے اہل خانہ ہسپتال کے گیٹ پر ہڑتال پر بیٹھ گئے۔ انھوں نے انتظامیہ سے بات کی۔

اسی طرح ایک غمزدہ ماں سنتوشی نے پی ٹی آئی کو بتایا کہ انھوں نے صرف 11 دن پہلے ایک بچے کو جنم دیا تھا۔ انھوں نے کہا: 'میں نے شور سنا تو دوڑتی ہوئی آئی۔ لیکن میں اپنے بچے کو کیسے بچا سکتی تھی؟ ہمیں یہ بتانے والا کوئی نہیں تھا کہ کیا ہو رہا ہے۔'

انھیں تو سنیچر تک یہ بھی پتا نہیں تھا کہ ان کا بچہ زندہ بھی ہے کہ نہیں لیکن بعد میں پتا چلا کہ ان کا بچہ نہیں رہا۔ لیکن کلدیپ کے اہل خانہ کے لیے راحت کی خبر ہے کہ ان کا بچہ سلامت ہے۔

اس رات نیونیٹل آئی سی یو میں تقریبا 50 بچے بھرتی تھے جن میں سے زخمیوں کو دوسرے ہسپتالوں میں منتقل کر دیا گيا ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جھانسی کے ضلع مجسٹریٹ اویناش کمار نے سنیچر کو میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا 'ہم نے ہسپتال سے بات کی تو ہمیں پتہ چلا  کہ اس حادثے کے وقت وارڈ میں کل 49 نوزائیدہ بچے داخل تھے، ان میں سے 38 بچے محفوظ ہیں، ایک کی حالت تشویشناک ہے۔ یہ سب پرائیویٹ ہسپتالوں اور طبی مراکز میں ہیں۔'

ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے مطابق ’سات نومولود بچوں کی لاشیں ان کے اہل خانہ کے حوالے کر دی گئی ہیں جب کہ تین کی شناخت نہیں ہوسکی، ان کی شناخت کے لیے کوششیں کی جارہی ہیں‘۔

انھوں نے بتایا کہ زیادہ تر نوزائیدہ بچوں پر جلنے کے نشان نہیں تھے۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ 'زیادہ تر نوزائیدہ بچے جھلسنے کی وجہ سے زخمی نہیں ہوئے ہیں۔ این آئی سی یو میں لائے گئے زیادہ تر بچوں کو تشویشناک حالت میں لایا گیا تھا جن کی حالت پہلے سے ہی نازک تھی۔ ان میں سے تین کی حالت اب بھی نازک ہے۔ باقی نارمل ہیں۔'

ہسپتال میں ایک فہرست بھی لگائی گئی ہے جس میں یہ معلومات درج ہیں کہ یہ کس کے بچے ہیں۔'

یعقوب نے انڈیا ٹوڈے سے بات کرتے ہوئے کہا کہ 'آگ اتنی شدید تھی کہ کسی کی اس میں جانے کی ہمت نہیں ہو رہی تھی لیکن کئی لوگوں نے گھسنے کی کوشش کی۔

انھوں نے بتایا کہ جس وارڈ میں میری بیٹیاں تھیں میں اس میں داخل نہ ہو سکا کیونکہ آگ بہت شدید تھی۔ دوسرے والدین نے بھی کوشش کی لیکن وہ بھی ناکام ہو گئے۔ پھر ہم دوسرے وارڈو میں موجود بچوں کو بچانے لگے۔ میں نے سات بچوں کو نکالا۔'

انھوں نے بتایا کہ ان کے ساتھ ان کا سالا تھا جو ان کے ساتھ اندر گیا۔ ان کے ساتھ دو تین لوگ اور تھے جنھیں وہ بچے نکال نکال کر کھڑکی کے پاس کھڑے لوگوں کو دے رہے تھے۔ ان کے مطابق وہاں سارے بچوں کا کوئی نہ کوئی موجود تھا۔

انھوں نے بتایا کہ بعد میں ان کی بچیوں کی شناخت ہو گئی لیکن غمزدہ یعقوب مرنے والوں کے لیے انصاف چاہتے ہیں۔

آگ لگنے کے وقت وارڈ میں ڈیوٹی پر موجود سسٹر میگھا جیمز نے بتایا کہ آگ سب سے پہلے آکسیجن کنسنٹریٹر میں لگی۔ اس کے فوراً بعد وہ سب بچوں کو وہاں سے نکالنے لگے۔

اشک بار آنکھوں کے ساتھ وہ کہتی ہیں: 'آگ لگنے کے وقت ڈیوٹی پر چار لوگ موجود تھے۔ آگ اتنی تیزی سے لگی کہ ہمیں موقع ہی نہیں ملا۔'

ایک نوزائیدہ بچی کی رشتہ دار آشا نے بتایا کہ اس وقت تک باہر بیٹھے بہت سے لوگ سوئے نہیں تھے، اس لیے جب آگ لگی تو وہ اندر بھاگے۔

آشا کہتی ہیں: ’جس نے جس نومولود کو پایا وہ اس نے اسے بچایا اور باہر لایا۔'

للت پور سے آنے والی مُنّو لال کی بیٹی بھی تین ہفتوں سے ہسپتال میں داخل تھیں۔ ان کا کہنا ہے کہ بچی کو بچا لیا گیا ہے لیکن انھوں نے الزام لگایا کہ 'آگ بجھانے والے سلنڈر کو چلانے کا طریقہ بھی کسی کو معلوم نہیں تھا۔ سلنڈر بھی صحیح جگہ پر نہیں لگائے گئے تھے۔'

مُنّو لال کہتے ہیں کہ ان کی بیٹی ایک پالنے میں تھی جس میں اور بھی کئی نومولود تھے۔ اس واقعہ کے بعد مُنّو لال نے اپنی بچی کو پرائیویٹ ہسپتال میں داخل کرایا ہے۔

کل 16 نوزائیدہ کا علاج دوسرے ہسپتالوں میں جاری ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس واقعے پر حزب اختلاف نے یوگی حکومت کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔ ریاست میں سیاسی الزام تراشی کا کھیل شروع ہو گیا ہے جہاں 20 نومبر کو نو اسمبلی سیٹوں پر ضمنی انتخابات ہونے ہیں۔

اپوزیشن جماعتوں نے ریاست میں بی جے پی حکومت کو مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ بچوں کی اموات انتظامیہ پر بہت سے سنگین سوالات اٹھاتی ہیں۔

اترپردیش کے سابق وزیر اعلی اور سماجوادی پارٹی کے رہنما اکھلیش یادو نے کہا کہ وزیر اعلی آدتیہ ناتھ کو انتخابی مہم چھوڑ کر ریاست کی صحت اور طبی سہولیات کو بہتر بنانے پر توجہ دینی چاہیے۔

انھوں نے مزید کہا کہ 'گورکھپور کو دہرایا نہیں جانا چاہیے۔' خیال رہے کہ اس سے قبل سنہ 2017 میں گورکھپور کے سرکاری ہسپتال میں آکسیجن کی کمی کی وجہ سے 50 سے زیادہ بچے اور ایک درجن سے زیادہ معمر افراد ہلاک ہو گئے تھے۔

حزب اختلاف کے رہنام راہل گاندھی کے ساتھ ان کی کانگریس پارٹی نے یوگی آدتیہ ناتھ کی حکومت کو نشانہ بناتے ہوئے کہا کہ اتر پردیش میں یکے بعد دیگرے اس طرح کے افسوسناک واقعات حکومت اور انتظامیہ کی لاپرواہی کا منہ بولتا ثبوت ہیں۔

پارٹی کے صدر ملکارجن کھرگے نے حادثے کی تحقیقات اور لاپرواہی کے قصوروار پائے جانے والوں کے خلاف سخت قانونی کارروائی کا مطالبہ کیا ہے۔

اتر پردیش حکومت کے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ امدادی کام میں تیزی لانے کے لیے آدتیہ ناتھ کی ہدایت پر سینیئر حکام نے جمعہ کی رات ہی صورتحال کا چارج سنبھال لیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہsocial media

سوشل میڈیا پر گذشتہ تین دنوں سے 'جھانسی' ٹرینڈ کر رہا ہے جس میں لوگ یعقوب منصوری کے ساتھ دیگر بچانے والوں کا ذکر کر ہے ہیں اور لکھ رہے ہیں اس طرح کے واقعات کے باوجود سیاست داں ہندو مسلم کی سیاست میں لگے ہوئے ہیں۔

ایک صارف نے لکھا کہ اخلاقی طور پر یہ سماج مر چکا ہے۔ راہل نامی ایک صارف نے سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس پر لکھا: 'یعقوب منصوری کھڑکی توڑ کر اپنی جان کو خطرے میں ڈال کر یونٹ میں داخل ہوئے اور بہت سے بچوں کو بچایا لیکن اپنی جڑواں بچیاں کھو دیں۔ کہانی ختم۔‘

'وہ فوڈ وینڈر ہیں۔ کل جب سڑک پر آئیں گے تو کچھ زومبی صرف یعقوب منصوری نام کی وجہ سے ان سے کھانا خریدنے سے انکار کر دیں گے۔ فرقہ وارانہ انڈیا کی حقیقت۔'

کانگریس پارٹی کی ترجمان سوپریا شریناٹے نے ایکس پر لکھا: ’یعقوب منصوری کے علاوہ جھانسی کے ایک اور مسیحا سامنے آئے۔ پشپیندر نے بھی بچوں کی جان بچائی۔

’یہ نیک بندے ہیں۔ ان کے جیسے اور ہونے چاہیے۔ ان کے حوصولوں پر انسانیت زندہ ہے اور انسانیت سے بڑا کوئی مذہب نہیں۔ کاش بٹنے کٹنے کی بات کرنے والے یہ بات سمجھیں۔'

رکن پارلیمان اور مجلس اتحادالمسلین کے رہنما اسدالدین اویسی کا ایک ویڈیو لوگ شیئر کر رہے ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ یعقوب منصوری نے دس بچوں کی جان بچائی تو کیا اب ’یوگی آدتیہ ناتھ ان کے سامنے بول سکتے ہیں کہ 'بٹیں گے تو کٹیں گے‘؟

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[228]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کی جانب سے سات فروری سے شروع ہونے والے ٹی 20 ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کے خلاف اپنا گروپ میچ کھیلنے سے انکار کے بعد شائقین کے ذہن میں یہ سوال گردش کر رہا ہے کہ اس دستبرداری کا پاکستان کے ورلڈ کپ میں سفر پر کیا اثر پڑ سکتا ہے اور اگر دونوں ٹیمیں ناک آؤٹ مرحلے تک پہنچتی ہیں تو کیا تب بھی پاکستان یہی فیصلہ کرے گا۔

انڈیا اور پاکستان کی ٹیمیں ٹی 20 ورلڈ کپ کے ابتدائی مقابلوں کے لیے بنائے گئے چار گروپس میں سے گروپ اے میں رکھی گئی ہیں۔

ان مقابلوں کے بعد ہر گروپ سے دو ٹیمیں سپر ایٹ مرحلے کے لیے کوالیفائی کریں گی۔ اگر پاکستان اور انڈیا سپر ایٹ مرحلے میں پہنچتے ہیں تو انھیں الگ الگ گروپس میں رکھا گیا ہے یعنی یہ دونوں ٹیمیں ابتدائی مرحلے کے بعد سیمی فائنل یا فائنل میں ہی مدِ مقابل آ سکتی ہیں۔

پاکستان کے انڈیا کے ساتھ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میچ نہ کھیلنے کی صورت میں دونوں ٹیموں کے پوائنٹس اور رن ریٹ پر اثرات زیرِ بحث ہیں اور سوشل میڈیا صارفین ممکنہ نتائج کے حوالے سے منظر نامے تشکیل دے رہے ہیں۔

پاکستان کی دستبرداری کا نتیجہ اس میچ میں انڈیا کی فتح اور دو یقینی پوائنٹس کی شکل میں نکلے گا جبکہ پاکستان کو سپر ایٹ مرحلے میں جگہ بنانے کے لیے اپنے بقیہ میچ ایک اچھے رن ریٹ کے ساتھ جتینے کی ضرورت ہو گی۔

اگر بات رنز بنانے کی اوسط یا رن ریٹ کی ہو تو آئی سی سی کی ’پلیئنگ کنڈیشنز‘ کی شق 16.10.7 کے مطابق اگر کسی میچ میں ایک ٹیم کھیلنے سے انکار کرے تو دستبردار ہونے والی ٹیم کا نیٹ رن ریٹ متاثر ہو گا جبکہ دوسری ٹیم کے رن ریٹ پر کوئی اثر نہیں پڑے گا یعنی دستبرداری پاکستان کے اس ٹورنامنٹ میں رن ریٹ کو بھی متاثر کرے گی۔

گروپ اے میں انڈیا اور پاکستان کے علاوہ امریکہ، نمیبیا اور نیدرلینڈز کی ٹیمیں شامل ہیں۔

بی بی سی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ترجمان عامر میر سے پوچھا کہ کیا ٹورنامنٹ کے اگلے مراحل کے دوران بھی پاکستانی ٹیم انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی تو ان کا کہنا تھا اس کا فیصلہ وقت آنے پر کیا جائے گا اور یہ فیصلہ ’ہم (پی سی بی) نہیں، حکومت کرے گی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سیاسی وجوہات کی بنیاد پر کھیلوں کے بائیکاٹ کی ایک طویل تاریخ رہی ہے اور آئی سی سی ٹورنامنٹس میں بھی اس کی کئی مثالیں ملتی ہیں۔

سیاسی وجوہات کی بنیاد پر کھیلوں کے بائیکاٹ کا ایک واقعہ 1979 میں پیش آیا جب سری لنکا نے آئی سی سی ٹرافی میں اسرائیل کے خلاف اپنا میچ چھوڑ دیا اور پوائنٹس کھو دیے۔ اس فیصلے سے سری لنکا نے ورلڈ کپ سے باہر ہونے کا خطرہ بھی مول لیا، تاہم بعد ازاں وہ 1979 کے ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کرنے میں کامیاب ہو گئے۔

1980 اور 1990 کی دہائیوں میں آسٹریلیا، ویسٹ انڈیز، نیوزی لینڈ اور انگلینڈ نے سیاسی یا مقام کی وجوہات کی بنیاد پر کچھ میچوں سے دستبرداری اختیار کی۔

1982 میں ویسٹ انڈیز خواتین کی ٹیم کو 1982 کے خواتین کے ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے مدعو کیا گیا، جس میں آسٹریلیا، انگلینڈ، انڈیا، نیدرلینڈز اور میزبان نیوزی لینڈ شامل تھے۔ لیکن ویسٹ انڈیز نے نیوزی لینڈ میں 1981 کے اپارٹائیڈ دور کے دوران جنوبی افریقہ کی رگبی ٹیم کی میزبانی کے احتجاج کے طور پر حصہ نہیں لیا۔ نیدرلینڈز بھی مالی وجوہات کی بنا پر شامل نہ ہو سکا۔ ان دونوں ٹیموں کی جگہ ایک انٹرنیشنل الیون نے لی، جس میں انڈیا، آسٹریلیا، نیوزی لینڈ، انگلینڈ اور نیدرلینڈز کے کھلاڑی شامل تھے۔

1986 میں انڈیا نے سری لنکا میں ہونے والے ایشیا کپ میں شرکت سے انکار کیا کیونکہ وہ سری لنکا میں تمل باشندوں کے ساتھ سلوک پر تحفظات رکھتے تھے۔

1988 میں انڈیا کی خواتین کی ٹیم نے ورلڈ کپ میں شرکت نہیں کی، کیونکہ ان کے داخلے کے اندراج کی باضابطہ کارروائی نہیں کی گئی تھی۔ یہ مسئلہ ’بیوروکریٹک الجھن اور سیاسی کھیل‘ کی وجہ سے پیدا ہوا۔

1990‑91 میں پاکستان نے کشمیر تنازع کی وجہ سے ایشیا کپ میں شرکت نہیں کی۔

1993 کا ایشیا کپ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدہ تعلقات اور 1993 کے بم دھماکوں کے بعد منسوخ کر دیا گیا۔

1996 میں آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سری لنکا میں ہونے والے اپنے ورلڈ کپ میچز کے لیے سری لنکا کا دورہ منسوخ کر دیا، اس وقت وہاں خانہ جنگی جاری تھی اور کولمبو میں بم دھماکہ بھی ہوا۔ نتیجتاً، دونوں ٹیمیں گروپ میچوں سے دستبردار ہو گئیں اور بعد میں سری لنکا نے لاہور میں فائنل میں آسٹریلیا کو شکست دی۔

2003 کے کرکٹ ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے زمبابوے کے خلاف میچ کھیلنے سے انکار کر دیا۔ اس فیصلے کی وجہ زمبابوے کے صدر رابرٹ موگابے کی حکومت کے خلاف انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے الزامات اور سکیورٹی خدشات بتائے گئے۔ برطانوی حکومت کی جانب سے زمبابوے میں سکیورٹی صورتحال پر تحفظات ظاہر کیے جانے کے بعد انگلینڈ کے کھلاڑیوں کو ممکنہ خطرات کا اندیشہ تھا، جس کے باعث ٹیم نے میچ فورفیٹ کرنے کا فیصلہ کیا۔

اسی ٹورنامنٹ میں نیوزی لینڈ نے بھی کھلاڑیوں کی سلامتی کے خدشات کے پیشِ نظر کینیا کا سفر نہیں کیا اور اپنا میچ نہیں کھیلا۔ ابتدا میں انگلینڈ اور نیوزی لینڈ دونوں نے یہ امید ظاہر کی تھی کہ متعلقہ میچز کو کسی تیسرے ملک، خصوصاً جنوبی افریقہ، منتقل کیا جائے گا، تاہم ایسا نہ ہو سکا اور قوانین کے تحت ان میچز کے پوائنٹس زمبابوے اور کینیا کو دے دیے گئے۔

2009 میں زمبابوے نے انگلینڈ میں ہونے والے ٹی20 ورلڈ کپ کے میچ میں حصہ نہیں لیا، کیونکہ حکومتوں کے درمیان اختلافات کی وجہ سے کھلاڑیوں کو ویزا ملنے کا مسئلہ پیدا ہوا۔ اس وقت زمبابوے کرکٹ کے چیئرپرسن پیٹر چنگوکا نے کہا تھا کہ انھیں بتایا گیا ہے کہ برطانوی حکومت کھلاڑیوں کو ویزا نہیں دے سکتی اور اس صورتحال کے باعث ٹیم نے حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا۔ اس  ٹی20 ورلڈ کپ میں سکاٹ لینڈ نے زمبابوے کی جگہ لی تھی۔

2016 میں جب ڈھاکہ میں ایک اطالوی خیراتی کارکن کو قتل کر دیا گیا تو آسٹریلیا کی انڈر 19 کرکٹ ٹیم نے بنگلہ دیش کے انڈر 19 ورلڈ کپ کے لیے سفر منسوخ کر دیا آسٹریلوی حکومت نے کرکٹ آسٹریلیا کو مشورہ دیا کہ کھلاڑیوں کو نہ بھیجا جائے کیونکہ بنگلہ دیش میں آسٹریلوی مفادات کو خطرہ تھا۔ اس کے نتیجے میں آئرلینڈ کو آسٹریلیا کی جگہ مدعو کیا گیا۔

2022 میں قرنطینہ کی پابندیوں کے باعث نیوزی لینڈ نے ویسٹ انڈیز میں ہونے والے انڈر 19 ورلڈ کپ میں حصہ نہیں لیا اور سکاٹ لینڈ نے ان کی جگہ لی۔

،تصویر کا ذریعہsocial media

2025 کی چیمپئنز ٹرافی پاکستان میں 29 سال بعد پہلا آئی سی سی ٹورنامنٹ ہونے والا تھا۔ نومبر 2021 میں پاکستان کو میزبان کے طور پر تصدیق مل چکی تھی، لیکن سب سے بڑا سوال یہ تھا کہ کیا انڈیا (جس نے 2008 کے بعد پاکستان میں میچ نہیں کھیلا تھا) وہاں کا سفر کرے گا یا نہیں کیونکہ دونوں ممالک کے درمیان سیاسی تعلقات کشیدہ تھے تاہم پاکستان نے 2023 کے ون ڈے ورلڈ کپ کے لیے انڈیا کا دورہ کیا تھا۔

لیکن بی سی سی آئی نے کہا کہ انڈیا اپنے چیمپئنز ٹرافی کے میچز کے لیے پاکستان نہیں جائے گا، کیونکہ انھیں حکومت سے اجازت نہیں ملی۔ دونوں بورڈز اور آئی سی سی کے درمیان کئی مذاکرات کے بعد 2024‑2027 کے دور کے لیے سمجھوتہ طے پایا: کسی بھی آئی سی سی ٹورنامنٹ میں، جو انڈیا یا پاکستان میں ہو، دوسرے ملک کے میچز نیوٹرل مقام پر کھیلیں جائیں گے۔ نتیجتاً، 2025 کے چیمپئنز ٹرافی میں انڈیا کے میچز دبئی میں کھیلے گئے۔

اسی دوران پاکستان نے خواتین کے ورلڈ کپ میں اپنے میچز نیوٹرل مقام پر کھیلنے کا فیصلہ کیا تاکہ سکیورٹی اور سیاسی مسائل کا حل نکالا جا سکے۔ انڈیا نے دبئی میں اپنا بیس بنایا جبکہ پاکستان نے تمام میچز کولمبو میں کھیلے۔

2026 میں جب بی سی سی آئی نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمان کو آئی پی ایل کھیلنے سے روک دیا تو اس کے بعد بنگلہ دیش نے ٹی20 ورلڈ کپ میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا اور بی سی بی نے سکیورٹی خدشات کی بنیاد پر اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا جس کے بعد آئی سی سی نے یہ کہتے ہوئے کہ ٹیم کو حفاظتی نقطہ نظر سے کوئی خطرہ نہیں، ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کرکٹ کے مشہور صحافی، کمنٹیٹر اور تجزیہ کار جیرڈ کیمبر کے مطابق یہ کہنا کہ سیاست کرکٹ میں مداخلت نہیں کرتی، درست نہیں بلکہ سیاست تو کرکٹ کی اوپننگ کرتی ہے۔ ابتدا ہی سے سیاست نے اس کھیل کو محدود رکھا ہے اور اب ہم ایسے ورلڈ کپ کے قریب ہیں جس میں سیاست کی وجہ سے ایک ٹیم شامل نہیں ہے اور دوسری نے ایک کے خلاف میچ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے۔

اپنے یوٹیوب چینل پر ایک ویڈیو میں جیرڈ کہتے ہیں کہ ’کرکٹ نے قومیں تعمیر کیں مگر انھی ممالک کی سیاست نے اکثر اس کھیل کو تقسیم کرنے کی کوشش کی۔ سیاست ایک عجیب شے ہے۔۔۔ سب چاہتے ہیں کہ اسے کھیل سے الگ رکھا جائے مگر یہ ایسے ہی ہے جیسے پانی سے گیلا پن الگ کرنے کی کوشش کرنا۔ سیاست کو کسی چیز سے مکمل طور پر الگ نہیں کیا جا سکتا، کیونکہ اس کی فطرت ہی یہی ہے کہ وہ ہر چیز سے جڑ جاتی ہے۔‘

وہ 2023 کی ایشز سیریز میں لارڈز کے میدان میں ایک سٹمپنگ کے واقعے کی مثال دیتے ہیں جس پر دونوں ممالک کے وزرائے اعظم (انگلینڈ اور آسٹریلیا) نے تبصرے کیے۔ یہ اس لیے نہیں تھا کہ وہ کھیل سے غیر معمولی محبت رکھتے تھے، بلکہ اس لیے کہ یہ عوامی مقبولیت حاصل کرنے کا ایک آسان ذریعہ تھا۔

اسی طرح آسٹریلیا کے سینڈ پیپر سکینڈل پر بھی ایک سابق وزیر اعظم نے غیر ضروری طور پر اسے بڑا سیاسی مسئلہ بنا دیا۔

جیرڈ کہتے ہیں کہ حالیہ برسوں میں جنوبی افریقہ کی حکومت کی کرکٹ انتظامیہ میں مداخلت، امریکہ میں ٹی ٹوئنٹی لیگ کا سیاست کی زد میں آنا اور یہ حقیقت کہ موجودہ آئی سی سی چیئرمین انڈیا کے وزیر داخلہ کے بیٹے ہیں۔۔۔۔ یہ سب اس بات کی مثالیں ہیں کہ سیاست کرکٹ کے ہر درجے میں موجود ہے۔

’یہ کھیل ہمیشہ پیسے اور سیاست کے امتزاج سے چلتا رہا ہے۔ ورلڈ کپ کا تصور بھی پیسہ کمانے کے لیے ہی سامنے آیا اور وقت کے ساتھ ہر تبدیلی نے کرکٹ میں مزید سرمایہ لانے کا راستہ نکالا۔‘

ماضی میں اگر کسی ٹیم کو کسی ملک میں کھیلنے پر اعتراض ہوتا تو وہ میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کر کے پوائنٹس سے دستبردار ہو جاتی تھی۔

تاہم اب کرکٹ ایک اربوں ڈالر کی صنعت بن چکی ہے۔ ایسے میں انڈیا کا پاکستان میں چیمپئنز ٹرافی کھیلنے سے انکار محض فورفیٹ تک محدود نہیں رہا۔ میچ چاہے کہیں بھی کھیلا جائے پاکستان اور انڈیا دونوں ہی ایک دوسرے کی شمولیت سے مالی فائدہ اٹھاتے ہیں۔

جیرڈ کے مطابق یہی وہ نکتہ ہے جہاں کرکٹ کی کمزور گورننس نمایاں ہو جاتی ہے۔ اگر یہ کھیل مضبوط نظم و نسق اور ایک ہی مارکیٹ پر انحصار سے آزاد ہوتا تو بہتر فیصلے ممکن تھے۔۔۔ مگر کرکٹ ہمیشہ سے متضاد مفادات کا ایک نازک اتحاد رہا ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[229]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

1991 میں عمر الرعداد کے ہاتھوں 65 سالہ خاتون کے قتل مقدمے نے فرانس کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔ مقتولہ گشلین مارشل ناصرف ایک بیوہ تھی بلکہ امیر خاندان سے تعلق رکھتی تھی جب کہ 29 سالہ تارک وطن ملزم عمر الرعداد کا تعلق مراکش سے تھا جو بطور مالی مقتولہ کے گھر میں کام کرتا تھا۔

1994 میں اس کیس میں عمر الرعداد کی جانب سے الزام کو رد کیے جانے کے باوجود انہیں مجرم قررا دیتے ہوئے 18 سال قید کی سزا سنائی گئی تھی۔ لیکن آغاز سے ہی یہ کیس پراسرار اور تنازعات کا شکار رہا جس کی بنیاد مقتولہ کے خون آلود ہاتھوں سے ایک دروازے پر موت سے قبل لکھی گئی یہ تحریر تھی 'مجھے عمر نے مارا۔'

لیکن اس تحریر میں موجود گرائمر کی ایک غلطی کے ساتھ ساتھ اس کیس میں نسل پرستی کے الزامات نے اسے متنازع بنا دیا جس کے بعد عمر رعداد کو دو سال بعد 1996 میں اس وقت کے فرانسیسی صدر ژاق شیراق نے  جزوی معافی دے دی جس کے تحت انہیں جیل سے رہائی تو ملی لیکن ان پر عائد سزا جوں کی توں برقرار رہی۔

30 سال بعد یہ کیس دوبارہ زندہ ہو چکا ہے کیوں کہ 59 سالہ عمر الرعداد کی جانب سے نئے شواہد سامنے آنے پر دوبارہ کیس کھولنے کی درخواست کی گئی جسے منظور کر لیا گیا ہے۔ عمر الرعداد کو امید ہے کہ نا صرف اب ان کی سزا ختم ہو سکے گی بلکہ اس جرم کے اصلی مجرموں کی شناخت بھی ممکن ہو گی۔

1991 میں 65 سالہ گشلین مارشل فرانس کے جنوب مشرقی ساحلی علاقے فرنچ ریویریا میں اپنے ولا میں تناہ رہتی تھیں۔ عمر الرعداد ان کے باغات کی رکھوالی بطور مالی کیا کرتے تھے۔

ان دونوں کی دنیا بلکل الگ تھی۔ ایک جانب گشلین جس کا تعلق فرانس کے ایک امیر اور مشہور خاندان سے تھا جن کے والدین نے دوسری جنگ عظیم کے دوران فرانس پر جرمنی کے قبضے کے بعد نازیوں کے خلاف مہم میں حصہ لیا تھا۔ گشلین کے دوسرے شوہر ایک بڑی جائیداد ورثے میں چھوڑ گئے تھے۔ دوسری طرف عمر الرعداد تھا جو مراکش میں پلا بڑھا اور ان پڑھ تھا اور فرانیسی زبان سے بھی نابلد تھا۔ اخبارات میں شائع ہونے والی تفصیلات کے مطابق عمر کے والد بھی فرانس کے اسی علاقے میں بطور مالی کام کرتے تھے جہاں اسے بھی کام مل گیا۔

وقوعہ کے دن گشلین مارشل کو اپنی دوستوں کی طرف جانا تھا۔ جب کافی دیر تک وہ نہیں پہنچیں تو ان کی دوستوں نے ان سے رابطے کی کوشش کی جس کے بعد گشلین کی تشدد زدہ لاش ان کے گھر سے ملی۔  پولیس کے مطابق جائے وقوعہ پر گشلین کی لاش گھر کے تہہ خانے میں موجود تھی جس کا دروازہ اندر سے ایک فولڈ ہونے والے بیڈ کی مدد سے بند کرنے کی کوشش کی گئی۔ دروازے پر فرانسیسی زبان میں خون سے تحریر تھا 'مجھے عمر نے مارا'۔ بعد میں پتہ چلا کہ یہ تحریر مقتولہ کے اپنے خون سے لکھی گئی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس سوال پر ماہرین خطاطی میں اختلاف موجود ہے۔ لیکن گشلین مارشل کے خاندان نے الزام لگایا کہ یہ قتل واقعی عمر نے ہی کیا تھا جس کو اس بات کا غصہ تھا کہ اس کی جانب سے تنخواہ کی قبل از وقت ادائیگی کے مطالبے کو تسلیم نہیں کیا گیا۔ گشلین کے خاندان کی جانب سے دعوی کیا گیا کہ عمر نے گشلین کو مارنے کے بعد اس کے پرس سے پیسے چرائے جس کے بعد وہ تہہ خانے سے فرار ہو گیا۔ اسی دوران، گشلین کے خاندان کے مطابق، مقتولہ نے اپنے خون سے قاتل کی نشان دہی کر دی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

عمر نے ان الزامات کی تردید کی اور کہا کہ یہ جرم اس نے نہیں کیا۔ یہ دعوی کیا گیا کہ اصل قاتل نے گشلین کے خون سے دروازے پر یہ تحریر لکھی جس کا مقصد عمر کو پھانسنا اور اصل مجرمان پر پردہ ڈالنا تھا۔ عمر کے وکلا کی جانب سے یہ دعوی بھی کیا گیا کہ گھر سے عمر کا ڈی این اے اور فنگر پرنٹس کا نہ ملنا اس بات کا ثبوت تھا کہ اس قتل میں عمر ملوث نہیں۔ لیکن عمر الرعداد کو سزا سنا دی گئی۔

47 برس قبل ہونے والا ایک قتل جو ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی کی وجہ بنا

عاطی لاہوریا: وہ گینگسٹر جس کا تعاقب گوجرانوالہ پولیس کو سربیا کے جنگلوں تک لے گیا

لندن میں دریا سے ملنے والی لاش کا معمہ جو 20 سال بعد بھی حل نہ ہو سکا

گردن توڑ کر قتل کرنے والا لاہور کا مالشیا ’سیریل کِلر‘ کیسے بنا؟

اس کیس کی تفصیلات منظر عام پر آنے کے بعد فرانس میں نسلی امتیاز کی بحث چھڑ گئی اور اس کیس کو ڈریوفیس کیس سے مماثلت دی جانے لگی جس میں 1894 میں کیپٹن ڈریوفیس نامی فرانسیسی افسر، جو یہودی تھا، پر غداری کے الزامات لگائے گئے تھے لیکن بعد میں وہ جھوٹے نکلے۔ ڈریوفیس کی حمایت میں اس وقت کے مشہور فرانسیسی مصنف ایملی زولا نے صدر کے نام ایک کھلا خط لکھا اور بعد میں ثابت ہوا کہ ڈریوفیس پر غلط الزام لگا کر سزا سنائی گئی تھی۔

ڈریوفیس کیس میں کہا گیا تھا کہ سزا سنانے کی وجہ یہودیوں کے خلاف امتیازی سلوک تھا جب کہ عمر کے کیس میں اس کا عرب ہونا اس کی سزا کی وجہ بنا۔  اسی کہانی اور کیس پر بحث سے متاثر ہو کر عمر الرعداد کے حق میں فرانسیسی ناول نگار جین میری روارٹ نے ایک کتاب لکھی جس میں دعوی کیا گیا کہ ایک مرتی ہوئی عورت کی جانب سے خون سے قاتل کی نشان دہی افسانوی بات لگتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس پرانے کیس کو دوبارہ زندہ کرنے کی وجہ ڈی این اے سے متعلق ایک نئی ٹیکنالوجی بنی۔ 2015 میں جائے وقوعہ سے اسی ٹیکنالوجی کی مدد سے چار نامعلوم افراد کے نشانات پائے گئے۔ عمر الرعداد کے وکیل کے مطابق یہ نشانات اصل قاتلوں کی نشان دہی کر سکتے ہیں جب کہ گشلین مارشل کی بھتیجی اور وکیل سبین کہتی ہیں کہ 30 سال پرانے جائے وقوعہ پر حاصل کردہ نشانات کے بارے میں کچھ بھی یقین سے نہیں کہا جا سکتا۔

لیکن عمر کے حامیوں کا خیال ہے کہ اس کیس کو دوبارہ شروع کر کہ عمر کی معصومیت ثابت کی جا سکتی ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ عمر کو جزوی معافی دے کر اس کیس کا حل نہیں نکالا جا سکتا کیوں کہ اس کیس سے فرانس میں نسلی امتیاز کی بحث بھی جڑی ہے۔

اس کیس کی ایک اہم بات جو خون آلود تحریر سے جڑی تھی وہ اس میں گرائمر کی غلطی تھی۔ اس تحریر میں ماہرین کے مطابق گرائمر کا غلط استعمال کیا گیا تھا جس سے یہ بحث شروع ہوئی کہ کیا ایک متمول پڑھے لکھے گھرانے سے تعلق رکھنے والی خاتون ایسی معمولی سی غلطی کر سکتی ہے۔

یہ سوال عدالت میں کیس کی سماعت کے دوران بھی زیر بحث رہا جہاں عمر کے وکلا کی جانب سے بھی یہ موقف اختیار کیا گیا کہ ایسی غلطی کوئی ایسا شخص ہی کر سکتا ہے جو کم پڑھا لکھا ہو۔

اینا بیل فرانسیسی زبان کی گرائمر کی ماہر ہیں۔ وہ کہتی ہے کہ فرانس میں زبان کے درست استعمال کا تعلق بھی کسی حد تک اشرافیہ سے ہے کیوں کہ ماضی میں عام تاثر یہ تھا کہ محنت کش طبقے اور اشرافیہ کی زبان میں فرق ہونا چاہیئے۔

گشلین مارشل کی بھتیجی اور وکیل سبین کہتی ہیں کہ مقتولہ کسی یونیورسٹی سے نہیں پڑھی ہوئی تھیں اور 'اس وقت وہ جس کیفیت سے گزر رہی تھیں اس میں گرائمر کی غلطی کوئی اہمیت نہیں رکھتی۔'

یہ بات بھی اہم ہے کہ فرانس میں اس گرائمر کی غلطی ایک عام بات ہے۔ ناول نگار جین میری روارٹ بھی اس سے متفق ہیں کہ فرانس میں بہت اعلی پائے کے لکھاری بھی ایسی غلطی کر جاتے ہیں۔ لیکن یہ غلطی اس کیس کی ایک شہ سرخی بنی رہی اور اسے اس کیس میں غلط سزا اور انصاف کے نظام کے جھول کے ساتھ جوڑا گیا۔

گشلین مارشل کی بھتیجی اور وکیل سبین کہتی ہیں کہ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ مقتولہ کے خاندان نے اس معاملے پر خاموشی اختیار کر لی تھی کیوں کہ عام عوام اس کیس میں یکطرفہ رائے بنا چکے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

عمر الرعداد کے وکیل سلوی نیویکووچ کہتی ہیں کہ اس کیس میں سزا کے بعد جزوی معافی کے باوجود وہ آج تک تکلیف میں ہیں۔ 'وہ گھر سے باہر نہیں نکل سکتا۔' سلوی کے مطابق سپریم کورٹ کی جانب سے تازہ ترین شواہد کو ازسر نو دیکھنے کی اجازت نے انہیں ایک نئی امید دی ہے۔

'ہمیں امید ہے کہ اس کیس کو دوبارہ کھولنے سے بیسویں صدی کے سب سے غلط عدالتی فیصلے کو درست کیا جا سکے گا۔'

گشلین مارشل کے خاندان کا اب بھی خیال ہے کہ ان کا قاتل عمر ہی تھا۔ ان کی رائے میں جائے وقوعہ سے ملنے والا نیا ڈی این اے کیس میں سزا ختم کرنے کے لیے کافی نہیں۔

سبین کہتی ہیں کہ وہ اپنی آنٹی سے بہت قریب تھیں اور قتل سے تین دن پہلے ان سے فون پر ہونے والی بات چیت آج بھی ان کے کانوں میں گونجتی ہے۔

گشلین کے قتل میں 1994 میں وکیل ہینری لیکریک کا کہنا ہے کہ 'آج جب بھی کسی سے سوال کیا جائے کہ غلط عدالتی سزا کی کوئی مثال دیں تو وہ عمر کا نام لیتا ہے۔ عوامی رائے کو بدلنا مشکل ہوتا ہے۔'

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[230]
،تصویر کا ذریعہDeputy Attorney General Pakistan

وفاقی حکومت کی جانب سے دعوی کیا گیا ہے کہ اڈیالہ جیل میں قید عمران خان کی جانب سے کیا جانے والا یہ دعوی کہ انھیں قید تنہائی میں رکھا گیا ہے اور انھیں وکلا سے ملاقات کی اجازت نہیں، درست نہیں ہے۔

یہ دعوی وفاقی حکومت کی جانب سے باقاعدہ طور پر سپریم کورٹ میں جمع کرائی جانے والی ایک دستاویز میں کیا گیا ہے جن پر ڈپٹی اٹارنی جنرل راجہ محمد شفقت عباسی کا نام درج ہے۔ ڈپٹی اٹارنی جنرل آف پاکستان کی جانب سے عدالت میں پیش کی گئی ان دستاویزات پر اڈیالہ جیل کے سپرنٹنڈنٹ کے دستخط بھی ہیں۔

اس دستاویز کی سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس میں موجود تصاویر جیل میں حکومت کے مطابق عمران خان کی زندگی اور ان کو میسر سہولیات کا احاطہ کرتی ہیں۔ ساتھ ہی ساتھ ان دستاویزات میں عمران خان سے وکلا، سیاست دانوں اور اہلخانہ کی ملاقاتوں کی تفصیلات بھی فراہم کی گئی ہیں۔

حکومتی دستاویزات سے جیل میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی زندگی کے بارے میں کیا پتہ چلتا ہے، یہ جاننے سے پہلے دیکھتے ہیں کہ حکومت کی جانب سے اس دستاویز سے متعلق کیا کہا گیا۔

سپریم کورٹ میں نیب ترامیم کیس کے دوران عمران خان نے ویڈیو لنک پر پیشی کے دوران کہا تھا کہ انھیں قید تنہائی میں رکھا گیا ہے اور وکلا سے ملاقات کی اجازت نہیں دی جاتی۔

عمران خان کے اسی بیان کا حوالہ دیتے ہوئے وفاقی حکومت کے جواب میں کہا گیا ہے کہ اس معاملے میں حقائق سامنے لانے کے لیے جیل میں ہونے والی ملاقاتوں کا ریکارڈ اور بیرک کی تصاویر فراہم کی جا رہی ہیں۔

یہ بھی لکھا گیا ہے کہ اگر عدالت مناسب اور ضروری سمجھتی ہے تو عدالت کے سامنے جمع کرائے گئے حقائق کی تصدیق کے لیے کسی جوڈیشل افسر کو بطور کمیشن تعینات کر سکتی ہے۔

اب دیکھتے ہیں کہ ان دستاویز میں موجود تصاویر ہمیں جیل میں موجود عمران خان کی زندگی کے بارے میں کیا بتاتی ہیں۔ واضح رہے کہ بی بی سی ان تصاویر اور اس دستاویز میں موجود دعووں کی آزادانہ تصدیق نہیں کر سکتا تاہم تحریک انصاف نے جیل میں عمران خان کے کمرے کی تصویر کی تصدیق کی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہDeputy Attorney General Pakistan

ایکس سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر پی ٹی آئی کے آفیشل پیج پر جاری ہونے والے ایک پیغام میں حکومتی دستاویزات میں موجود ایک کمرے کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا گیا ہے کہ 'پاکستان کے سابق وزیراعظم کو جیل کے ایک چھوٹے سے کمرے میں رکھا گیا ہے، جہاں انھیں کوئی سہولت میسر نہیں۔'

اگر اس تصویر کا جائزہ لیں تو یہ ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس میں ایک جانب بستر موجود ہے جبکہ دوسری جانب ایک میز اور کرسی موجود ہیں۔

تصویر میں دکھائی دینے والے کمرے کے آخر میں دیوار پر ایک ٹی وی سکرین نصب ہے جبکہ ساتھ ہی ایک کولر بھی موجود ہے۔

تاہم اسی کمرے میں بستر کے عقب میں موجود چھوٹی دیواروں والا ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس کے ساتھ نصب واش بیسن کو دیکھ کو اندازہ ہوتا ہے کہ یہ بیت الخلا ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

عمران خان کی قانونی ٹیم میں شامل وکیل نعیم حیدر پنجوتہ نے کہا کہ آج اس بات کی تصدیق ہو گئی کہ عمران خان کس حالت میں جیل میں رہ رہے ہیں اور یہ تاثر دینا غلط ہے کہ وہ جیل میں لگژری زندگی گزار رہے ہیں۔‘

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’جو تصاویر آج عدالت میں دکھائی گئی ہیں، وہ اے یا بی کلاس کی نہیں، جو سابق وزیراعظم کا حق ہوتا ہے بلکہ عمران خان کو ڈیتھ سیل میں رکھا گیا ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ حکومت کی جانب سے پہلے یہ دعویٰ کیا گیا تھا کہ عمران خان کے زیر استعمال آٹھ کمرے ہیں لیکن وہ 8/10 کے ایک کمرے میں رہ رہے ہیں۔

’اس کمرے میں بھی کوئی ایئر کنڈیشنر نہیں، کوئی ایسی سہولیات نہیں جو نواز شریف کو ملتی رہی ہیں۔‘

انھوں نے یہ بھی کہا کہ جہاں تک عمران خان کو کتابیں فراہم کرنے کی بات ہے تو ذوالفقار علی بھٹو کو بھی کتابوں کی سہولت مہیا کی گئی تھی بلکہ وہ تو جیل کے اندر سے کتابیں لکھتے بھی تھے لیکن عمران خان تو اندر سے کوئی بھی چیز لکھ کر باہر نہیں دے سکتے بلکہ وہ تو اپنا پیغام بھی وکلا کے ذریعے بھجواتے ہیں۔

جیل میں عمران خان سے ملنے آنے والے مہمانوں کی فہرست پر بات کرتے ہوئے نعیم حیدر پنجوتہ نے کہا کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے بار بار حکم کے بعد عمران خان کو سیاسی لوگوں سے بات کرنے کی اجازت دی گئی تاہم عمران خان کی ان کے بچوں سے ابھی بھی بات نہیں کرائی جا رہی۔

،تصویر کا ذریعہDeputy Attorney General Pakistan

حکومت کی جانب سے عدالت میں پیش کی گئی دستاویزات میں یہ دعویٰ بھی کیا گیا ہے کہ عمران خان کے لیے جیل میں الگ کچن موجود ہے۔

تاہم دستاویز میں موجود ایک تصویر جس کے نیچے یہ عبارت درج ہے، اس میں ایک الماری کو دیکھا جا سکتا ہے اور دستاویز میں دعوی کیا گیا ہے کہ اس میں عمران خان کے لیے مختص کھانے پینے کی اشیا رکھی گئی ہیں۔

دستاویزات میں موجود ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ اس الماری میں کولڈ ڈرنکس، دلیہ اور اسپغول سمیت کھانے پینے کی دیگر چیزیں موجود ہیں۔

دستاویز میں دعوی کیا گیا ہے کہ کھانے کے مینیو کا فیصلہ خود عمران خان ہی کرتے ہیں۔

عدالتی دستاویزات میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ عمران خان کے مطالبے پر ان کو مطالعے کے لیے کتابیں فراہم کی گئی ہیں۔  حکومت نے ان دستاویزات میں ان کتابوں کی تصویر بھی عدالت میں پیش کی ہے۔

اس تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ان کتابوں میں 13ویں صدی کے صوفی شاعر مولانا جلال الدین رومی، جنوبی افریقہ کے پہلے سیاہ فام صدر اور ملک میں نسلی امتیاز کے خلاف جدوجہد کی علامت سمجھے جانے والے رہنما نیلسن منڈیلا اور شاعر مشرق علامہ اقبال کی زندگی پر بھی کتابیں شامل ہیں۔

،تصویر کا ذریعہDeputy Attorney General Pakistan

اس کے علاوہ ایک کتاب جس کا عنوان ریاستیں کیوں ناکام ہوتی ہیں، ابن خلدون کی شہرہ آفاق کتاب مقدمہ، ایناتول لیون کی پاکستان اے ہارڈ کنٹری، دی برٹش ان انڈیا، پیغمبر اسلام کی زندگی کے بارے میں کتاب دی سیلڈ نیکٹر سمیت کئی اور کتابیں بھی موجود ہیں۔

،تصویر کا ذریعہDeputy Attorney General Pakistan

ان دستاویزات کے مطابق عمران خان کو جیل میں اپنی جمسانی صحت کا خیال رکھنے کے لیے ورزش کی مشینیں بھی فراہم کی گئی ہیں۔

ایک تصویر میں ورزش والی سائیکل جبکہ ایک دوسری تصویر میں سٹریچنگ بیلٹ دکھائی دیتی ہے۔

اس کے علاوہ یہ دعویٰ بھی کیا گیا ہے کہ عمران خان کو دن میں دو بار جیل میں موجود ایک بیرک کی خصوصی راہداری میں چہل قدمی کا موقع بھی دیا جاتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہSocial Media

یاد رہے کہ پاکستان تحریکِ انصاف کے چیئرمین اور سابق وزیر اعظم عمران خان کو گذشتہ برس ستمبر میں اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکامات پر اٹک جیل سے اڈیالہ جیل منتقل کیا گیا تھا۔

آج سپریم کورٹ میں وفاقی حکومت کی جانب سے جمع کروائی گئی دستاویزات میں گذشتہ برس ستمبر سے لے کر رواں برس 30 مئی تک، عمران خان سے ملنے آنے والے مہمانوں کی مہینہ وار فہرست بھی پیش کی گئی ہے۔

اس فہرست میں عمران خان کی بہنوں، وکلا اور پارٹی رہنماؤں کے نام شامل ہیں۔

اڈیالہ جیل دراصل سینٹرل جیل راولپنڈی ہے اور اسے اڈیالہ جیل اس لیے کہا جاتا ہے کیونکہ ضلع راولپنڈی کا ایک گاؤں اڈیالہ اس سے تقریباً چار کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے جس کی مناسبت سے اس کا نام اڈیالہ جیل پڑ گیا۔

یہ جیل راولپنڈی اڈیالہ روڈ پر ضلعی عدالتوں سے تقریباً 13 کلومیٹر کے فاصلے پر گاؤں دہگل کے قریب واقع ہے اور پرانی ڈسٹرکٹ جیل راولپنڈی ہے۔

اسے 1970 کی دہائی کے اواخر اور 1980 کی دہائی کے اوائل میں پاکستان کے فوجی ڈکٹیٹر جنرل محمد ضیا الحق کی حکومت کے دوران تعمیر کیا گیا تھا۔

اس سے قبل راولپنڈی کی ضلعی جیل اس مقام پر واقع تھی جہاں آج جناح پارک واقع ہے اور یہ وہی جیل تھی جس میں ملک کے سابق وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو کو فوجی آمر جنرل ضیاالحق کے دورِ حکومت میں قید رکھا گیا اور اسی جیل سے متصل پھانسی گھاٹ میں انھیں پھانسی بھی دی گئی۔

ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی کے بعد آنے والے برسوں میں اس جیل کو ختم کر کے یہاں پارک بنایا گیا اور 1986میں جیل کو اڈیالہ منتقل کر دیا گیا۔

اڈیالہ جیل کا نام ہمیشہ پاکستانی سیاست میں گونجتا رہا ہے۔ یہ وہ قید خانہ ہے جہاں ملک کے تین وزرائے اعظم سمیت متعدد اہم سیاست دان قید رہ چکے ہیں اور اب عمران خان ایسے چوتھے وزیراعظم ہیں جنھیں اس جیل میں رہنا ہو گا۔

پاکستان کے سابق وزیرِاعظم نواز شریف دو مرتبہ اس جیل میں قید کیے گئے۔ پہلی مرتبہ 1999 میں ملک میں فوجی بغاوت کے بعد جب انھیں طیارہ سازش کیس میں سزا سنائی گئی تو اس کے بعد وہ کچھ عرصہ یہاں قید رہے اور اس کے علاوہ انھیں اٹک قلعے میں بھی قید رکھا گیا تھا۔

دوسری مرتبہ اڈیالہ جیل نواز شریف کا مسکن پانامہ کیس میں انھیں دی جانے والی سزا کے بعد بنی۔ اس فیصلے کے بعد نواز شریف اڈیالہ جیل کے علاوہ لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں بھی قید رہے تھے۔

اس موقع پر ان کے ساتھ ان کی بیٹی مریم نواز کو بھی اڈیالہ جیل میں قید رکھا گیا تھا۔ سابق صدر آصف علی زرداری بھی اپنی زندگی کا کچھ وقت اڈیالہ جیل میں گزار چکے ہیں۔

پیپلز پارٹی کے سینیئر رہنما اور سابق وزیراعظم یوسف رضا گیلانی نے بھی ستمبر 2004 سے 2006 تک ڈیڑھ برس سے زیادہ عرصہ اڈیالہ جیل میں گزارا اور انھوں نے اپنے اس قیام کے دوران ایک کتاب بھی لکھی۔

پاکستان کے سابق وزیراعظم شہباز شریف بھی مشرف دور میں اڈیالہ جیل میں قید رہ چکے ہیں جبکہ سابق شاہد خاقان عباسی بھی کچھ وقت یہاں گزار چکے ہیں۔

اس کے علاوہ موجودہ وفاقی وزیر اور مسلم لیگ ن کے سینیئر رہنما سعد رفیق بھی مشرف دور میں کچھ وقت کے لیے اڈیالہ جیل میں قید رکھے گئے جبکہ نواز شریف کی جلاوطنی کے دوران جاوید ہاشمی بھی چند ماہ تک اڈیالہ جیل کے قیدی تھے۔

ان کے علاوہ سابق چیئرمین نیب سیف الرحمان، نومبر آٹھ کے ممبئی حملوں کے ماسٹر مائنڈ ذکی الرحمان لکھوی اور سابق گورنر سلمان تاثیر کے قاتل ممتاز قادری اور منی لانڈرنگ کیس میں معروف ماڈل ایان علی بھی یہاں قید کی سزا کاٹ چکے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[231]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

ڈھاکہ یونیورسٹی کے درودیوار پھر سے گونج رہے ہیں۔ راہداریوں کی دیواروں پر لکھی گئی تحریروں اور نقش و نگار میں غصہ بھی ہے، طنز بھی اور شاعری بھی۔

یہ جولائی 2024 میں جین زی (نوجوان نسل) کی قیادت میں برپا کی گئی اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کے 15 سالہ اقتدار کا خاتمہ ہوا تھا۔ شیخ حسینہ واجد کبھی بنگلہ دیش میں جمہوریت کی علامت سمجھی جاتی تھیں، لیکن ناقدین کے مطابق اُن کا رویہ آمرانہ ہوتا گیا اور پھر ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈیا فرار ہو گئیں۔

طلبہ چھوٹے چھوٹے گروپوں میں جمع ہو کر سیاست پر بحث کرتے ہیں۔ نئے چینی سال کی تقریبات کے لیے ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطعے پر سرخ لالٹینیں جھول رہی ہیں۔

یہ ایک چھوٹی مگر معنی خیز علامت ہے، ایسے ملک میں جہاں اثر و رسوخ کے لیے بیجنگ اور دہلی سخت مقابلہ کر رہے ہیں۔ 12 فروری کو جو انتخابات ہونے جا رہے ہیں، ان میں بہت سے لوگ پہلی بار حقیقی طور پر ووٹ ڈالیں گے۔

شیخ حسینہ کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کرنے والے محمد یونس نے اقتدار سنبھالا۔ اقوام متحدہ کے مطابق سنہ 2024 کی ظالمانہ سکیورٹی کارروائیوں میں تقریباً 1400 افراد ہلاک ہوئے تھے۔ زیادہ تر ہلاکتیں سکیورٹی اہلکاروں کے ہاتھوں ہوئیں۔

ان ہلاکتوں پر شیخ حسینہ کو اُن کی غیرحاضری میں سزائے موت سنائی گئی تھی۔ لیکن شیخ حسینہ اب دہلی میں جلا وطنی کی زندگی گزار رہی ہیں اور انڈیا نے انھیں واپس بھجوانے سے انکار کر دیا ہے۔

ان کی عوامی لیگ کو انتخابات میں حصہ لینے سے روک دیا گیا ہے جو ملک کی سب سے پرانی سیاسی جماعت ہے اور تقریباً 30 فیصد عوامی ووٹ حاصل کرتی تھی۔ نظریاتی طور پر عوامی لیگ ایک آزاد خیال معتدل جماعت تھی۔ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکزی جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) عوامی لیگ کا چھوڑا گیا نظریاتی خلا پُر کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔ اسلام پسند جماعتوں میں جماعت اسلامی نمایاں ہے، جس نے طلبہ کی بغاوت سے جنم لینے والی ایک نئی جماعت کے ساتھ اتحاد کر لیا ہے۔

لیکن جامعہ کی حدود میں اور حدود سے باہر لگنے والے نعرے صرف بنگلہ دیش میں جمہوریت کے بارے میں نہیں ہیں۔ ان نعروں میں سرحد پار کی طرف اشارے بڑھتے جا رہے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

’دہلی نہیں، ڈھاکہ‘ کے نعرے دیواروں پر بکھرے ہیں اور ساڑھیوں پر بھی کاڑھے گئے ہیں۔ انڈیا کا ایک طویل عرصے تک بنگلہ دیش پر اثر و رسوخ رہا ہے۔ اس غلبے کے اظہار کے لیے نوجوان روز مرہ کی گفتگو میں ’چودھراہٹ‘ کا لفظ استعمال کرتے ہیں۔

سماجیات کے 24 سالہ طالب علم مشرف حسین کہتے ہیں کہ ’نوجوان نسل سمجھتی ہے انڈیا کئی برس تک ہمارے ملک میں مداخلت کرتا رہا۔ خاص طور پر سنہ 2014 کے انتخابات کے بعد، جو کہ بنیادی طور پر ایک جماعت کا انتخاب تھا۔‘

بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات تیزی سے بڑھے ہیں اور ان جذبات کی بنیادی وجہ یہی شکایت ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جمہوریت کو کمزور کیا۔ انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کو پڑوسی ملکوں کی سفارت کاری کی مثال کے طور پر پیش کیا جاتا تھا، لیکن یہی تعلقات اب کئی دہائیوں کی نچلی ترین سطح پر ہیں۔

اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹی میں سیاسیات اور بین الاقوامی علوم پڑھاتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’بنگلہ دیش میں شدید انڈیا مخالف جذبات ہیں اور خود انڈیا کی اندرونی سیاسی گفتگو میں اپنے پڑوسی ملک کے خلاف جارحیت بڑھتی جا رہی ہے۔ اس وجہ سے دہلی کو ڈھاکہ میں مشکلات کا سامنا ہے۔‘

بہت سے لوگ دہلی کو اس بات کا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں کہ آخری برسوں میں جب حسینہ کی آمریت بڑھتی جا رہی تھی تو انھیں سہارا دیا گیا۔ وہ انڈیا کو ایک جابر پڑوسی سمجھتے ہیں۔ انھیں یاد ہے کہ دہلی نے سنہ 2014، 2018 اور 2024 کے متنازع عام انتخابات کی ’تائید‘ کی تھی۔

مشرف حسین کا کہنا ہے کہ ’انڈیا پر حسینہ کی حکومت کو سہارا دینے کے لیے کوئی دباؤ نہ تھا، پھر بھی اس نے کوئی سوال پوچھے بغیر ایسا کیا۔ لوگ سمجھتے ہیں بنگلہ دیش میں جمہوریت تباہ کرنے میں انڈیا ملوث ہے۔‘

بنگلہ دیش کے عوام انڈیا کے رویے کو غداری سمجھتے ہیں اور اس سوچ سے ان کے پرانے زخم بھی تازہ ہو جاتے ہیں۔ سرحدی ہلاکتیں، پانی کی تقسیم کے تنازعات، تجارتی پابندیاں اور انڈین سیاستدانوں اور ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریریں، یہ سب مل کر بنگلہ دیشی عوام کے خیال کو اس یقین میں بدلتے ہیں کہ انڈیا ان کے ملک کو ایک خود مختار اور برابر کے ملک کی حیثیت نہیں دیتا۔

مقامی میڈیا میں یہ رپورٹس عام ہیں کہ بنگلہ دیش کو بجلی فراہم کرنے والی ایک انڈین کمپنی ملک کو دھوکا دے رہی ہے۔ وہ کمپنی اس الزام کو رد کرتی ہے۔ سیاسی تحریک کے لیے اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہمات چل رہی ہیں کہ ایک بڑے اخبار پر پابندی لگائی جائے کیوں کہ وہ ’انڈین ایجنٹ‘ ہے۔ دونوں ممالک نے زیادہ تر ویزا خدمات معطل کر دی ہیں۔

انڈیا نے ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کو انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) سے باہر رکھا اور بنگلہ دیش کے ٹی20 ورلڈ کپ میچز انڈیا سے سری لنکا منتقل کرنے سے انکار کیا۔ ان باتوں سے بھی کشیدگی میں اضافہ ہوا۔

اویناش پالیوال کا کہنا ہے: ’یقیناً انڈیا کے تمام متعلقہ فریقوں سے رابطے ہیں لیکن موجودہ سیاسی ماحول میں ایسے روابط کو مثبت سیاسی نتائج میں بدلنا ایک مشکل کام ہے۔‘

دہلی واقعی اپنی رسائی کو وسعت دے رہا ہے۔

سابق وزیراعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی رہنما خالدہ ضیاء کے جنازے میں شرکت کے لیے گذشتہ ماہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر ڈھاکہ گئے۔ اس موقع پر وہ پارٹی کے قائم مقام چیئرمین طارق رحمان سے بھی ملے جو ضیا خاندان کے 60 سالہ وارث ہیں اور لندن میں 17 سالہ جلا وطنی ختم کر کے حال ہی میں واپس لوٹے ہیں۔ طارق رحمان بنگلہ دیش کے تاریخی انتخابات میں نمایاں امیدوار ہیں۔

انڈیا نے اسلامی قوتوں کے ساتھ بھی روابط قائم کیے ہیں۔ جماعتِ اسلامی کے ایک سینئر رہنما نے مجھے بتایا کہ انڈین حکام نے گذشتہ سال کے دوران چار مرتبہ پارٹی کی قیادت سے رابطہ کیا ہے۔ انڈین ہائی کمیشن نے حال ہی میں ڈھاکہ کے ایک ہوٹل میں یوم جمہوریہ کی تقریب منعقد کی تو اس میں بھی جماعت اسلامی کو دعوت دی گئی۔

اس کے باوجود یہ حکمت عملی تعلقات کا بگاڑ روکنے میں زیادہ مدد نہیں دے رہی۔ روزنامہ سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہتے ہیں کہ جو سرد مہری اب ہے ویسی پہلے کبھی نہ تھی۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا: ’اس میں کوئی شک نہیں کہ دو طرفہ تعلقات سب سے نچلی سطح پر ہیں۔‘

شیخ حسینہ کے دور کے مقابلے میں یہ منظر بالکل مختلف ہے۔

کمال احمد کے مطابق 17 برس تک بنگلہ دیش نے سکیورٹی، تجارت، تجارتی سامان کی نقل و حمل کے لیے راستوں کی فراہمی، ثقافتی تبادلوں اور عوامی رابطوں تک، ’ہر شعبے میں انڈیا کے ساتھ تعاون کیا۔‘ احمد کہتے ہیں کہ آج ’کچھ بھی آگے نہیں بڑھ رہا، نہ لوگ، نہ ہی خیر سگالی۔‘

شک کو جس چیز نے غصے میں بدلا، وہ گذشتہ سال اگست میں شیخ حسینہ کو ہٹائے جانے کے بعد دہلی کا ردعمل تھا۔ بہت سے بنگلہ دیشیوں نے کہا کہ انھیں توقع تھی انڈیا اپنی پالیسی پر نظر ثانی کرے گا، ایسی پالیسی جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑی تھی۔

لیکن اس کے برعکس حسینہ کو پناہ اور ویزا اور تجارتی پابندیوں سے یوں لگا جیسے انڈیا نے اپنا موقف مزید سخت کر لیا ہے۔ احمد کہتے ہیں ڈھاکا میں یہ پیغام گیا کہ بنگلہ دیشیوں کو ’پڑوسی کی حیثیت سے اہمیت نہیں دی جا رہی۔‘

بیانات نے صورتحال کو مزید بگاڑ دیا ہے۔

احمد کا کہنا ہے کہ ’جب انڈین سیاستدان بنگلہ دیشی تارکین وطن کو ’دیمک‘ کہیں گے یا بنگلہ دیش کو ویسا سبق سکھانے کی بات کریں گے جیسا ’اسرائیل نے غزہ میں کیا‘ تو 'آپ کی توقع میں بنگلہ دیشی عوام کا رد عمل کیسا ہونا چاہیے؟‘

اس کے بعد ثقافتی ردعمل سامنے آیا۔ بڑھتی ناراضی کے سبب انڈین مصنوعات کا استعمال بند کرنے کی اپیلیں کی گئیں، آئی پی ایل کی نشریات معطل کی گئیں۔ احمد کہتے ہیں: ’ثقافت، تجارت، احترام ۔۔۔ یہ سب یک طرفہ نہیں چلتا لیکن بد قسمتی سے موجودہ انڈین قیادت ایسا ہی کر رہی ہے۔‘

پھر بھی ڈھاکہ کے حکام خبردار کرتے ہیں کہ تعلقات کو صرف بحران کے زاویے سے دیکھنا درست نہیں۔

محمد یونس بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے چیف ایڈوائزر ہیں۔ ان کے پریس سیکریٹری شفیق العالم انڈیا کے ساتھ تعلقات کو ’کثیرالجہتی‘ قرار دیتے ہیں جو جغرافیہ اور سیاست دونوں سے جڑے ہیں۔ انڈیا کے ساتھ تجارت اور چار ہزار 96 کلومیٹر طویل سرحد کے آر پار روزانہ کی آمد و رفت کا حوالہ دیتے ہوئے شفیق العالم نے کہا: ’ہمارے 54 دریا سانجھے ہیں، ہماری زبان سانجھی ہے، ہماری تاریخ سانجھی ہے۔‘

اس کے باوجود، عالم تسلیم کرتے ہیں کہ عوامی جذبات میں شدت نمایاں طور پر بڑھ گئی ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ بنگلہ دیشیوں سے پوچھیں کہ وہ 15 برس سے آزادانہ ووٹ کیوں نہیں ڈال سکے تو اکثر کا ایک ہی جواب ہوتا ہے: شیخ حسینہ کے آمرانہ طرز حکمرانی اور انڈیا کی جانب سے اس کی ’حمایت‘ کی وجہ سے۔‘

شفیق العالم کے مطابق بنگلہ دیش کے عوام ’یہ بھی کہتے ہیں کہ حسینہ کو ہمیشہ انڈیا نے سہارا دیا۔‘

سنہ 2024 کے تشدد کے بعد حسینہ کا انڈیا فرار ہونا آج بھی خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے۔

عالم کہتے ہیں ’سینکڑوں نوجوانوں کی ہلاکت کے بعد وہ انڈیا بھاگ گئیں۔‘ تاثر پایا جاتا ہے کہ انڈیا میں انھیں ایک معزول رہنما کے بجائے ’سربراہ حکومت‘ جیسا برتاؤ ملا۔ اس سے عوامی غم و غصہ مزید بڑھا۔

انڈین میڈیا دعویٰ کرتا ہے کہ بنگلہ دیش میں اقلیتی ہندو برادری کو منظم انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔ شفیق العالم ان دعووں کو انڈین میڈیا کی ’گمراہ کن مہم‘ قرار دیتے ہوئے مسترد کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایسے واقعات انفرادی سطح پر تو ضرور ہوئے ہیں لیکن انھیں مذہبی تشدد کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔ شفیق العالم نے انڈین صحافیوں سے کہا: ’آئیں، دیکھیں، لوگوں سے ملیں اور جانیں کہ اصل میں ہوا کیا۔‘

اس دوران انڈیا کا کہنا ہے کہ آزاد ذرائع نے عبوری حکومت کے دور میں اقلیتوں کے خلاف تشدد کے 2900 سے زیادہ واقعات کو دستاویزی شکل میں فراہم کیا ہے۔ ان میں قتل، آگ لگانے اور زمینوں پر قبضے کرنے کے واقعات شامل ہیں۔

انڈیا کے مطابق یہ سب واقعات محض ’میڈیا کی مبالغہ آرائی یا سیاسی تشدد‘ قرار دے کر رد نہیں کیے جا سکتے۔

علی ریاض ایک ماہر تعلیم ہیں جو یونس کے خصوصی معاون کے طور پر خدمات انجام دے رہے ہیں۔ ان کا ماننا ہے کہ دراڑ غلط فہمیوں سے کہیں زیادہ گہری ہے۔

علی ریاض کے مطابق دونوں ملکوں کے تعلقات ’کم ترین سطح پر‘ پہنچ چکے ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ رشتہ ’بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان تعلق کے بجائے ایک جماعت یا ایک فرد اور انڈین اسٹیبلشمنٹ کے درمیان تعلق‘ بن کر رہ گیا۔

دیرینہ تنازعات نے نقصان کو مزید بڑھا دیا۔ علی ریاض کے مطابق پانی کی تقسیم بھی ایک درجہ بندی پیدا کرتی ہے ’اگر آپ پانی کو کنٹرول کرتے ہیں تو تعلق کی برابری اسی وقت ختم ہو جاتی ہے۔‘

سرحدوں پر ہونے والی ہلاکتیں اس سے بھی گہرا زخم چھوڑتی ہیں۔ ’یہ اس بات کا اظہار سمجھا جاتا ہے کہ انڈین اسٹیبلشمنٹ کی نظروں میں بنگلہ دیشیوں کی جان کی کیا وقعت ہے۔‘

انڈیا اس بات کی تردید کرتا ہے کہ سرحدوں پر ہلاکتوں کے مخصوص واقعات میں اس کے اہلکار ملوث ہیں۔

تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ یہ مسائل وقتی جھنجھلاہٹ نہیں بلکہ عدم توازن کی علامت ہیں۔

نقادوں کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسینہ کے اقتدار سے ہٹنے کے بعد مزید بڑھا۔ یونس کے مشیر برائے خارجہ امور محمد توحید حسین کہتے ہیں کہ انڈیا نے عبوری حکومت کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دینے کا موقع گنوا دیا۔

ان کے مطابق: ’ہم نے کئی مواقع پر آگے بڑھنے کی کوشش کی لیکن انڈیا ٹال مٹول سے کام لیتا رہا۔‘

انڈیا بنگلہ دیش میں ’امن و امان کی بگڑتی صورتحال‘ پر تشویش کا اظہار کرتا ہے اور ’آزادانہ، منصفانہ، اور قابل اعتبار انتخابات‘ کے پرامن انعقاد کا مطالبہ کرتا ہے۔

سیاسی کشیدگی اب معاشی تعلقات میں بھی سرایت کر رہی ہے۔ سینٹر فار پالیسی ڈائیلاگ (سی پی ڈی) سے وابستہ فہمیدہ خاتون کہتی ہیں کہ محصولاتی اور غیر محصولاتی رکاوٹیں کم کر دی جائیں اور سفارتی تعلقات بہتر ہو جائیں تو دونوں ملکوں کی تجارت 13.5 ارب ڈالرز سے بھی بڑھ سکتی ہے۔ ’سیاسی کشیدگی کی وجہ سے معاشی تناؤ بھی پیدا ہو گیا ہے۔‘

تاہم ریاستی سطح پر جو سختی پائی جاتی ہے عوام میں اس کا درجہ مختلف ہے۔

انقلاب منچ ایک ثقافتی پلیٹ فام ہے جو قوم پرستی اور انڈیا مخالفت کے لیے جانا جاتا ہے۔ اس سے وابستہ فاطمہ تسنیم جمعہ کہتی ہیں: ’جب بھی میں انڈیا کا نام سنتی ہوں مجھے لگتا ہے کہ وہ میرا دشمن ہے لیکن جب لوگوں کی بات آئے تو ایسا نہیں ہوتا۔‘

فاطمہ بتاتی ہیں کہ وہ ہندو اکثریتی علاقے میں پلی بڑھی ہیں۔ ان کے رشتہ دار آسانی سے سرحد پار آتے جاتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ہمارا اختلاف انڈیا کی حکومت یا اس کی پالیسیوں سے ہے۔ انڈیا کے لوگوں سے نہیں۔‘

انڈیا مخالف جذبات انتخابی مہم کے دوران نمایاں طور پر دبے ہوئے نظر آئے۔ اس لیے نہیں کہ انڈیا مخالف جذبات ختم ہو گئے ہیں، بلکہ اس لیے کہ ہر سیاسی امیدوار جانتا ہے انڈیا کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دینا ضروری ہے۔

اس کے باوجود انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کی بحالی نہ تو جلد ممکن ہے اور نہ ہی محض ظاہری اقدامات سے ہو گی۔

شفیق العالم کہتے ہیں کہ ’صرف اس لیے کہ بنگلہ دیش میں انتخابات ہو رہے ہیں یا نئی حکومت آ رہی ہے تو انڈیا کے ساتھ تعلقات بحال کر لیے جائیں، یہ آسان نہیں ہو گا۔ پس منظر میں جو مسائل ہیں وہ اپنی جگہ موجود رہیں گے۔‘

علی ریاض کے خیال میں جو دراڑ پیدا ہو چکی اسے بھرنا ممکن نہیں، ’کسی ریاستی تعلق میں ایسا نہیں ہوتا۔‘

لیکن ان کے خیال میں تعلقات بحال کرنے کی اصل ذمہ داری دہلی پر ہے، اس لیے ضروری ہو گا کہ ڈھاکہ کو پسندیدہ ثالثوں کے ذریعے چلانے کی پرانی عادت سے آگے بڑھا جائے۔

کمال احمد کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش تعلقات معمول پر لانے کے لیے تیار ہے مگر انڈیا کو ایسی پالیسی اپنانا ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کرے جسے بھی ڈھاکہ میں اقتدار ملے۔

سیاسی شخصیات کے خیال میں اس پالیسی کی بنیاد اخلاقی بھی ہونی چاہیے اور سٹریٹیجک بھی۔

بی این پی رہنما رحمان کے اہم مشیر مہدی امین لگی لپٹی رکھے بغیر کہتے ہیں: ’جتنا بڑا ملک، اتنی ہی زیادہ ذمہ داری۔‘

وہ دلیل دیتے ہیں کہ عوام سے عوام کے تعلقات اسی وقت مضبوط ہو سکتے ہیں جب انڈیا کی پالیسی حکومتوں کی ترجیحات نہیں بلکہ عوامی امنگوں کے مطابق ہو۔

جماعت اسلامی کے نائب سیکریٹری جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز میں اس بات کی تائید کرتے ہیں: ’اگر دونوں ملکوں کے ذمہ دار لوگ اخلاص کے ساتھ کام کریں، موجودہ حقائق کو قبول کریں، اور ایک دوسرے کے ساتھ باہمی احترام اور وقار کا برتاؤ کریں، تو تعمیری تعلق ممکن ہے۔‘

اصلاح کی گنجائش اب بھی موجود ہے اور نئی حکومت فرق ڈال سکتی ہے۔

اویناش پالیوال نوٹ کرتے ہیں کہ ’موجودہ صورتحال سفارتی سرد مہری سے زیادہ ہے اور ڈھانچے کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم۔‘

’جغرافیہ، تاریخ اور مشترکہ ثقافتی ورثے کا مطلب ہے انڈیا اور بنگلہ دیش ایک دوسرے کو نظر انداز نہیں کر سکتے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[232]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

گذشتہ چند ہفتوں کے دوران سرگودھا، فیصل آباد اور لاہور کی انسداد دہشت گردی کی عدالتوں نے پاکستان تحریک انصاف کے درجنوں اراکینِ پارلیمان، مرکزی رہنماؤں اور کارکنوں کو نو مئی 2023 کے جلاؤ گھیراؤ اور سرکاری اور سکیورٹی املاک پر حملہ آور ہونے کے الزامات کے تحت قید کی سزائیں سُنائی ہیں۔

پاکستان کی فوج اور حکومت نو مئی کو پیش آنے والے واقعات کو ’ملک کے خلاف منظم اور سوچی سمجھی سازش‘ قرار دیتے رہے ہیں، مگر اس مبینہ سازش کی منصوبہ بندی کیسے اور کہاں کی گئی؟ اس کا ذکر انسداد دہشت گردی کی عدالتوں سے سامنے آنے والے فیصلوں میں پراسیکیوشن (استغاثہ) کے دلائل میں ملتا ہے۔

الگ الگ عدالتوں سے سامنے آنے والے فیصلوں میں ناصرف پی ٹی آئی رہنماؤں کو دی جانے والی سزاؤں کی مدت، یعنی دس سال، ایک جیسی ہے بلکہ ان تینوں فیصلوں میں لاہور پولیس کے دو اہلکاروں حسام افضل اور محمد خالد کی گواہیوں کو بھی شامل کیا گیا ہے جبکہ راولپنڈی پولیس کی سپیشل برانچ کے ایک سابق انسپیکٹر عصمت کمال کی گواہی کا فیصل آباد اور سرگودھا سے آنے والے فیصلوں میں ذکر ہے۔

ان تینوں پولیس اہلکاروں نے انسداد دہشت گردی کی عدالتوں کو بتایا کہ وہ کیسے ’پی ٹی آئی کے کارکنوں‘ کے بھیس میں اہم میٹنگز میں شریک ہوئے جہاں سے انھیں اس مبینہ سازش کی تفصیلات معلوم ہوئیں۔

فیصل آباد اور سرگودھا کی انسداد دہشت گردی کی عدالتوں کے فیصلوں کے مطابق پراسیکیوشن کے گواہ اور راولپنڈی پولیس کی سپیشل برانچ کے سابق انسپیکٹر عصمت کمال کا دعویٰ تھا کہ ’مخبر کی اطلاع ملنے کے بعد‘ انھوں نے چار مئی کو پی ٹی آئی کارکن کا روپ دھار کر لاہور، اسلام آباد موٹروے کے چکری ریسٹ ایریا میں واقع ’روز ہوٹل‘ میں ایک ’خفیہ میٹنگ‘ میں شرکت کی تھی۔

انسپیکٹر عصمت کمال کا عدالت کے سامنے دعویٰ تھا کہ اِس میٹنگ میں عمران خان سمیت دیگر پی ٹی آئی رہنما اور قیادت موجود تھی جبکہ بعض پارٹی کارکنان اور رہنماؤں نے بذریعہ زوم ایپ میٹنگ میں شمولیت اختیار کی تھی۔

انھوں نے عدالت کے روبرو الزام عائد کیا کہ اِس میٹنگ کے دوران عمران خان نے پارٹی کو ہدایت دی تھی کہ وہ 6 مئی کو راولپنڈی میں مریڑ چوک سے کچہری چوک تک ریلی نکالیں اور جی ایچ کیو کے قریب ’کچہری چوک کو بلاک کر دیں کیونکہ یہ فوجی افسران کے زیرِ استعمال مرکزی راستہ ہے۔۔۔ وہ (عمران خان) فوجی افسران کو پیغام دینا چاہتے تھے کہ اگر انھیں گرفتار کیا گیا تو وہ پورا ملک بند کر دیں گے۔‘

یاد رہے کہ عمران خان اور اُن کے وکلا اس نوعیت کے الزامات کی  تردید کرتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

فیصلوں میں اس بات کا ذکر کیا گیا ہے کہ عصمت کمال نے عمران خان کی یہ ہدایات سننے کا بھی دعویٰ کیا کہ ’اگر انھیں فوج یا رینجرز نے گرفتار کیا تو جی ایچ کیو اور دیگر فوجی افسران کو ہدف بنایا جائے گا۔‘

پولیس افسر نے عدالت میں یہ دعوے بھی کیے کہ عمران خان نے پارٹی کو ہدایت دی کہ ’فوج کے خلاف اشتعال انگیز نعرے لگائے جائیں۔۔۔‘، ’کوئی رہنما اُن (عمران) کی رہائی تک گھر نہ جائے۔۔۔‘، ’اگر پولیس روکے تو حملہ کریں۔۔۔‘، ’خواتین کارکنان کو بطور ڈھال استعمال کریں۔۔۔‘ اور یہ کہ ’جو بھی میرے لیے فوج کے خلاف کھڑا ہو گا اسے میری کابینہ کا رکن اور ہیرو بنایا جائے گا۔۔۔‘

،تصویر کا ذریعہSocial Media

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پراسیکیوشن کی طرف سے نو مئی کی ’سازش‘ کا دعویٰ یہاں تک محدود نہیں۔ استغاثہ کی جانب سے سات مئی اور نو مئی کو زمان پارک لاہور میں عمران خان کی رہائش گاہ پر ہونے والی دو مبینہ میٹنگز کا تذکرہ بھی کیا گیا اور اس ضمن میں پراسیکیوشن کے دو گواہوں، یعنی پولیس اہلکار حسام افضل اور محمد خالد، نے اپنے بیانات عدالتوں میں ریکارڈ کروائے۔

ان گواہان نے اے ٹی سی عدالتوں میں دعویٰ کیا کہ سات مئی کی میٹنگ میں عمران خان نے بتایا تھا کہ وہ نو مئی کو اسلام آباد کی ایک عدالت میں پیش ہوں گے اور انھیں اپنی گرفتاری کا خدشہ ہے۔

گواہان نے دعویٰ کیا کہ عمران خان نے کارکنوں کو ہدایت دی تھی کہ ’اگر انھیں گرفتار کیا گیا تو وہ یاسمین راشد کی قیادت میں دفاعی محکموں، سرکاری عمارتوں، پولیس سٹیشنز کا جلاؤ گھیراؤ کریں تاکہ حکومت اور فوجی اسٹیبلشمنٹ پر رہائی کے لیے دباؤ ڈالا جا سکے۔‘

گواہان نے عدالت کے روبرو دعویٰ کیا کہ میٹنگ میں شامل رہنماؤں نے عمران خان کو یقین دہانی کرائی تھی کہ وہ (عمران خان) اُن کی ’ریڈ لائن‘ ہیں۔

پولیس اہلکاروں کا دعویٰ تھا کہ وہ نو مئی تک زمان پارک میں عمران خان کی رہائش گاہ پر تعینات تھے اور انھوں نے سادہ کپڑوں میں پی ٹی آئی ورکرز کا روپ دھار کر ’پی ٹی آئی کی قیادت کا اعتماد جیت لیا تھا۔‘

اس کے علاوہ اے ٹی سی کے فیصلوں میں نو مئی کی صبح بھی اسی نوعیت کی ایک میٹنگ کا احوال بیان کیا گیا ہے جس میں پولیس اہلکاروں نے دعویٰ کیا کہ عمران خان نے اپنی گرفتاری کی صورت میں پارٹی قیادت کو حساس عمارتوں اور تنصیبات کے مقامات پر پُرتشدد مظاہروں کی ہدایت دی تھی۔

ان کا مزید دعویٰ تھا کہ پی ٹی آئی رہنماؤں نے 'فوج کے خلاف نعرے بازی کی تاکہ فوج میں بغاوت کو اکسایا جائے۔۔۔ اور ملک میں امن و امان کا مسئلہ پیدا کیا جائے۔'

تاہم عدالت میں عمران خان، ان کے وکلا، پی ٹی آئی کے دیگر رہنما اور کارکنوں نے عدالتوں میں اس نوعیت کے دعوؤں کی تردید کی ہے۔

،تصویر کا ذریعہFacebook/SMQ

انسداد دہشتگردی عدالتوں میں نو مئی کے کیسز میں ملزمان کی تین اقسام تھیں۔ پہلی وہ جنھیں ایف آئی آر میں نامزد کیا گیا تھا، دوسری وہ جنھیں ایف آئی آر میں نامزد نہیں کیا گیا مگر اُن کی نشاندہی شناخت پریڈ کے عمل کے دوران ہوئی اور  تیسری قسم ان ملزمان کی تھی جن کی نشاندہی جیو فینسنگ کی بنیاد پر کی گئی۔

یاد رہے کہ انسداد دہشت گردی عدالتوں نے چند پی ٹی آئی رہنماؤں اور کارکنوں کو بری بھی کیا ہے۔

اے ٹی سی فیصل آباد نے نو مئی سے متعلق ایک مقدمے میں زین قریشی اور فواد چوہدری  سمیت 77 افراد کو بری کیا ہے۔ فیصلے کے مطابق اگرچہ پولیس اہلکاروں نے زین قریشی اور فواد چوہدری کو بھی اس مقدمے میں نامزد کیا تھا مگر یہ ثابت نہیں ہو سکا کہ وہ سات سے نو مئی کے دوران زمان پارک میں موجود تھے۔

فیصلے کے مطابق فواد چوہدری نے ثابت کیا کہ وہ سات مئی کو بطور چیف گیسٹ ہدایتکار فیصل قریشی کی فلم ’منی بیک گارنٹی‘ دیکھنے گئے تھے۔

جبکہ اے ٹی سی لاہور کے فیصلے کے مطابق پراسیکیوشن شاہ محمود قریشی سمیت کچھ پی ٹی آئی رہنماؤں اور کارکنان کے خلاف کیس ثابت نہیں کر سکی اور یہ کہ انھیں شک کے فائدے کی بنیاد پر بری کیا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

فیصل آباد کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے جن تین مقدمات کے فیصلے سنائے ہیں، ان مقدمات میں پیش ہونے والے پراسیکیوٹر شاہد ملک نے نمائندہ بی بی سی شہزاد ملک کو بتایا کہ استغاثہ کی جانب سے ٹھوس شواہد کی بنیاد پر ہی ملزمان کو مجرم گردانتے ہوئے سزائیں سنائی گئیں ہیں۔

اس کیس میں پیش کیے گئے سرکاری گواہان، یعنی پولیس اہلکاروں سے متعلق پوچھے گئے ایک سوال کے جواب میں شاہد ملک کا کہنا تھا کہ چونکہ اِن پولیس اہلکاروں نے نو مئی سے متعلق کی جانے والی ’سازش‘ کے بارے میں خود معلومات لی تھیں اس لیے اگر ملک کے کسی بھی شہر میں 9 مئی کے واقعات سے متعلق مقدمات کی سماعت ہو گی تو یہ پولیس اہلکار بطور سرکار گواہ ان عدالتوں میں پیش ہوں گے۔

شاہد ملک ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ اس سازش کی وجہ سے ہی ملک کے  مختلف علاقوں میں سرکاری املاک کے علاوہ حساس عمارتوں کو بھی نشانہ بنایا گیا اس لیے ان کا بیان انتہائی اہمیت کا حامل ہے۔

انھوں نے کہا کہ ان پولیس اہلکاروں کے علاوہ دیگر گواہان  میں بھی پولیس اہلکار شامل تھے جو مظاہرین کے حملوں میں زخمی ہوئے تھے۔

پراسیکوٹر کا کہنا تھا کہ فیصل آباد میں آئی ایس آئی کے دفتر پر ہونے والے حملے میں 14 پولیس اہلکار زخمی ہوئے تھے جنھیں گواہان میں شامل کیا گیا تھا۔

انھوں نے کہا کہ اس طرح انسداد دہشت گردی کے دیگر دو مقدمات میں پولیس اہلکار سرکاری گواہان میں شامل ہیں جو 9 مئی کو حملوں کے نتیجے میں زخمی ہوئے تھے۔

شاہد ملک ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ یہ مقدمات بہت عرصہ پہلے ہی اپنے منطقی انجام کو پہنچ چکے ہوتے اگر ان مقدمات میں نامزد ملزمان ہر پیشی پر عدالت میں حاضر ہوتے۔ انھوں نے کہا کہ مختلف اوقات میں بعض ملزمان کی عدالت میں عدم پیشی کی وجہ سے 9 مئی کے مقدمات کے فیصلوں میں تاخیر ہوئی ہے۔

واضح رہے کہ سپریم کورٹ کے چیف جسٹس یحییٰ آفریدی نے کچھ  عرصہ پہلے انسداد دہشت گردی کی عدالتوں کو حکم دیا تھا کہ 9 مئی کے واقعات سے متعلق درج ہونے والے مقدمات  میں عدالتی کارروائی 4 ماہ میں مکمل کر کے ان کا فیصلہ سنائیں۔

ماہرِ قانون عبدالمعیز جعفری کا کہنا ہے کہ بظاہر پاکستان کی تاریخ میں ایسا پہلی بار ہوا ہے کہ انسداد دہشتگردی کی دفعات کے تحت اتنے وسیع پیمانے پر سیاسی شخصیات کو سزائیں سنائی گئی ہیں۔

اُن کی رائے میں ’یہ معاملہ توڑ پھوڑ کا تھا جس میں مظاہرین نے سرکاری املاک کو نقصان پہنچایا اور اس میں انسداد دہشتگردی کی دفعات نہیں لگائی جانی چاہیے تھیں۔‘

’ہم نے دہشتگردی کی تعریف کو بہت وسیع کر دیا ہے۔ پھر بھی یہ لوگ اس میں فِٹ نہیں آتے۔ بظاہر وہ (تحریک انصاف کے رہنما اور کارکن) یہ سب عوام میں دہشت پھیلانے کے لیے نہیں کر رہے تھے۔‘

عبدالمعیز جعفری کا کہنا ہے کہ یہ ایک سیاسی مظاہرہ تھا جو ’پُرتشدد، غلط اور غیر قانونی‘ تھا مگر یہ ’دہشتگردی‘ نہیں تھی۔

انھوں نے مزید کہا کہ اس کیس میں مبینہ سازش کو ثابت کرنے کے لیے علیل شواہد پیش کیے گئے جن کے بارے میں 'کسی پولیس اہلکار نے سُن لیا تھا یا کسی مخبر خاص نے اطلاع دی تھی'۔۔۔ انھوں نے کہا اسی بنیاد پر اعلیٰ عدالتوں میں اس نوعیت کے فیصلے کالعدم قرار دیے جا سکتے ہیں۔

’یہ فیصلے کسی کورٹ آف اپیل میں اپنے پیروں پر کھڑے نہیں ہو سکتے۔۔۔ لیکن یہ فیصلے کب کالعدم قرار دیے جاتے ہیں، اس کے لیے تمام نظریں اعلی عدالتوں کی طرف ہو گی۔‘

اس سوال پر کہ کیا اے ٹی سی کے فیصلوں میں عدم تسلسل ہے؟ عبدالمعیز جعفری کا کہنا تھا کہ ’کریمینل کیسز میں ہر شخص کے لیے حقائق مختلف ہوتے ہیں، جب تک کہ وہ تمام لوگ ایک ہی جرم میں ملوث پائے جائیں۔ (اے ٹی سی کے فیصلوں میں) عدم تسلسل یہ ظاہر کرتا ہے کہ۔۔۔ کسی کو کسی چیز کا فائدہ مل رہا ہے تو کسی کو نہیں مل رہا۔ ایسا نہیں ہونا چاہیے۔‘

ادھر اے ٹی سی فیصل آباد کے فیصلے کا حوالہ دیتے ہوئے فوجداری قوانین کے ماہر ایڈووکیٹ عثمان احمد کا کہنا ہے کہ نو مئی کے مقدمات میں پراسیکیوشن کے پاس ٹھوس شواہد کی کمی تھی جن کی بنیاد پر اس پورے معاملے کو ’سوچی سمجھی سازش‘ ثابت کرنا مشکل ہے۔

’ابتدائی فیصلے میں یہاں تک کہاں گیا تھا کہ کسی بھی فرد پر سازش کا الزام سب سے کمزور ہوتا ہے، اسے ثابت کرنے کے لیے ٹھوس شواہد درکار ہوتے ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’اگر پولیس اہلکاروں کو مبینہ سازش کا پہلے سے علم ہو گیا تھا تو یہاں یہ سوال اٹھایا جا سکتا ہے کہ انھوں نے کس حد تک حفاظتی اقدامات کیے اور نامزد کردہ کتنے ملزمان کو نقضِ امن کے خدشے کے باعث حراست میں لینے کا حکمنامہ جاری کیا گیا۔‘

انھوں نے کہا کہ ’اگر چار، سات اور نو مئی کی صبح ایک چیز کا علم ہو چکا تھا تو اس بارے میں بعد ازاں تاخیر سے کیوں بتایا گیا۔‘

ایڈووکیٹ عثمان احمد 2019 کے سپریم کورٹ کے ایک فیصلے کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’اگر عدالت میں ایک شخص بعض لوگوں پر الزام عائد کرتا ہے تو عدالت یا تو ان کو شواہد تمام افراد کی حد تک سچ مان سکتی ہے یا انھیں مسترد کر سکتی ہے۔‘

اُن کی رائے میں ’اگر پولیس اہلکاروں کی گواہی کے باوجود اکثر پی ٹی آئی رہنماؤں کو سزائیں دی گئی ہیں مگر چند کو بری کر دیا گیا ہے تو اس کا مطلب ہے کہ گواہی کو دو لوگوں کی حد تک نہیں مانا گیا تو باقیوں کی حد تک اُسی گواہی کو کیسے مانا جا سکتا ہے؟‘

ایڈووکیٹ عثمان احمد کا کہنا تھا کہ ’پراسیکیوشن کو کسی شک سے بالاتر ہو کر اپنا کیس ثابت کرنا ہوتا ہے اور اگر ایک ہی کیس میں نامزد ایک ملزم کو شک کا فائدہ ملتا ہے تو دیگر نامزد ملزمان بھی شواہد ناکافی ہونے کا دعویٰ کر سکتے ہیں اور انھیں بھی شک کا فائدہ دیا جا سکتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تحریک انصاف کے رہنما سلمان اکرم راجہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی جماعت اے ٹی سی کے فیصلوں کے خلاف اعلیٰ عدالتوں میں اپیل دائر کرنے کا ارادہ رکھتی ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ پراسیکیوشن کا کیس ان پولیس اہلکاروں کی ’مضحکہ خیز‘ گواہیوں پر مبنی ہے جو یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ انھوں نے چار اور سات مئی کو پی ٹی آئی ورکر کا روپ دھار کر پارٹی کی میٹنگز میں شرکت کی تھی۔

انھوں نے دعویٰ کیا کہ اے ٹی سی سرگودھا کے ایک سابق جج عباس نے اس گواہی کو مسترد کر کے تمام پی ٹی آئی قیادت کو بری کر دیا تھا مگر اب اسی گواہی کی بنیاد پر لوگوں کو سزا دینا ’بے بنیاد‘ ہے۔

سلمان اکرم راجہ کے مطابق ہائی کورٹ میں یہ فیصلہ زیرِ التوا ہے کہ آیا ان لوگوں کی شہادت قابل یقین ہے اور جب تک اس کیس کا فیصلہ نہیں ہو جاتا تب تک کسی کو سزا نہیں ہونی چاہیے تھی۔

وہ سوال اٹھاتے ہیں کہ ’اگر یہ اتنی خفیہ میٹنگ ہو رہی تھی تو اِن پولیس اہلکاروں کو وہاں کیسے کسی نے بیٹھنے دیا تھا۔۔۔ اتنی خفیہ میٹنگ جس میں سازش تیار ہو رہی ہے، وہ تو بڑی محدود ہو گی جس میں گنے چنے ٹاپ لیڈر موجود ہوں گے، کوئی ورکر نہیں ہو گا۔ اگر وہاں ورکر موجود نہیں تھے تو یہ لوگ کیسے عمران خان کے ڈرائنگ روم میں پہنچ گئے؟‘

اس سوال پر کہ تحریک انصاف کے بعض رہنماؤں کو اے ٹی سی عدالتوں نے کیسے بری کر دیا؟ وہ کہتے ہیں کہ ’سب بے ایمانی پر مبنی تھا۔ جس کو چھوڑنا تھا، انھوں نے چھوڑ دیا۔ ایسا نہیں ہے کہ ان (بری ہونے والے رہنماؤں) کا کیس بہت مختلف تھا۔ گواہان نے تو ان لوگوں کو بھی نامزد کیا تھا جن کو بری کیا گیا ہے۔ کیا اب ان کی گواہی قابل اعتماد ہے؟ اگر کوئی گواہی دو لوگوں کے لیے قابل اعتماد نہیں تو کسی کے لیے قابل اعتماد نہیں ہونی چاہیے۔‘

وہ مثال دیتے ہیں کہ اے ٹی سی فیصل آباد کے فیصلے میں زین قریشی اور فواد چوہدری کو بری کیا گیا ہے تاہم پولیس کے دونوں گواہان نے ان کے نام بھی لیے تھے۔ ’اس کا مطلب ہے زین اور فواد کی حد تک ان پولیس اہلکاروں کی گواہی کو درست تسلیم نہیں کیا گیا۔‘

سلمان اکرم راجہ اس معاملے کو 'ڈبل جیپرڈی' قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’آئین کا آرٹیکل 13 کہتا ہے کہ آپ ایک ہی جرم پر دو بار سزا نہیں دے سکتے کیونکہ الزام تو ایک ہی ہے کہ یہ لوگ ملے اور انھوں نے سازش تیار کی۔۔۔ جب ایک بار وہ سازش ثابت ہی نہیں ہوئی اور وہ معاملہ اب اعلیٰ عدالت میں ہے۔‘

’اگر دوبارہ اس گواہی کو استعمال کیا جا رہا ہے تو اس میں بھی پِک اینڈ چوز کیا گیا ہے۔۔۔ یہ سب ایک ڈھونگ ہے۔‘

دوسری طرف پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے نو مئی کے کیسز میں اے ٹی سی کے فیصلوں کا خیر مقدم کیا تھا۔

جمعرات کو انسداد دہشت گردی عدالت کے فیصلے کے حوالے سے خصوصی گفتگو کرتے ہوئے وزیر اطلاعات نے کہا تھا کہ ’آج ملک کے اندر قانون کی حکمرانی اور قانونی دفعات پر عمل درآمد کی جیت کا دن ہے۔ 9 مئی کے حملوں کے ناقابل تردید شواہد موجود تھے۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ ’نو مئی کے واقعات میں ملوث ملزمان کا طویل عرصے تک ٹرائل ہوا۔ عدالت کے سامنے ناقابل تردید شواہد پیش کیے گئے، فیئر ٹرائل ہوا۔ وکلاء نے جرح کی، گواہ پیش ہوئے اور تمام قانونی تقاضے پورے کیے گئے۔‘

عطا اللہ تارڑ نے کہا تھا کہ ’سی سی ٹی وی فوٹیج کے ذریعے ان تمام چیزوں کو دیکھا جا سکتا ہے۔ ان لوگوں کی پہچان بالکل کلیئر ہے کہ یہ کون لوگ تھے جو دفاعی تنصیبات کی طرف گئے۔ یہ ان کا گھناؤنا جرم تھا۔‘

بعض لوگوں کی بریت سے متعلق وزیر اطلاعات نے کہا تھا کہ ’کچھ لوگوں نے اختلاف بھی کیا کہ ہمیں یہ حملے نہیں کرنے چاہییں مگر ان بلوائیوں اور حملہ آوروں نے دفاعی تنصیبات کو نقصان پہنچایا۔۔۔ آئندہ کوئی بھی ملک دشمن سازش کا حصہ بننے کی جرأت نہیں کرے گا۔‘

انھوں نے عمران خان کا نام لیے بغیر کہا تھا کہ ان واقعات کا ’ماسٹر مائنڈ اس جماعت کا بانی ہے جو اس وقت جیل میں ہے جس نے زوم میٹنگز کے ذریعے یہ حملے منظم کروائے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[233]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

کیا پاکستان اور انڈیا کے درمیان 15 فروری کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا میچ ہو سکتا ہے؟ یہ وہ سوال ہے جس کا انتظار پاکستان سمیت پوری دنیا کے کرکٹ شائقین کو ہے اور اس کی وجہ آئی سی سی اور بنگلہ دیش کے کرکٹ بورڈ کے وفود کی پاکستان آمد ہے۔

انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے حکام کی اتوار کو لاہور میں ملاقات ہوئی جس میں پاکستان کی جانب سے انڈیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچ کے بائیکاٹ پر بات چیت ہوئی تاہم اس کا نتیجہ اب تک واضح نہیں۔

آئی سی سی کے ڈپٹی چیئرمین عمران خواجہ اور ایگزیکٹو کمیٹی کے رکن مبشر عثمانی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ملاقات کی اور اس اجلاس میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بھی موجود تھے۔

اس سے قبل پاکستان کرکٹ بورڈ نے انسٹاگرام پر ایک پوسٹ کے ذریعے بتایا کہ پی سی بی کے عہدیدار سلمان نصیر نے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے سربراہ امین الاسلام کو پاکستان آمد پر خوش آمدید کہا۔ بعد میں پی سی بی نے ملاقات کی تصاویر بھی شائع کیں۔

بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا سے جب اس بارے میں اتوار کو سوال کیا گیا تو انھوں نے جواب دیا کہ ’میں ان چیزوں پر کوئی تبصرہ نہیں کروں گا اور نہ ہی بی سی سی آئی کی طرف سے اس پر کوئی تبصرہ آیا ہے۔ سب کچھ آئی سی سی پر چھوڑ دیا گیا ہے۔ آئی سی سی جو بھی فیصلہ کرے گا، ہم اسے قبول کریں گے۔‘

واضح رہے کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب بنگلہ دیش نے اپنی ٹیم کی سیکیورٹی کے خدشات کا حوالہ دیتے ہوئے اپنے میچز انڈیا سے باہر منتقل کرنے کی درخواست کی تھی۔ تاہم ان کی درخواست کو آئی سی سی نے مسترد کر دیا تھا۔ جس کے بعد حکومت پاکستان نے اعلان کیا تھا کہ ان کی ٹیم 15 فروری کو انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی۔

پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بعد میں کہا تھا کہ یہ فیصلہ بنگلہ دیش کی حمایت میں لیا گیا۔

اگر پاکستانی ٹیم انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرتی ہے تو اسے اپنے پوائنٹس سے محروم ہونا پڑے گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

دوسری جانب یہ صورت حال آئی سی سی کے موجودہ ٹی وی حقوق کے معاہدوں پر تنازع کا باعث بن سکتی ہے اور مسلسل غیر یقینی صورتحال مستقبل کے معاہدوں پر بھی اثر انداز ہو سکتی ہے، کیونکہ موجودہ ٹی وی معاہدے 2027 ورلڈ کپ کے بعد ختم ہونے والے ہیں۔

آئی سی سی (انٹرنیشنل کرکٹ کونسل) نے پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف میچ کے بائیکاٹ کے فیصلے پر خبردار کیا تھا۔

آئی سی سی نے کہا تھا کہ وہ ’پی سی بی سے توقع کرتا ہے کہ وہ باہمی طور پر متفقہ حل تلاش کرے جو تمام متعلقہ فریقوں کے مفادات کا تحفظ کرے۔‘

آئی سی سی نے یہ بھی کہا تھا کہ پاکستان کے اس فیصلے کے ’دور رس نتائج‘ ہوں گے۔

انڈیا اور سری لنکا میں 7 فروری کو شروع ہونے والا آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 8 مارچ تک جاری رہے گا۔ شیڈول کے مطابق انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچ 15 فروری کو شیڈول ہے۔

تاہم یکم فروری کو پاکستان حکومت نے ایکس پر ایک بیان جاری کیا، جس میں بتایا گیا کہ پاکستان کرکٹ ٹیم 15 فروری کو انڈیا کے خلاف میدان میں نہیں اترے گی۔

پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’اگر کوئی ملک سیکیورٹی وجوہات کی بنا پر کسی بھی ملک میں کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو بنگلہ دیش کو بھی یہ حق ملنا چاہیے۔‘

اس کا حوالہ گزشتہ سال پاکستان میں ہونے والی چیمپئنز ٹرافی کا تھا جہاں انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیلنے سے انکار کر دیا تھا اور پھر انڈیا کے میچ دبئی میں کرائے گئے تھے۔

حکومت پاکستان کی جانب سے بیان دیے جانے کے چند گھنٹے بعد ہی آئی سی سی نے ایک تفصیلی بیان جاری کیا جس میں کہا گیا کہ اسے ابھی تک پی سی بی کی جانب سے کوئی باضابطہ اطلاع موصول نہیں ہوئی ہے اور یہ کہ پاکستان کے فیصلے سے عالمی کرکٹ ڈھانچہ متاثر ہو سکتا ہے۔

بیان میں کہا گیا تھا کہ ’آئی سی سی نے حکومت پاکستان کی جانب سے اپنی قومی ٹیم کو آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2026 میں منتخب طور پر شرکت کرنے کی ہدایت کرنے کے فیصلے کے حوالے سے دیے گئے بیان کا نوٹس لیا ہے۔‘

اس میں مزید کہا گیا کہ آئی سی سی کو ابھی تک پی سی بی کی طرف سے کوئی باضابطہ بیان نہیں ملا ہے۔ ’انتخابی شرکت کا یہ نقطہ نظر کھیلوں کے عالمی ایونٹ کی روح سے مطابقت نہیں رکھتا، جہاں تمام کوالیفائنگ ٹیموں سے ایک مقررہ شیڈول کے اندر برابری کی بنیاد پر کھیلنے کی توقع کی جاتی ہے۔‘

’آئی سی سی ٹورنامنٹس کھیلوں کی سالمیت، مسابقت، مستقل مزاجی اور انصاف پر مبنی ہوتے ہیں۔ منتخب شرکت ان ٹورنامنٹس کی روح اور ساکھ کو مجروح کرتی ہے۔‘

’جب کہ آئی سی سی قومی پالیسی کے معاملات میں حکومتوں کے کردار کا احترام کرتی ہے، لیکن یہ فیصلہ عالمی کرکٹ یا پاکستان کے لاکھوں شائقین سمیت دنیا بھر کے شائقین کے بہترین مفاد میں نہیں ہے۔‘

بیان میں متنبہ کیا گیا کہ ’آئی سی سی پی سی بی سے اس فیصلے کے سنگین اور طویل مدتی مضمرات پر غور کرنے کی توقع رکھتا ہے، کیونکہ اس سے عالمی کرکٹ ڈھانچہ متاثر ہو سکتا ہے جس کا پی سی بی ممبر اور فائدہ اٹھانے والا ہے۔‘

اس حوالے سے سوشل میڈیا پر مختلف آرا سامنے آ رہی ہیں تاہم حتمی فیصلہ کیا ہو گا، سب کو اس کا انتظار ہے۔

سابق کرکٹر عبدالروف نے لکھا کہ ’پی سی بی اور آئی سی سی کے درمیان معاملات طے پا چکے ہیں، اسی لیے عمران خواجہ اور بنگلہ دیش کے کرکٹ بورڈ کے چیئرمین لاہور پہنچے ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’سنگاپور کرکٹ بورڈ کے چیئرمین عمران خواجہ ایک وکیل بھی ہیں اور شروع سے ہی پی سی بی اور آئی سی سی کے درمیان اس تنازع کو حل کروانے کی کوشش کر رہے ہیں۔ امید ہے کہ وہ حتمی بیان بھی جاری کریں گے۔‘

انڈین صحافی وکرانت گپتا نے بھی اس امید کا اظہار کیا کہ ان ملاقاتوں کے بعد فیصلہ سامنے آ سکتا ہے۔

انس نامی سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ’ایسا لگ رہا ہے کہ ہم فیصلے کے قریب ہیں۔ آئی سی سی، پی سی بی اور بنگلہ دیش کے درمیان بات چیت میں کمپرومائز کرنا ہو گا لیکن اصل سوال یہ ہے کہ کیا کوئی ٹھوس نتیجہ بھی نکلے گا یا یہ تناو کچھ اور چلے گا؟‘

ایک صارف نے لکھا کہ ’اگر پاکستان انڈیا سے میچ کھیلنے پر راضی ہو جاتا ہے تو یہ کس کی جیت ہو گی؟‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[234]
،تصویر کا ذریعہPUNJAB POLICE

بڑھی ہوئی داڑھی، کالی شرٹ اور پینٹ پہنے اوپر سفید رنگ کی چادر اوڑھے ملزم ایس ایس پی مفخر عدیل عرف موفی لاہور کے کوتوالی پولیس سٹیشن میں موجود تھے جب ان کے ہاتھوں قتل ہونے والے سابق اسسٹنٹ ایڈوکیٹ جنرل پنجاب شہباز تتلہ کے بھائی سجاد تتلہ اپنے وکیل فرہاد علی شاہ کے ہمراہ ان سے ملاقات کے لیے پہنچے تھے۔

اس ملاقات میں شامل ایک سے زیادہ افراد نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ ملاقات چند سینیئر پولیس افسران کی موجودگی میں ہوئی تھی اور مفخر عدیل نے ملاقات کے لیے کمرے میں داخل ہونے سے پہلے مقتول کے وکیل سے کہا: ’سجاد بھائی (درخواست گزار اور مقتول کے بھائی) کو بھی اندر بلالیں۔‘

10 مارچ کی شام لاہور کے ایک پولیس سٹیشن میں قتل کے ملزم اور مقتول کے ورثا کے درمیان ہونے والی یہ غیر روایتی ملاقات تقریباً 40 منٹ تک جاری رہی اور عینی شاہدین کے مطابق مقتول کے بھائی ملزم سے یہی پوچھتے رہے کہ اس نے ان کے بھائی کو کیوں مار ڈالا جبکہ ان کے دو دہائیوں سے زیادہ عرصے پر محیط تعلقات تھے۔

لاہور سے سینیئر پولیس افسر مفخر عدیل’لاپتہ‘

خاندانی ذرائع کے مطابق شہباز تتلہ رواں سال سات فروری کو اسلام آباد سے ایک دوست کے ساتھ لاہور پہنچے تھے لیکن لاہور پہنچنے سے پہلے ہرن مینار شیخوپورہ پر ان کا فون بند ہوگیا تھا اور ان کی فون پر آخری بار بات بھی ان کے بھائی سجاد تتلہ سے ہی ہوئی تھی۔

لاہور پہنچنے کے بعد جمعے کی ہی شام مقتول اپنے آفس کے لاکر میں اپنے دونوں فونز، گاڑی کی چابیاں، گھڑی اور اپنا پرس رکھ کے باہر نکلتے ہیں اور ملازمین کو بتایا کہ وہ بہت جلد واپس آرہے ہیں۔

ان کے دفتر کی سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھا جاسکتا ہے کہ شہباز تتلہ بہت تیزی سے دفتر کی سیڑھیاں اترتے ہیں اور باہر نکل جاتے ہیں اور پھر دوبارہ واپس نہیں آتے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اگلے دن ان کی گمشدگی کی رپورٹ جمع کروائی گئی اور تقریباً ایک ماہ بعد ملزم مفخر عدیل نے اعتراف کیا کہ انھوں نے اپنے دوست کو قتل کر دیا ہے۔

مفخر عدیل کا تعلق پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع نارووال کے علاقے بدوملہی جبکہ شہباز کا تعلق اسی ضلعے کے رانا گاؤں سے تھا۔ یہ دونوں بچپن کے دوستے تھے اور مفخر شہباز تتلہ کے قتل کے بعد روپوش رہے اور ٹھیک ایک ماہ بعد منظر عام پر آئے تھے اور اس وقت وہ شریک ملزم اسد بھٹی کے ہمراہ جسمانی ریمانڈ پر پولیس کی حراست میں ہیں۔

پولیس حکام کے مطابق اپنے ابتدائی بیان میں ملزم نے بتایا کہ انھیں کچھ ماہ قبل پتہ چلا کہ مقتول 2012 میں ان کی سابقہ اہلیہ کو، جنھیں وہ کچھ سال قبل طلاق دے چکے تھے،  ریپ کرتے رہے ہیں اور اب انھوں نے ملزم کی موجودہ بیوی کو بھی ریپ کرنے کے لیے ڈرانا دھمکانا شروع کر دیا ہے، چنانچہ انھوں نے شہباز کو قتل کرنے کے لیے کچھ ماہ قبل سے منصوبہ بندی شروع کر دی تھی۔

ملزم کے مطابق انھوں نے شہباز تتلہ کے قتل سے چند ہفتے قبل اپنے دوست اور شریک ملزم اسد بھٹی کے گھر بکرے کی سری کو تیزاب میں گلانے کا تجربہ کیا تھا اور تقریباً 18 گھنٹے بعد بکرے کی سری اور سینگ ایک محلول کی شکل اختیار کر چکے تھے۔

حکام کے مطابق مفخر عدیل نے بتایا کہ منصوبے کے مطابق انھوں نے فیصل ٹاؤن میں دس دن کے لیے 70 ہزار روپے کے عوض مکان کرائے پر لیا اور مالک مکان کو بتایا کہ ان کے کچھ دوست باہر سے آ رہے ہیں اور وہ اس گھر میں قیام کریں گے۔

پھر انھوں نے اپنے ملازم کی مدد سے 48 لیٹر تیزاب منگوایا اور جمعہ سات فروری کی رات شہباز تتلہ کو وہاں بلا کر اپنے دوست اسد بھٹی کے ساتھ مل کر پہلے منہ پر تکیہ رکھ کر قتل کیا اور پھر ان کی لاش تیزاب والے ڈرم میں پھینک دی۔

پولیس کا کہنا ہے کہ ملزم کے مطابق جب لاش پوری طرح سے گل گئی تو انھوں نے اس محلول کو ڈرموں میں ڈال کر ٹاؤن شپ اور روہی نالوں میں بہا دیا۔ پولیس کے مطابق انھوں نے مزید بتایا کہ بعدازاں شواہد مٹانے کے لیے انھوں نے سارا گھر دھلوا دیا اور خود روپوش ہو گئے۔

خیال رہے کہ مفخر عدیل کا یہ اقبالی بیان صرف پولیس کے سامنے دیا گیا ہے اور عدالت میں وہ اسے اپنا بیان تسلیم کرنے سے انکار بھی کر سکتے ہیں۔

اس کیس کے سلسلے میں مفخر عدیل کے وکیل سے جب بات کی گئی تو انھوں نے بات کرنے سے انکار کر دیا۔

ملزم اور مقتول کے رشتہ داروں اور وکیل کی ملاقات میں شریک مقتول کے قریبی رشتہ دار کے مطابق جب یہ ملاقات شروع ہوئی تو شہباز تتلہ کے وکیل فرہاد علی شاہ نے مفخر عدیل سے قتل کی وجہ پوچھی۔

ان کے مطابق ’مفخر نے کہا، شہباز کے میری بیوی سے تعلقات تھے اس لیے۔‘ مزید استفسار پر انھوں نے بتایا کہ وہ اپنی سابقہ بیوی کا ذکر کر رہے ہیں۔

تاہم عینی شاہدین کے مطابق اس موقع پر مقتول کے بھائی سجاد نے کہا کہ ’میں نہیں مانتا! پہلی بیوی کو تو تم کب کے طلاق دے چکے اور اگر کوئی ایسی بات تھی تو مجھے بتاتے، میں خود اس (شہباز) سے بات کرتا۔‘

مینٹنگ میں موجود لوگوں کے مطابق اس پر مفخر نے کہا کہ انھیں بھی چند ماہ قبل ہی اس کا علم ہوا تھا جس کے بعد گذشتہ چند ماہ میں انھوں نے تین مرتبہ شہباز کو مارنے کی کوشش کی تھی۔

عینی شاہدین کے مطابق انھوں نے بتایا کہ ’پہلی بار چھپکلی جلا کر سوپ میں ڈال کر پلا دی لیکن شاید جل جانے سے زہر کا اثر نہیں ہوا تھا، پھر وٹامن کیپسولز میں پارہ ڈال کر اسے کھلا دیا، مگر اس سے شہباز کو قے آئی اور وہ پھر بچ گیا تو اس بار میں نے مار کر لاش تیزاب میں ڈال دی۔‘

پولیس مفخر عدیل کے اس بیان سے ہٹ کر کہ انھوں نے اپنے دوست شہباز تتلہ کو غیرت کے نام پر قتل کیا، کئی دوسرے پہلوؤں پر بھی تفتیش کر رہی ہے کہ آیا ان کا آپس میں کوئی کاروباری لین دین یا جائیداد وغیرہ جیسے معاملات کی وجہ سے کوئی جھگڑا تو نہیں تھا۔

پولیس مفخر کی جائیدادوں کی چھان بین بھی کر رہی ہے اور پولیس ذرائع کے مطابق جیسے جیسے تفتیش آگے بڑھے گی، اس میں متعلقہ دفعات شامل ہوتی جائیں گی۔

شہباز تتلہ کے خاندان والے بھی غیرت کے نام پر قتل کا نظریہ ماننے کے لیے تیار نہیں۔ ان کے نزدیک معاملہ کوئی اور ہی ہے جس میں کوئی کاروباری تنازع بھی ہو سکتا ہے لیکن وہ یہ یقین سے نہیں کہہ سکتے۔

مخفر عدیل کی گمشدگی کے بعد پولیس ماہرین کی ایک ٹیم اس مکان میں شواہد اکٹھے کرنے کے لیے بھی گئی تھی جہاں شہباز تتلہ کو مبینہ طور پر قتل کیا گیا تھا۔

اس فارینزک ٹیم کے ایک رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ شہباز تتلہ قتل کیس میں جو اہم شواہد اکٹھے کیے گئے ہیں ان میں خون کے دو نمونے بھی شامل ہیں جو فیصل ٹاؤن والے گھر کے بستر اور صوفے سے برآمد ہوئے ہیں۔ اب ٹیم مقتول کے بھائی سجاد تتلہ کے ڈی این اے کو اس خون سے ملا کر دیکھے گی کہ آیا وہ خون شہباز کا تھا یا نہیں۔

فارینزک ٹیم کو کھدائی کے دوران اس گھر کے گٹر کے پائپوں سے پتلون کی جیب کا کپڑا اور ایک ہُک ملا ہے جو کہ ممکنہ طور پر مقتول کے ہو سکتے ہیں۔ ٹیم کے رکن کے مطابق پتلون کے کپڑے اور ہُک پر گندھک کا تیزاب کے نشانات پائے گئے ہیں۔

اس کے علاوہ تحقیقات کے دوران وہاں سے گول ہیٹ، ٹشو پیپر، شیشے کے چار گلاس جن میں سے ایک ٹوٹا ہوا تھا، سات انسانی بال اور شراب کی بوتلوں سمیت 20 سے زیادہ چیزیں ملی ہیں جن کا بغور جائزہ لیا جا رہا ہے۔

تحقیقاتی ٹیم کے ایک رکن نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ شروع میں تو مفخر عدیل خود شہباز تتلہ کی تلاش کے عمل میں ان کے ساتھ رہے تھے۔

ان کے مطابق کال ڈیٹا ریکارڈ اور سیف سٹی اتھارٹی کے کیمروں کی مدد سے اتوار نو فروری کو اس بات کا پتا چلا لیا گیا تھا کہ سات فروری جو جس وقت مقتول آخری بار اپنے کلمہ چوک والے دفتر سے نکلے تو اس کے تھوڑی دیر بعد ہی ملزم مفخر عدیل بھی اپنی سرکاری گاڑی میں فیصل ٹاؤن والے گھر کی طرف جاتے دکھائی دیتے ہیں۔

جب سی آئی اے پولیس نے اس بارے میں مفخر کو بتایا تو انھوں نے انھیں اس گھر کی طرف جانے سے یہ کہہ کر منع کردیا کہ وہ اس جگہ کو جانتے ہیں اور شہباز وہاں نہیں ہوسکتے، اس لیے کہیں اور سے تلاش کرنا چاہیے۔

تحقیقاتی ٹیم کے رکن کے مطابق اسی دوران ملزم نے اتوار کو اپنے ملازمین کو بلا کر اس گھر کو دھلوا دیا تاکہ مبینہ طور پر شواہد مٹائے جا سکیں۔

ان کا کہنا ہے کہ جن پولیس اہلکاروں نے مفخر کے کہنے پر گھر دھویا ان میں سے ایک نے تحقیقاتی ٹیم کو بتایا کہ ’صاحب (مفخر) نے دو افراد سے کہا تھا کہ گھر صاف کر دینا لیکن ہم دس لوگ آ گئے تاکہ کام جلد نمٹ جائے۔

،تصویر کا ذریعہSamaa TV

’ہم جب گھر میں داخل ہوئے تو عجیب سا منظر تھا اور ایسے لگا جیسے یہاں تین، چار لوگوں نے پارٹی کی ہو۔ سگریٹ کے ٹکڑے، ٹوٹے گلاس، شراب کی بوتلیں، ایک خالی ڈرم اور دیگر چیزیں بکھری پڑی تھیں۔ ایک ہینڈ بیگ بھی تھا جس میں ایک پستول تھا۔ چونکہ گھر میں پانی نہیں آرہا تھا تو ہم نے واسا کا واٹر بوئزر منگوا کر اس سے گھر کو دھویا لیکن کمرے نہیں، وہاں ہم نے بس جھاڑو ہی دی اور تقریباً ڈیڑھ بجے یہ کام مکمل کر کے انھیں بتا کر واپس آ گئے۔‘

ملزم مفخر کے متعلق جب پولیس کے شکوک و شبہات بڑھے تو وہ 11 فروری کو اپنے نواب ٹاؤن والے گھر سے سرکاری گاڑی پر یہ کہہ کر نکلے کہ کسی اہم کیس کی تفتیش پر جا رہے ہیں۔ اسی دن وہ روپوش ہو گئے اور حیران کن طور پر اسی دن پولیس بھی اس فیصل ٹاؤن والے گھر تک جا پہنچی جہاں شہباز تتلہ کو مبینہ طور پر قتل کیا گیا تھا۔

فوجداری قوانین کے ماہر وکیل اظہر صدیق ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اگر مقتول کی لاش نہیں ملتی تو مقدمہ یقینی طور پر کمزور پڑ سکتا ہے اور واضح ثبوت نہ ہونے سے براہ راست فائدہ ملزم کو ہو گا کیونکہ لاش نہ ہونے سے ملزم کو سزائے موت نہیں دی جا سکتی۔

ان کا مزید کہنا تھا کہ اس کیس میں فارینزک رپورٹ پر بھی بہت انحصار ہے کہ آیا اس میں کوئی ثبوت سامنے آتے ہیں یا نہیں۔

اس سلسلے میں لاہور پولیس کے سربراہ ذوالفقار حمید کا کہنا ہے کہ یہ پولیس کے لیے اہم نوعیت کا کیس ہے کیونکہ اس میں ایک پولیس افسر نامزد ملزم ہے اور ’ہم ہر ممکن حد تک ثبوت اکٹھے کر کے چالان عدالت میں جمع کروائیں گے تاکہ ملزمان کو سزا دلوا سکیں۔‘

ان کا مزید کہنا تھا کہ وہ جاری تحقیقات پر بات نہیں کرنا چاہتے مگر یہ ضرور کہیں گے کہ پولیس ایمانداری اور تندہی سے اپنا کام کر رہی ہے، یہ مدِنظر رکھے بغیر کہ اس کیس کا مرکزی ملزم ایک سینیئر پولیس افسر ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[235]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

خیبر پختونخوا کے محکمہ اعلی تعلیم نے لڑکیوں کے کالجز کے بارے میں ایک نوٹیفیکیشن میں ویلکم پارٹیز اور اس طرح کی دیگر سرگرمیوں کے دوران موسیقی، رقص اور فیشن شوز پر پابندی عائد کرتے ہوئے کہا ہے کہ ایسی تقریبات میں موبائل فون کی اجازت نہیں ہو گی۔

یہ نوٹیفیکیشن ڈائریکیٹوریٹ آف ہائیر ایجوکیشن کی جانب سے جاری کیا گیا اور اس میں کہا گیا ہے کہ کالجز کے لیے جاری ایس او پیز (سٹینڈرڈ آپریٹنگ پروسیجرز ) پر عملدرآمد کو یقینی بنایا جائے۔

اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس طرح کی سرگرمیوں میں طالبات اپنے یونیفارم میں شریک ہوں گی۔

عام طور پر کالجز اور یونیورسٹیز میں تعلیمی سرگرمیوں کے علاوہ ایک یا دو ایسی سرگرمیاں منعقد ہوتی ہیں جن میں نئے آنے والے طلبا اور طالبات کو خوش آمدید کہا جاتا ہے اور تعلیم مکمل کر کے جانے والے طلبہ کے لیے فیئر ویل پارٹی کا انعقاد کیا جاتا ہے۔

اس کے علاوہ سپورٹس گالا کی تقریب بھی منعقد ہوتی ہے اور ان میں طالبات اور طلبا یونیفارم کے علاوہ دیگر لباس پہننے کو ترجیج دیتے ہیں تاہم اب اس پر بھی پابندی عائد کر دی گئی ہے۔

یہ نوٹیفیکیشن سامنے آنے کے بعد سوشل میڈیا پر اس بارے میں ملا جلا ردِعمل سامنے آیا اور مختلف سوالات بھی اٹھائے گئے ہیں۔

جیسے کہ اس نوٹیفیکیشن کی ضرورت کیوں پیش آئی، اس کے علاوہ یہ بھی پوچھا جا رہا ہے کہ یہ پابندی صرف خواتین کالجز پر کیوں عائد کی گئی اور لڑکوں کے کالجز پر پابندی کیوں نہیں؟

اس بحث میں جانے سے قبل دیکھتے ہیں کہ نوٹیفیکیشن میں کیا کہا گیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہDir of Higher Education

یہ نوٹیفیکیشن اگرچہ گذشتہ ماہ جاری کیا گیا تھا تاہم سوشل میڈیا پر یہ اب وائرل ہوا۔

اس نوٹیفیکیشن میں کہا گیا کہ خواتین کالجز میں ویلکم پارٹی،، فیئر ویل پارٹی، سپورٹس گالا، کلچرل فنکشنز اور اس طرح کی دیگر سرگرمیوں کے لیے پہلے سے موجود ایس او پیز پر عمل درآمد ضروری ہے۔

یہ نوٹیفیکیشن صوبے کے تمام ریجنل ڈائریکٹوریٹس اور دیگر متعلقہ دفاتر کو بھیجا گیا ہے۔

اس نوٹیفیکیشن میں کہا گیا کہ:

اس بارے میں ڈائریکٹر ہائر ایجوکیشن خیبر پختونخوا ڈاکٹر فرید اللہ شاہ کا کہنا تھا کہ ’بنیادی طور پر یہ ایس او پیز تو پہلے سے موجود ہیں لیکن اب یہ یاد دہانی کے طور پر جاری گئی ہیں کیونکہ کالجز میں نئی تعیناتیاں ہوئی ہیں اور ان کالجز میں ان ایس او پیز کا خیال نہیں رکھا جاتا اس لیے یہ نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا۔‘

جب ان سے پوچھا گیا کہ صرف خواتین کے کالجز کے لیے ہی یہ نوٹیفیکیشن کیوں جاری کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ یہ ایس او پیز بوائز کالجز پر بھی لاگو ہوتے ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ لڑکوں کے کالج کے لیے بھی نوٹیفیکیشن جاری کیا جائے گا۔

فرید اللہ شاہ سے جب پوچھا کہ اس کی ضرورت کیوں پیش آئی تو انھوں نے کہا کہ ’حال ہی میں کچھ ایسی ویڈیوز سامنے آئی ہیں جو سوشل میڈیا پر وائرل ہوئیں اور ان پر والدین اور دیگر افراد کی جانب سے سخت رد عمل سامنے آیا۔‘

انھوں نے کہا کہ ’ہو سکتا ہے کہ پانچ فیصد لوگوں کو ان کی ویڈیوز منظر عام پر آنے پر کوئی اعتراض نہ ہو لیکن پچانوے فیصد لوگوں نے اس پر اعتراض کیا۔‘

فرید اللہ شاہ نے کہا کہ جب ایک ویڈیو وائرل ہوتی ہے تو والدین پھر ان سے جواب طلب کرتے ہیں اور انھیں اس کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔

فرید اللہ شاہ کا کہنا تھا کہ ’ایسا ہرگز نہیں کہ اخلاق کے دائرے میں منعقد ہونے والی سرگرمیوں پر پابندی عائد ہے صرف ایسی سرگرمیوں پر پابندی عائد ہے جو یہاں کے کلچر اور روایات کے خلاف ہوں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’ایک گرلز کالج میں چند دن پہلے ایک مشاعرہ منعقد ہوا تھا اور اس میں کوئی ایسی بات نہیں تھی۔‘

فرید اللہ شاہ نے کہا کہ ان ایس او پیز میں موبائل فون پر بھی پابندی عائد کی گئی ’کیونکہ اکثر دیکھا گیا ہے کہ ہر کوئی موبائل فون سے ریکارڈنگ کر رہا ہوتا ہے اور پھر ویڈیوز سوشل میڈیا پر آجاتی ہیں جس سے ان بچیوں  اور ان کے خاندان کے لیے مشکلات بڑھ جاتی ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’ہم چاہتے ہیں کہ یہ سرگرمیاں ایک کنٹرول ماحول میں ہوں جہاں کوئی ایسی بات نہ ہو جس سے مشکل پیدا ہو جائے۔‘

،تصویر کا ذریعہgettyimages

گذشتہ چند ماہ کے دوران تعلیمی اداروں میں ہونے والی سرگرمیوں کے دوران موبائل فون سے بنائی گئی ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئی تھیں جن پر کافی تنقید بھی کی گئی تھی۔

ایسی ہی ایک ویڈیو گذشتہ ماہ یونیورسٹی آف پشاور کے انسٹیٹیوٹ آف ہیلتھ سائنسز کی ایک تقریب کی تھی۔

پشاور یونیورسٹی کے ترجمان محمد نعمان خان نے بتایا کہ ’یہ انسٹیٹیوٹ کے سٹوڈنٹس کی ایک تقریب تھی اور چونکہ اس میں بڑی تعداد میں سٹوڈنٹ موجود تھے اور اس کی ویڈیو بنائی گئی تھی جو وائرل ہو گئی تھی۔‘

اس بارے میں یونیورسٹی کی جانب سے کمیٹی قائم کی گئی اور اس کے بعد صوبائی حکومت کی جانب سے جے آئی ٹی قائم کی گئی لیکن اب تک ان کی رپورٹس سامنے نہیں آئی ہیں۔

اسی طرح دسمبر 2024 میں گومل یونیورسٹی ڈیرہ اسماعیل خان میں سٹوڈنٹس کی ایک تقریب میں دو لڑکوں نے سٹیج پر رقص کیا تھا جس میں ایک لڑکے نے لڑکی کا حلیہ اختیار کیا تھا۔ ان کی یہ ویڈیو وائرل ہونے کے بعد یونیورسٹی انتظامیہ نے اس پر کارروائی کرتے ہوئے منتظمین میں شامل دو اساتذہ کو معطل کر دیا تھا۔

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس نوٹیفیکیشن کے بعد سوشل میڈیا پر ملا جلا رد عمل سامنے آیا۔ بیشتر خواتین نے اس پابندی پر سخت ردِعمل کا اظہار کیا جبکہ کچھ طالبات نے اس بارے میں سوالات اٹھائے ہیں۔

لائبہ خان اس بی ایس کی طالبہ ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’یہ پابندی صرف لڑکیوں پر ہی کیوں عائد کی گئی، اس نوٹیفیکیشن میں لڑکوں کے کالجز کا ذکر بھی ہونا چاہیے تھا۔‘

ہیلتھ انسٹیوٹ میں زیر تعلیم طالبہ رمشہ خان کا کہنا تھا کہ ’اگر اتنا ہی ضروری ہے تو موبائل فون پر پابندی عائد کر دی جاتی مگر اب تو ان سرگرمیوں پر ہی پابندی عائد کر دی گئی۔ اگر ایک لڑکی کی ویڈیو وائرل ہونے پر یہ پابندی عائد کر دی گئی ہے تو اس کی سزا سب لڑکیوں کو کیوں دی جاتی ہے؟‘

سینیئر صحافی اور تجزیہ کار فرزانہ علی نے اپنے ایکس اکاونٹ پر نوٹیفکیشن پوسٹ کیا تو اس پر لوگوں نے اپنے اپنے طور پر ردعمل کا اظہار کیا۔

فرزانہ علی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی اس پوسٹ پر خیبر پختونخوا سے تعلق رکھنے والے ’بیشتر لوگوں نے اس نوٹیفیکیشن کو مثبت عمل قرار دیا اور کہا کہ چونکہ موبائل فون اب ہر کسی کے پاس ہوتا ہے اور ذرا سی بات سوشل میڈیا پر وائرل ہو جاتی ہے اس لیے ایسے فنکشنز میں موبائل فون پر پابندی بہتر ہے۔‘

فرزانہ علی کی ٹویٹ پر تبصرہ کرتے ہوئے ایک خاتون حمیرہ نے لکھا کہ ’خواتین کے سانس لینے پر بھی پابندی لگا دیں، خواتین صرف آپس میں بھی کوئی موسیقی وغیرہ نہ سن سکیں۔ حد ہو گئی ہے۔ یہ پابندیاں مردوں پر بھی لگائیں۔‘

نیشنل ڈیموکرٹیک پارٹی کی رہنما بشری گوہر نے لکھا کہ ’حکومت کو یہ پابندی عائد کرنے کی ضرورت کیوں پیش آئی اور کیا یہ پابندی صرف خواتین کے لیے ہے اور کیا حکومت نے طالبان سوچ کے سامنے ہتھیار ڈال دیے ہیں۔‘

ایک صارف شاہد عباسی نے اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا کہ ’حالیہ عرصہ میں جس طرح کے مناظر میڈیا سکرینز پر آتے رہے ہیں ان کے تناظر میں سٹوڈنٹس کے تحفظ کے لیے یہ مناسب اقدام لگتا ہے۔‘

کچھ لوگوں نے اس نوٹیفیکیشن کو بہتر فیصلہ قرار دیا اور کہا کہ اس سے تعلیمی اداروں میں ڈسپلن آئے گا۔

سعدیہ ایک سکول ٹیچر ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ’تعلیمی اداروں میں جس طرح کے حالات پیدا ہو گئے ہیں اور ہر کسی کے پاس موبائل فون آ گئے ہیں تو ایسے میں ان پر پابندی ہونی چاہیے۔‘

خواتین کے حقوق پر کام کرنے والی منزہ حمید کالجز میں خواتین کے لیے کام کرتی ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ’پابندی سے مسائل کا حل نہیں نکالا جا سکتا اس کے لیے تعلیمی اداروں کو خود اقدامات کرنا ہوں گے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’اس پابندی سے طالبات کی شخصیت پر منفی اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔‘

اسلامیہ کالج یونیورسٹی کے پروفیسر شاہ نواز نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’نصابی سرگرمیوں کے علاوہ غیر نصابی سرگرمیوں سے طالبات کی شخصیت میں نکھار آتا ہے اور تعلیمی اداروں میں صرف کتاب پڑھنا ہی نہیں ہوتا بلکہ تعلیمی اداروں میں شخصیت سازی ہوتی ہے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’اس پابندی کے اثرات کوئی بہتر نہیں ہوں گے کیونکہ اس طرح  کی سرگرمیوں سے ان کے کردار میں خوبصورتی آتی ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[236]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستانی وکٹ کیپر بلے باز محمد رضوان نے 23 گیندوں پر 26 رنز بنائے تھے جب باؤنڈری پر کھڑے ان کی ٹیم کے کپتان نے انھیں واپس آنے کا اشارہ کر دیا۔

یہ منظر کسی انٹرنیشنل ٹی ٹوئنٹی میچ کا نہیں بلکہ آسٹریلیا میں جاری لیگ بِگ بیش کا ہے جب رضوان کو 19ویں اوور کے آغاز سے قبل ان کی ٹیم میلبورن رینیگیڈز نے ’ریٹائرڈ آؤٹ‘ کیا۔

یعنی مخالف ٹیم نے ان کی وکٹ حاصل نہیں کی تھی اور نہ ہی وہ کسی انجری میں مبتلا ہوئے تھے۔

محمد رضوان اِن بڑے کھلاڑیوں میں سے ہیں جو ایک عرصے تک پاکستانی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا حصہ رہے ہیں مگر انھیں حال ہی میں سکواڈ سے ڈراپ کیا گیا تھا۔ وہ سری لنکا میں جاری سیریز کی بجائے بِگ بیش میں نظر آ رہے ہیں۔

کرکٹ کے قوانین کے مطابق ریٹائرڈ آؤٹ اور ریٹائرنگ ہرٹ دو الگ الگ اصطلاحات ہیں۔ جب کوئی کھلاڑی انجری کے باعث ریٹائرنگ ہرٹ ہوتا ہے تو وہ وکٹ گرنے کے بعد یا نئے بلے باز کی ضرورت پڑنے پر دوبارہ کریز پر آ کر اپنی اننگز مکمل کر سکتا ہے۔

ریٹائرنگ ہرٹ عموماً مجبوری کے تحت ہوتا ہے۔ اس کی وجہ اکثر چوٹ یا بیماری ہوتی ہے جس کے باعث کھلاڑی اس قابل نہیں رہتا کہ بیٹنگ جاری رکھ سکے۔

،تصویر کا ذریعہBig Bash League/X

اس کے برعکس ریٹائرڈ آؤٹ ہونے والا بلے باز اس وقت تک دوبارہ کریز پر واپس نہیں آ سکتا جب تک کہ مخالف ٹیم کا کپتان اس کی اجازت نہ دے۔

ریٹائرڈ آؤٹ کسی حکمتِ عملی کے تحت اٹھایا گیا قدم ہوتا ہے جو ٹیم کے بہترین مفاد کو سامنے رکھتے ہوئے کیا جائے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

عام طور پر ایسے بلے بازوں کو ریٹائرڈ آؤٹ کیا جاتا ہے جو تیز رفتاری سے رنز بنانے میں ناکام رہتے ہوں۔ اس صورت میں آنے والے نئے بلے باز سے یہ توقع کی جاتی ہے کہ وہ زیادہ تیزی سے سکور کرے گا اور رن ریٹ کو بہتر بنائے گا۔

ریٹائرڈ آؤٹ کی حکمت عملی کو کئی بار ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں آزمایا جا چکا ہے کیونکہ اس فارمیٹ میں تیز رفتار کے ساتھ رنز بنانا نہایت اہم ہے اور اکثر رن ریٹ ہی جیتنے اور ہارنے والی ٹیموں میں بنیادی فرق ہوتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

میلبورن رینیگیڈز اور سڈنی تھنڈرز کے درمیان بگ بیش کے اس 33ویں میچ میں میلبورن کی ٹیم پہلے بیٹنگ کر رہی تھی۔

محمد رضوان نے چوتھے نمبر پر کھیلتے ہوئے اپنی اننگز کی شروعات کی تھی۔ انھوں نے دو چوکے اور ایک چھکا بھی لگایا مگر 23 گیندوں پر 26 رنز کے ساتھ ان کا سٹرائیک ریٹ 113 تھا۔ خیال رہے کہ ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کرکٹ میں رضوان کا سٹرائیک ریٹ قریب 125.37 ہے۔

یہ بگ بیش کے اس ایڈیشن میں ان کا چھٹا میچ تھا اور اب تک ان کا سب سے بڑا سکور میلبورن سٹارز کے خلاف 41 رہا ہے جو کہ انھوں نے 38 گیندوں میں بنایا تھا۔ پھر میلبورن رینیگیڈز کے کپتان وِل سدر لینڈ نے رضوان کو واپس آنے کا اشارہ کیا اور ان کی جگہ لی۔ مگر سدر لینڈ ایک گیند پر ایک رن بنانے کے بعد رن آؤٹ ہو گئے۔

19واں اوور شروع ہونے سے قبل رضوان کو ریٹائرڈ آؤٹ کیوں کیا گیا، اس بارے میں ان کی ٹیم نے تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے مگر ممکنہ طور پر ایسا رن ریٹ بڑھانے اور بقیہ اوور میں مخالف ٹیم کے خلاف اچھا ہدف مقرر کرنے کے لیے کیا گیا۔

اس دوران کمنٹیٹر نے تبصرہ کیا کہ ’یہ اچھا فیصلہ ہے۔ ایسا ایک، دو اوورز پہلے ہی ہو جانا چاہیے تھا۔‘

رضوان کے بعد ان کی ٹیم نے آخری دو اوور میں تین وکٹیں گنوا کر 16 رنز بنائے تھے اور مخالف ٹیم کو 171 رنز کا ہدف دیا تھا۔

کرکٹ تجزیہ کارمظہر ارشد کے مطابقرضوان پاکستان سے تعلق رکھنے والے ایسے پہلے بلے باز ہیں جنھیں حکمت عملی کے تحت ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہے۔

خیال رہے کہ رضوان واحد بلے باز نہیں جنھیں ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہو۔ دنیا بھر میں لیگز کے دوران یہ معمول بنتا جا رہا ہے۔

ویسٹ انڈیز کے کرکٹرز ڈوین براوو اور کارلوس بریتھویٹ، انگلیڈ کے سام بلنگز کے علاوہ دیگر کو بھی بعض میچز کے دوران ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہے۔

ویب سائٹکرک بزکے مطابق رضوان نے پیر کے میچ میں پہلی بار بگ بیش میں چھکا لگایا تھا اور انھیں ایسا کرنے میں 'آٹھ باریاں اور 152 گیندیں لگیں۔'

ایکس پرصارف ایڈم بیلنے کہا کہ 'رضوان ون ڈے اور ٹیسٹ کے اچھے کھلاڑی ہیں۔' لیکن ان کا خیال ہے کہ رضوان 'ماڈرن ٹی ٹوئنٹی' کے لیے موزوں نہیں۔

تاہم بعض صارفین نے رضوان کا دفاع بھی کیا۔ ان کے مطابق پاکستانی کرکٹرز بابر اعظم اور رضوان بِگ بیش میں ایک 'اینکر' کے رول میں کھیلتے ہیں تاکہ ایک طرف سے وکٹیں گِرنے سے روک سکیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[237]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

بنگلہ دیش میں پانچ اگست کو عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ واجد کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے مختلف سیاسی جماعتوں، تنظیموں اور سول سوسائٹی کے نمائندوں نے ’ریاستی اصلاحات‘ کا مطالبہ کیا ہے۔

ایسے میں سب سے پہلے وہ آئین میں ترمیم کا مشورہ دے رہے ہیں۔

کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو کہتے ہیں کہ اس وقت آئین کو از سر نو تحریر کیے بغیر ریاستی اصلاحات ممکن نہیں۔ تجزیہ کار شیخ حسینہ واجد کے 15 سالہ دور حکومت کو ’ریاستی اصلاحات‘ کی ایک مثال کے طور پر بیان کرتے ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ اس وقت بنگلہ دیش کے آئین نے وزیراعظم یا سربراہ حکومت کو کچھ اختیارات دیے ہیں جن کے ذریعے اس عہدے پر بیٹھے کسی شخص کو بھی ’ڈکٹیٹر بننے‘ کا موقع مل سکتا ہے۔

ایسے میں تجزیہ کار آئینی اصلاحات کے لیے آئین ساز اسمبلی کے قیام کا مشورہ بھی دے رہے ہیں۔

آئین کو ازسرِنو بنانے کے سب سے بڑے حامیوں میں سے ایک علی ریاض ہیں، جو ماہر سیاسیات اور امریکہ کی الینوائے سٹیٹ یونیورسٹی میں پروفیسر ہیں۔

پروفیسر ریاض نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ ’لوگوں کی خواہش ملک کو آمریت سے نجات دلوانا اور جمہوری نظام قائم کرنا ہے۔ لوگوں کی اس خواہش کو عملی جامہ پہنانے کے لیے آئین کو دوبارہ لکھنا پڑے گا۔‘

تو کیا آئین کو دوبارہ لکھے بغیر ریاست کے قوانین میں ترمیم یا اصلاحات ممکن نہیں؟

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کچھ لوگ اس ضمن میں سنہ 2007 میں فوجی حمایت یافتہ نگران حکومت کے دوران اصلاحات کی مثال دیتے ہیں۔

لیکن بہت سے لوگوں کا اس بارے میں خیال ہے کہ آئین میں ترمیم یا قانون میں اصلاحات کر کے بھی آمریت کو روکنا ممکن نہیں لیکن اس بارے میں جوابی دلائل بھی ہیں۔

بہت سے لوگوں کا کہنا ہے کہ پانچ اگست کو عوامی بغاوت کے ذریعے حکومت کا تختہ الٹ دیا گیا لیکن نیا ملک نہیں بن سکا۔ اس لیے وہ نہیں سمجھتے کہ آئین کو دوبارہ لکھنے کی ضرورت ہے۔

آئینی ماہر شاہدین ملک نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ ’موجودہ آئین سے ہی بحران کا حل ممکن ہے۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اگرچہ بنگلہ دیش کا آئین 1972 میں بنایا گیا تھا لیکن سیاسی جماعتوں اور حکمرانوں کی جانب سے اس میں مختلف اوقات میں ترامیم کی جاتی رہی ہیں۔

تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ سنہ 2009 کے انتخابات میں اقتدار میں آنے کے بعد شیخ حسینہ نے گذشتہ ساڑھے 15 سال میں مختلف طریقوں سے آمریت کو اپنایا۔

سنہ 2011 میں اقتدار کو مستحکم کرنے کے لیے آئین کی 15ویں ترمیم کے ذریعے نگران حکومت کا نظام ختم کر دیا گیا۔

ماہر سیاسیات پروفیسر ریاض نے بی بی سی بنگلہ سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’بنگلہ دیش کے موجودہ آئین نے اقتدار کو اس طرح مرکزیت دینا ممکن بنایا کہ مستقبل میں کسی بھی شخص کے لیے جمہوری آمریت قائم کرنا ممکن ہو۔‘

عوامی لیگ کی حکومت کے گذشتہ 15 سال کا ذکر کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ شیخ حسینہ نے اپنے دور حکومت میں جس طاقت کا استعمال کیا وہ ایک لحاظ سے انھیں آئین نے دی تھی۔

انھوں نے مزید کہا کہ یہی وجہ ہے کہ اس طرح کی بغاوت کے بعد آئین کو دوبارہ لکھے بغیر صرف اصلاح کر کے اس مسئلے کو حل کرنا ممکن نہیں۔

تاہم قانونی ماہرین کا خیال ہے کہ موجودہ آئین ہی اس بحران کو حل کر سکتا ہے۔

آئینی ماہر شاہدین ملک کہتے ہیں کہ ’بنگلہ دیش کے آئین میں 153 آرٹیکلز ہیں۔ یہ جاننا ضروری ہے کہ موجودہ شقوں میں درحقیقت مشکلات کہاں ہیں۔‘

سینیئر وکیل حسنات قیوم نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ ’اگر انتخابی نظام، عدلیہ، محکمہ بلدیاتی حکومت سمیت کئی جگہوں پر تبدیلیاں لائی جا سکتی ہیں، تو مستقبل میں ڈکٹیٹرشپ سے بچنا ممکن ہے لیکن یہ آئین میں ترمیم کر کے ہی ممکن ہو سکتا ہے۔‘

بنگلہ دیش کے موجودہ آئین کے آرٹیکل 7 (اے) میں کہا گیا ہے کہ ’اگر کوئی شخص طاقت کے استعمال سے یا کسی اور غیر آئینی طریقے سے، اس آئین یا اس کے کسی آرٹیکل کو منسوخ یا معطل کرتا ہے یا ایسا کرنے کی منظوری دیتا ہے تو یہ عمل غداری ہو گا اور وہ شخص غداری کا مرتکب ہو گا۔‘

تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ عوامی بغاوت کے بعد جو عبوری حکومت بنی، وہ آئین میں کہیں نہیں۔ لہٰذا ایسی صورتحال میں ریاستی اصلاحات کے مطالبے سے آئین کو دوبارہ لکھنے کا موقع موجود ہے اور اس سے کوئی آئینی بحران پیدا نہیں ہو گا۔

اس معاملے میں پروفیسر ریاض کا استدلال ہے کہ سابقہ ​​آئین منسوخ یا معطل ہونے سے بحران پیدا ہو گا لیکن اگر سابقہ ​​آئین نافذ ہو اور سب کی رائے کی بنیاد پر اسے دوبارہ لکھا جائے تو اس پر بحران پیدا ہونے کا کوئی امکان نہیں۔

وکیل حسنات قیوم کہتے ہیں کہ ’اس وقت آئین کو دوبارہ لکھنے یا اس میں ترمیم کرنے کے لیے تمام سیاسی جماعتوں، سول سوسائٹی کے نمائندوں اور عوام کے اتفاق رائے کی ضرورت ہے۔‘

1971 میں بنگلہ دیش کی آزادی کے بعد سنہ 1972 میں بننے والی آئین ساز اسمبلی نے بنگلہ دیش کا آئین تشکیل دیا۔

اس حوالے سے دو طرح کے تجزیے کیے جا رہے ہیں کہ آیا پانچ اگست کی عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد دستور ساز اسمبلی جیسی صورتحال پیدا ہو گئی ہے۔

وکیل حسنات قیوم نے بتایا کہ ’چونکہ ملک کے عام لوگوں نے 5 اگست کے انقلاب میں حصہ لیا تھا، اس لیے اس دستور ساز اسمبلی کو قبول کرنے کے حوالے سے کوئی سوال ہی نہیں۔ اس صورت میں اسے ’اصلاحاتی دستور ساز اسمبلی‘ کا نام دیا جا سکتا ہے۔‘

تاہم پروفیسر ریاض تین طریقوں کو اہمیت دے رہے ہیں جن میں آئین میں ترمیم یا دوبارہ لکھنے میں دستور ساز اسمبلی کی تشکیل بھی شامل ہے۔

پہلا آئین کی تشکیل کے لیے دستور ساز اسمبلی، دوم سیاسی جماعتوں یا تمام جماعتوں سے بات چیت کر کے آئین کا مسودہ تیار کرنا اور ریفرنڈم کا انعقاد، سوم عوامی رائے کے ذریعے آئین کی تیاری۔

ایسے میں پروفیسر ریاض مشورہ دیتے ہیں کہ جب سب کی رائے کی بنیاد پر نئے آئین کو حتمی شکل دی جائے تو موجودہ آئین کو معطل کر کے ایک مخصوص تاریخ پر نیا آئین متعارف کرایا جائے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پروفیسر محمد یونس کی سربراہی میں نئی عبوری حکومت نے مختلف سیاسی جماعتوں سے ملاقاتیں کیں۔ ان ملاقاتوں میں مختلف سیاسی جماعتوں کی جانب سے ریاستی اصلاحات کے لیے مختلف تجاویز دی گئی ہیں۔ بعض سیاسی جماعتوں نے اس حوالے سے آئین میں ترمیم کی بات بھی کی۔

تاہم بعض تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ بنگلہ دیش کے موجودہ بحران کو موجودہ آئین اور قوانین کے ذریعے آسانی سے حل کیا جا سکتا ہے۔

آئینی ماہر شاہدین ملک نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ ’اب بہت سے لوگ اصلاحات کی بات کرتے ہیں لیکن میرا سوال یہ ہے کہ اس آئین کی شقوں میں مسائل کہاں ہیں؟ جو لوگ اصلاحات کی بات کر رہے ہیں انھوں نے یہ واضح نہیں کیا کہ وہ کیا اصلاحات چاہتے ہیں۔‘

لیکن پروفیسر ریاض اس سوال سے متفق نہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’اس بغاوت کا ایک مقصد طاقت کے غلط استعمال کو روکنا ہے لیکن اگر موجودہ آئین کو برقرار رکھا گیا تو ایسا کبھی نہیں ہو گا۔‘

2007 میں فوج کی حمایت یافتہ نگراں حکومت کے دوران اصلاحات کی مثال دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’جو اصلاحات کی گئی تھیں وہ اب فائدہ مند نہیں رہیں۔ اس کے نتیجے میں اس بحران پر قابو پانے یا وزیر اعظم کے مرکزی اختیارات کو کم کرنے کے لیے آئین کو دوبارہ لکھنے کا کوئی اور متبادل نہیں۔‘

تاہم وکلا اور تجزیہ کار اس بات پر متفق ہیں کہ 2024 کی عوامی بغاوت کے بعد طلبہ کے ریاست میں اصلاحات کے مطالبات کو پورا کرنے کے لیے پہلے تمام شعبوں میں اصلاحات لانی ہوں گی اور پھر پارلیمانی انتخابات کرانا ہوں گے۔

اور اگر ایسا نہیں ہوتا تو مستقبل میں دوبارہ کوئی بھی سیاسی حکومت، آمریت کے راستے پر چل سکتی ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[238]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی مرتبہ مئی 2020 میں شائع کی گئی تھی، جسے آج قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔

یہ رواں برس جنوری کی بات ہے۔ صوبہ پنجاب کے دارالحکومت لاہور کے گنجان آباد علاقے بھاٹی گیٹ میں داتا دربار کے عین سامنے میٹرو بس کے پُل کے نیچے پولیس کو ایک لاوارث لاش ملی۔

ایسی ہی ایک لاش قریب ہی اسلام پورہ سے بھی چند ماہ قبل ملی تھی۔

ان دونوں افراد کو تیز دھار آلہ سینے میں اتار کر قتل کیا گیا تھا۔

ہلاک ہونے والے دونوں شخص نشے کے عادی اور ’مالشیے‘ تھے اور ایسے درجنوں بے گھر افراد میں شامل تھے جو داتا دربار اور اس سے ملحقہ علاقوں میں سڑک کنارے رہتے ہیں۔

ہمہ وقت لوگوں سے بھرے رہنے والے اس علاقے میں کون ان افراد کو کس وقت اور کیسے قتل کر گیا، کسی کو نہیں معلوم تھا، اور فرض کیجیے کہ معلوم تھا بھی تو کم از کم کسی نے ابتدائی تحقیقات کرنے والی پولیس کو اس بارے میں کچھ نہیں بتایا۔

قریب ہی کے علاقوں شاد باغ اور پھر راوی روڈ سے بھی ایک برس پہلے دو لاشیں ملی تھیں۔ ان دونوں واقعات میں بھی طریقہ واردات ایک جیسا تھا۔ ان کو گردن کی ہڈی توڑ کر قتل کیا گیا تھا۔ راہ چلتے افراد کو گردن توڑ کر قتل کرنا عمومی مجرموں کا طریقہ کار نہیں تھا۔

نشے کے عادی افراد عموماً بھیک مانگتے نظر آتے ہیں۔ مالشیے بھی مالش سے اتنے زیادہ پیسے نہیں کما پاتے۔ ایسے افراد چھوٹے موٹے جرائم میں ملوث بھی پائے جاتے ہیں۔ تو کیا ان کے پاس اتنا پیسہ تھا کہ اس کے لیے انھیں قتل کیا گیا؟ اگر نہیں تو قاتل ایسے افراد کے پیچھے کیوں تھا؟

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

’مفخر نے پہلے بھی دو بار دوست کو مارنے کی کوشش کی تھی‘

جیکٹ کے دو بٹن ملزم عمران علی کی گرفتاری میں معاون

’ماڈل اقرا کی ہلاکت نشے کی زیادتی کی وجہ سے ہوئی‘

ایک عرصہ تحقیقات کے بعد بھی مقامی پولیس اس بات کا جواب اور مجرم کا سراغ نہ پا سکی تو بھاٹی گیٹ اور اسلام پورہ کے واقعات کی تحقیقات کرمنل انویسٹیگیشن ایجنسی یعنی سی آئی اے صدر کے حوالے کی گئیں۔

پولیس نے آغاز بھاٹی گیٹ پر قتل ہونے والے شخص سے کیا۔

ابتدائی تحقیقات میں پتا چلا کہ ہلاک ہونے والے کی ’برادری‘ کے لوگ انھیں ’بھولا مالشیا‘ کے نام سے جانتے تھے۔

انھوں نے پولیس کے پوچھنے پر بتایا کہ ’کافی عرصے سے وہ داتا دربار ہی کے آس پاس رہتا رہا تھا۔ کسی کو نہیں معلوم وہ کہاں سے آیا تھا، کون تھا۔‘

اسلام پورہ کے علاقے میں گذشتہ برس ستمبر میں قتل ہونے والے شخص کی شناخت بند روڈ کے رہائشی 21 سالہ محمد فہیم کے نام سے ہوئی۔ گھر والوں نے پولیس کو بتایا تھا  کہ وہ نشے کا عادی تھا اور اکثر کئی کئی دن کے لیے گھر سے غائب ہو جاتا تھا۔

ایسے بے گھر لوگوں کو کون مار سکتا تھا؟ یہ پولیس کے لیے ایک معمہ تھا اور ایک اشارہ بھی۔ جن لوگوں میں ان کا اٹھنا بیٹھنا تھا، ان کی موت کا راز بھی انھی کے پاس ہو سکتا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سی آئی اے پولیس تحقیقات کے بعد ایک ایسے شخص تک پہنچ گئی جو ان چاروں قتلوں میں ملوث ہونے کے ساتھ ساتھ راولپنڈی میں بھی ایک شخص کو گردن توڑ کر قتل کر چکا تھا۔

اندھے قتل کے ایسے واقعات جن میں موقع کے گواہان نہ ہوں اور شواہد بہت کم ہوں ان میں پولیس کے پاس عموماً تحقیقات کے دو آزمودہ طریقے ہوتے ہیں۔ ایک روایتی مخبروں کا نظام اور دوسرا جدید طریقہ جس میں موبائل فون سے مدد لی جاتی ہے۔

اور قاتل تک پہنچنے کے لیے پولیس نے ان دونوں طریقہ کار کا استعمال کیا۔

قاتل مرنے والے سے پیسے، قیمتی اشیا اور چند واقعات میں موبائل فون وغیرہ بھی ساتھ لے کر جاتا یا جاتے تھے۔

سی آئی اے صدر کے تحقیقاتی افسر انسپکٹر محمد یعقوب نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ابتدائی طور پر قاتل کی موجودگی کا پتہ چلانے کے لیے ’جیو فینسنگ‘ کا طریقہ استعمال کیا گیا۔

اس طریقہ کار میں پولیس موبائل فون کمپنیوں یا کسی موبائل فون کی لوکیشن معلوم کرنے والے آلات کی مدد سے معلوم کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ وہ کس وقت کس علاقے میں موجود تھا۔ مختلف اوقات پر مختلف جگہ پر موجودگی کا ایک نقشہ بنا لیا جاتا ہے اور پھر اس شخص تک پہنچا جا سکتا ہے۔

تاہم انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق اس طریقہ کار سے بھولے مالشیے کے قتل میں پولیس کو کوئی خاطر خواہ فائدہ نہیں ہوا تھا۔ ملزم کے بارے میں یہ معلوم تھا کہ وہ اسی طبقے کے افراد میں ہو سکتا تھا جو قتل ہوئے تھے یعنی نشے کے عادی اور مالشیے۔

’ہم نے علاقے میں موجود اپنے مخبروں سے مدد لی جو ان افراد کے پاس اٹھتے بیٹھتے رہے اور معلومات جمع کرتے رہے۔ اس کے بعد شک کی بنیاد پر مختلف افراد سے پوچھ گچھ کی گئی۔‘

30 سالہ اعجاز عرف ججی بھی ان میں شامل تھا۔

اعجاز عرف ججی نے پولیس کو بتایا کہ تین قتل اس نے اپنے ہاتھ سے کیے تھے اور دو کی منصوبہ بندی میں وہ شامل تھا جو اس کے ساتھیوں نے کیے تھے۔

اعجاز نے پولیس کو بتایا کہ وہ ’مالش کے بہانے شکار کو قریب واقع پارک میں لے جاتا تھا اور چھری کا وار کر کے یا اس کی گردن کا منکا توڑ کر اسے ہلاک کر دیتا تھا۔ اس کے بعد وہ ان کا موبائل فون اور نقدی وغیرہ لے کر موقع سے فرار ہو جاتا تھا۔‘

انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق ملزم نے انھیں بتایا کہ ’میں مالش کے دوران اپنے شکار کو کہتا تھا کہ اپنی گردن کو ڈھیلا چھوڑیں اور پھر ایک گھٹنا گردن کے پیچھے رکھ کر دونوں ہاتھوں سے منکا توڑ دیتا تھا۔‘

پھر یہ دیکھے بغیر کہ اس شخص کا دم نکل چکا ہے یا نہیں وہ اس کا قیمتی سامان اور پیسے لے کر جائے وقوعہ سے فرار ہو جاتا تھا۔ بھولے مالشیے کو اس نے تاہم چھری کے وار سے قتل کیا کیونکہ وہ بھی اس کی طرح مالشیا تھا اور گردن توڑنے کا طریقہ جانتا تھا۔

اعجاز نے پولیس کو بتایا کہ ’میں اسے پارک میں لے کر گیا اور اس پر چھری کا پہلا وار سینے میں دل کے پاس اور دوسرا پیٹ میں کیا۔‘ ججی فرار ہو گیا لیکن بھولا مرا نہیں۔ وہ زخمی حالت میں وہاں سے رینگتا ہوا داتا دربار کے سامنے میٹرو بس کے پل کے نیچے تک پہنچ گیا۔

انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق ’کسی نے اس کی طرف توجہ نہیں دی اور وہ وہیں مر گیا۔ کافی وقت گزر جانے کے بعد اس کی لاش کی نشاندہی پولیس کو کی گئی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ججی نے پولیس کو بتایا کہ اسلام پورہ میں محمد فہیم کا قتل اس نے راہ چلتے ہوئے چھری کا وار کر کے کیا تھا۔

لیکن تین سال قبل اس نے پہلا قتل ایک راہ چلتے شخص کی گردن کی ہڈی توڑ کر کیا تھا۔

اس نے پولیس کو بتایا کہ ’پیچھے سے جا کر میں نے اسے دبوچ لیا تھا اور گردن کے پیچھے گھٹنا رکھ کر اس کی گردن کو دونوں ہاتھوں سے گھما کر توڑ دیا تھا۔‘

یہ واقع راولپنڈی کے علاقے فیض آباد میں ایک پارک کے اندر ہوا اور اس میں اس کے ساتھیوں نے بھی مدد کی تھی۔ وہ شخص موقع پر ہلاک ہو گیا تھا اور ججی اس کے پاس موجود نقدی اور موبائل فون لے کر فرار ہو گیا تھا۔

انسپکٹر محمد یعقوب کا کہنا تھا کہ ’ہر جرم کے بعد جرم کرنے والا خوف کا شکار ضرور ہوتا ہے۔ یہ اعجاز ججی کا پہلا قتل تھا اور اس کے بعد اس کو پکڑے جانے کا خوف ہوا اور وہ راولپنڈی سے بھاگ گیا۔‘

لیکن وہ نشے کا عادی تھا اور جلد ہے اس کو اسے نشے کے لیے پیسوں کی ضرورت پڑی۔

لاہور میں اس نے اپنے جیسے ساتھی ڈھونڈ لیے اور ان کے ساتھ مل کر دو مزید افراد کو قتل کیا۔ اس کے بعد بھولے اور محمد فہیم کو اس نے اپنے ہاتھوں سے اکیلے قتل کیا۔

انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق شاد باغ اور راوی روڈ پر قتل ہونے والے افراد کی شناخت ہونا باقی تھی جس کے لیے متعلقہ پولیس کو اطلاع کر دی گئی تھی۔

تفتیشی پولیس افسر کے مطابق ملزم نے قتل کرنے کے اس طریقے کی کوئی تربیت وغیرہ نہیں لے رکھی تھی۔ ’بس یہ کام مالش کرنے والوں کو معلوم ہوتا ہے کہ انسان کے جسم کے کن حصوں پر کتنا دباؤ دیا جائے تو انسان بیہوش ہو سکتا ہے یا اسے مارنا ہو تو اس کی گردن کیسے توڑی جا سکتی ہے۔‘

پولیس کے مطابق ماضی میں بھی اس نوعیت کے واقعات سامنے آ چکے تھے جن میں مالش کرنے والے پیشہ ور افراد ڈکیتی اور چوری کی وارداتوں میں ملوث پائے گئے تھے۔ تاہم ایسا بہت کم ہوتا تھا کہ کسی کو لوٹنے کے بعد اسے قتل کر دیتے ہوں۔

انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق ’زیادہ تر یہ مالش کرنے والے جرائم پیشہ افراد اپنے شکار کے جسم کے کچھ ایسے حصے دباتے تھے کہ یا تو وہ سو جاتا تھا یا وہ حواس کھو بیٹھتا تھا اور وہ اس کے پیسے اور قیمتی سامان لے کر فرار ہو جاتے تھے۔‘

کیا دس سالہ بچہ بے رحم قاتل ہو سکتا ہے؟

گن نمبر 6: ایک مہلک پستول کی کہانی

’میرے باپ نے ماں کو قتل کیوں کیا؟‘

اعجاز عرف ججی کو جب پولیس نے حال ہی میں ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کے سامنے پیش کیا تو دیکھا جا سکتا تھا کہ وہ انتہائی دبلی پتلی قامت کا نشے کے عادی افراد سے مشابہہ کمزور سا شخص نظر آ رہا تھا۔ اس کے عمر 30 سال کے لگ بھگ تھی اور وہ اپنی عمر سے بڑا لگتا تھا۔

اس نے پولیس کو بتایا اس نے چھوٹی عمر ہی سے جرائم کی دنیا میں قدم رکھ دیا تھا۔ اس کا آغاز اس وقت ہوا جب اس نے نشہ کرنے والوں کے ساتھ اٹھنا بیٹھنا شروع کیا۔

اس نے پولیس کو بتایا کہ ’ہمارے گھر کے پاس ایک دربار تھا جس کے باہر بہت سے نشہ کرنے والے لوگ بیٹھتے تھے۔ ان کے پاس بیٹھنے سے مجھے نشے کے لت لگی۔‘

دورانِ تفتیش ججی نے پولیس کو بتایا کہ ’پہلی بار چوری میں نے نشے کے لیے اپنے گھر ہی سے کی تھی۔‘

پکڑے جانے پر گھر والوں نے مار پیٹ کر اسے گھر سے نکال دیا۔ اس دن کے بعد ججی کبھی گھر نہیں گیا۔ انسپکٹر محمد یعقوب کو ملزم نے بتایا کہ اسے یہ بھی نہیں معلوم تھا کہ اس کے گھر والے اب دکھتے کیسے ہیں اور کہاں رہتے ہیں۔ اسے بس اتنا یاد تھا کہ وہ لاہور کے ایک مضافاتی علاقے اٹاری میں رہتا تھا۔

،تصویر کا ذریعہTwitter/@meemainseen

گھر سے نکالے جانے کے بعد اعجاز عرف ججی نے چھوٹی موٹی چوری چکاری شروع کر دی۔ بڑھتے بڑھتے بات موٹر سائیکل چوری کرنے اور بڑی چوریوں تک پہنچ گئی۔ پولیس افسر کے مطابق وہ نشے کا عادی تھا۔ اس نے بتایا کہ ’نشے کے لیے مجھے پیسے کی ضرورت ہوتی تھی۔‘

ایسے لوگوں کے ساتھ اٹھتے بیٹھتے اس نے مالش کرنے کا کام بھی سیکھ لیا۔ جب اس نے پہلا قتل کیا تو اسے اکٹھے پیسے ملے۔

اس نے پولیس کو بتایا کہ ’پہلے قتل کے بعد جب میں بچ گیا تو مجھے لگا کہ یہ تو بڑا آسان کام ہے۔ ایک دم اتنے پیسے مل جاتے تھے اور آپ پکڑے بھی نہیں جاتے۔‘ پولیس انسپکٹر کے مطابق اس کے بعد اس نے بے خوف ہو کر قتل کرنا شروع کیا۔

ججی نے پولیس کو بتایا کہ بھاٹی گیٹ  کے علاقے اس کے ہاتھوں قتل ہونے والے بھولے مالشیے کے بارے میں اس معلوم ہوا تھا کہ اس نے اس روز اچھی کمائی کی تھی اور اس کے پاس سے 1500 سے 1600 روپے ہو سکتے ہیں۔

’لیکن وہ جب اس پر چھریوں کے وار کر کے اس کی جیب سے پیسے نکال کر فرار ہوا تو اسے معلوم ہوا کہ بھولے مالشیے کے پاس صرف 400 روپے تھے۔‘

اسی طرح اسلام پورہ میں راہ چلتے نشے کے عادی جس شخص محمد فہیم کو اس نے قتل کیا اس کے ساتھ اس کی نشے پر لڑائی ہوئی تھی اور اس کی جیب سے وہ 1500 روپے اور موبائل فون لے کر بھاگا تھا۔ ہر واردات میں اسے چھوٹی موٹی رقوم اور موبائل فون وغیرہ ملے تھے۔

تاہم پولیس کے مطابق اس نے زیادہ تر وارداتوں میں جن لوگوں کو نشانہ بنایا وہ اسی کے حلقے کے لوگ تھے اور اسے یہ بھی ڈر تھا کہ انھیں زندہ چھوڑ دینے سے وہ پکڑا جا سکتا تھا۔ ’لیکن نشے کی عادت نے اس کی سوچنے سمجھنے کے صلاحیت متاثر کر رکھی تھی۔ وہ نشہ حاصل کرنے کے لیے کچھ بھی کر سکتا تھا۔‘

انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق ملزم نشے کے ٹیکے لگاتا تھا جو کہ ایسے افراد کے لیے آخری مرحلہ گنا جاتا ہے جس کے کچھ عرصہ بعد وہ مر جاتے تھے۔ ججی کو جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا گیا ہے۔

تاہم جنوری میں بھاٹی گیٹ کے علاقے میں اس کے ہاتھوں قتل ہونے والے بھولے مالشیے کی تاحال شناخت نہیں ہو پائی۔ پولیس کے مطابق اس کا شناختی کارڈ نہیں بنا تھا اور اس کی شناخت کے لیے ڈی این اے ٹیسٹ کی مدد لی جا رہی تھی۔ اب پولیس کو ملزم کے گروہ میں شامل دیگر ساتھیوں کی تلاش ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[239]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’آج جب میں چھت پر جاتا ہوں تو صرف دھوئیں اور گرد سے اٹا بے رنگ آسمان ہی دکھائی دیتا ہے۔ ایک بے جان، ماں کی خالی کوکھ جیسا آسمان، مگر کبھی یہ ایسا نہیں تھا۔ یہاں کبھی فروری کے مہینے میں ہر چھت پر رونق ہوا کرتی تھی، ہر چوبارے سے رنگ برنگی پتنگیں اڑتی تھیں، ساؤنڈ سسٹم پر اونچی آواز میں بجتے گانوں، ڈھول کی تھاپ پر رقص کرتے نوجوانوں کی بو کاٹا کی صداؤں اور فیملیز کے خوشی سے مارے جانے والی للکاروں میں کان پڑی آواز سنائی نہ دیتی تھی۔ شاید اس سب کو ہماری ہی نظر لگ گئی۔‘

اندرونِ لاہور کے علاقے موچی گیٹ کے پرویز احمد (جو باؤ پرویز کے عرفی نام سے معروف ہیں) اُس وقت کو یاد کرتے ہوئے کچھ افسردہ ہو گئے جب لاہور میں بسنت کا تہوار بھرپور طریقے سے منایا جاتا تھا۔

’میری چھت پر آخری بار پتنگ سنہ 2005 میں اڑی تھی، اُس کے بعد سے یہ چھت ویران ہے۔ نہ میں گڈی لے کر چڑھا، نہ ہی کسی نے مجھ سے چھت مانگی۔ بسنت ہمارے لیے صرف ایک تہوار یا پتنگ بازی کرنے کا دن نہیں تھا بلکہ اس نے ہمیں مالی آسودگی بھی دی تھی۔‘

’سنہ 1991-1992 میں جب لاہور کی بسنت اندرون سے نکل کر نہر کے اس پار پہنچی تو ’جینٹری‘ گڈی اڑانے یہاں آنے لگی، شروع میں تو ہم جان پہچان کے لوگوں کو ویسے ہی دعوت دے دیتے تھے مگر پھر یہاں چوبارے بکنے لگے اور اُس وقت ایک، ایک چوبارہ 15 سے 40 ہزار میں کرائے پر دیا جانے لگا۔‘

باؤ پرویز بتاتے ہیں کہ ’لوہاری، بھاٹی، موچی گیٹ، رنگ محل، گوالمنڈی، بلال گنج، موہنی روڈ، ٹیکسالی گیٹ اور اندرون کے دیگر علاقوں میں چھتیں اور چوبارے کرائے پر دینے میں وقت کے ساتھ ساتھ تیزی آتی گئی، اُن کا ریٹ چوباروں کی اونچائی اور کُھلی چھت کے مطابق طے ہوتا جو 50 ہزار سے لے کر 20 لاکھ تک بھی گیا۔ میں نے بھی تین  لاکھ میں اپنی چھت کرائے پر دی تھی۔‘

باؤ پرویز نہ صرف خود ایک ماہر پتنگ باز ہیں بلکہ وہ بسنت کے لیے اپنے آبائی گھر کی چھت کو بسنت کے موقع پر لوگوں کو کرائے پر بھی دیتے تھے۔

مگر آج صورتحال مختلف ہے اور کبھی عالمی سطح پر جانے جانا والا لاہور میں بسنت کا تہوار گہنا گیا ہے۔ آسمان پر اڑتی رنگی برنگی مختلف اشکال کی پتنگیں ماضی کا حصہ ہو گئی ہیں۔

مگر رنگوں کے اس تہوار کے زوال کی وجوہات پر بات کرنے سے قبل ہم یہ جانتے ہیں کہ بسنت کے تہوار کی تاریخ کیا ہے اور اس تہوار کا پتنگ بازی سے تعلق کیسے جڑا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بسنت رُت کے بدلنے کی نوید ہے۔ کھیتوں میں سرسوں جب پھولتی ہے اور ہریالی کے پس منظر میں پیلے پھولوں کی بہار دکھاتی ہے تو اس کھلتے موسم کو خوش آمدید کہنے کا نام ’بسنت‘ ہے۔ موسم سرما سے موسم بہار میں داخل ہوتے خوشگوار موسم کا سواگت کرنے کے لیے پنجابی کیلینڈر کے مہینے ماگھ کی پانچ تاریخ کو ایک جشن کا اہتمام کیا جاتا جو کہ ’بسنت پنچمی‘ کہلاتا ہے۔

بسنت برصغیر پاک و ہند کے علاقے پنجاب کا ایک موسمی اور ثقافتی تہوار رہا ہے۔ برصغیر میں بسنت کا تہوار یوں تو صدیوں سے منایا جاتا رہا لیکن اسے مقبولیت انیسویں صدی میں مہاراجہ رنجیت سنگھ کے زمانے میں ملی جب اسے پوری شان و شوکت سے منایا گیا۔

امرتسر، قصور اور لاہور میں بسنت زور و شور سے منائی جاتی تھی، خوب پتنگ بازی ہوتی، مہاراجہ خود پتنگ بازی کرتے اور عوامی میلوں کو اپنی شمولیت سے خوشی بخشتے تھے۔ سیالکوٹ، گوجرانوالہ اور گورداسپور میں بڑے میلے لگتے تھے جن میں لوگ جوش و خروش سے شامل ہوتے۔

برصغیر میں پنجاب کی حکومت جب انگریزوں نے سکھوں سے چھین لی تو بہت سی تمدنی و ثقافتی روایات دم توڑ گئیں یا مدھم پڑ گئیں، تاہم بسنت چونکہ موسمی تہوار تھا اور خاص و عام میں مقبول تھا اس لیے زندہ رہا۔

قیامِ پاکستان کے بعد بھی بسنت نے علاقائی رنگ جمائے رکھا اور پنجاب میں پیلی سرسوں کے پھوٹتے ہی آسمان پر رنگی برنگی پتنگیں چھا جاتی تھیں۔

مختلف روایات میں اس تہوار کا ایک صوفی حوالہ بھی ملتا ہے۔

روایت ہے کہ صوفی بزرگ نظام الدین اولیا کسی وجہ سے ملول اور دُکھی تھے۔ امیر خسرو ان کو خوش کرنے کی سبیل ڈھونڈھ رہے تھے۔ اس دوران ان کو کچھ کسان نظر آئے جو بسنت کا تہوار منانے جا رہے تھے۔

امیر خسرو نے بھی ان کی دیکھا دیکھی پگڑی میں سرسوں کے پیلے پھول اڑسے اور گاتے ہوئے ان کے آستانے کا رُخ کیا۔ اس وقت جو گیت انھوں نے گایا وہ ’رنگ‘ کہلاتا ہے۔

’آج رنگ ہے ری ماں رنگ ہے ری

میرے محبوب کے گھر رنگ ہے ری‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پتنگ بازی کا آغاز تو جاپان اور چین سے ہوا لیکن ایسے لگتا ہے کہ یہ تہوار خاص لاہوریوں کے لیے ہی بنا تھا۔ لاہور میں بسنت کا تہوار تمام تہواروں کا بادشاہ تھا۔

نوے کی دہائی میں لاہور بسنت کے تہوار کا گڑھ بن چکا تھا۔ شہر میں موسم بہار کی آمد سے قبل ہی فضا ’بو کاٹا، بو کاٹا‘ سے گونجتی رہتی۔ اس کی آمد سے کئی ہفتے پہلے ہی اس کی تیاریاں شروع کر دی جاتیں۔ دکانیں سج جاتیں اور ہر طرف رنگ برنگی پتنگیں لٹکی نظر آتیں۔

پتنگوں کی تیاری کا آغاز کئی مہینے پہلے ہی سے ہو جاتا تھا۔ لاہور کے علاوہ قصور، گجرانوالہ، شاہدرہ، شرقپور، فیصل آباد، سیالکوٹ سمیت وسطی پنجاب کے متعدد شہروں سے پتنگیں تیار ہو کر لاہور پہنچائی جاتیں۔ مگر پھر بھی تہوار کے دنوں میں مال کم پڑ جاتا۔ پتنگوں کی طرح لاہوری ڈور بنانے میں بھی ماہر تھے۔

موچی گیٹ، رنگ محل، بھاٹی گیٹ، ٹیکسالی گیٹ سمیت منٹو پارک موجودہ (اقبال پارک) بادشاہی مسجد اور  لاہور کے قلعے کے ساتھ ساتھ جا بجا لوگ ڈور پر مانجھا لگاتے دکھائی دیتے۔

بسنت کی صبح اذانوں سے پہلے ہی بچے اور بڑے گھروں کی چھتوں پر پہنچ جاتے تھے اور پتنگیں اندھیرے ہی میں آسمان پر چڑھا دی جاتی تھیں۔ شوروغل، ہوہاؤ، بگل باجوں کی آوازوں اور بوکاٹا کے نعروں کے ساتھ ہی بسنت کا آغاز ہوتا جو رات گئے تک اسی شور شرابے کے درمیان جاری رہتا تھا۔

بچے، بوڑھے، لڑکیاں، لڑکے بسنت کی مناسبت سے لباس تیار کرواتے تھے۔ گھروں میں چَٹ پٹے پکوان تیار کیے جاتے تھے۔ عزیز و اقارب کو ایک دوسرے کے ہاں مدعو کیا جاتا اور گھروں کی چھتیں لوگوں سے بھری رہتی تھیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

لاہور کی معروف سماجی شخصیت میاں یوسف صلاح الدین (میاں صلی) نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ماضی کے دریچوں سے بسنت کی یاد کو کچھ یوں بیان کیا کہ ’بسنت لاہور کے اندرون شہر میں ہمیشہ سے منائی جاتی تھی۔ ہم اندرون شہر کے باسیوں کے لیے یہ ایک بڑا متحرک تہوار ہوا کرتا تھا اور 1980 کی دہائی کے وسط تک مقبول ہونے سے قبل گلبرگ، ماڈل ٹاؤن یا لاہور شہر کے نواحی علاقوں میں رہنے والوں کو شاید اس کا زیادہ علم بھی نہیں تھا کیونکہ اس کی کوئی خبر نہیں شائع ہوتی تھی۔‘

’بس اُس دور کے اخباروں خصوصاً نوائے وقت میں بسنت کے اگلے دن اس حوالے سے ایک آدھی خبر شائع ہو جاتی کہ پتنگ لوٹتے وقت کچھ لوگ زخمی ہو گئے ہیں۔‘

وہ بتاتے ہیں کہ پہلے پہل بسنت صرف دن کا تہوار تھا، یہ کبھی بھی رات کا تہوار نہیں تھا بس اس سے ایک رات قبل لوگ چھتوں پر چڑھ کر رنگین قندیلیں اڑاتے تھے جس کا مطلب ہوتا تھا کہ کل بسنت ہے۔

بسنت کا اندرون سے نکل کر ملک اور عالمی سطح کا تہوار بننے کی داستان میاں یوسف صلاح الدین نے کچھ یوں سنائی کہ ’یہ 80 کی دہائی کے وسط کی بات ہے جب ہم نے اندرون میں اپنی آبائی حویلی میں رہنا چھوڑ بھی دیا تھا تب بھی ہم اپنے اہلخانہ اور کچھ قریبی دوستوں کے ساتھ بسنت منانے وہاں جاتے تھے۔‘

’ایک مرتبہ مجھے عمران خان کا فون آیا کہ وہ اس سال انگلینڈ سے اپنے کچھ دوستوں کو بسنت کے موقع پر اپنے ساتھ میری حویلی لانا چاہتے ہیں۔ عمران خان خود بھی پتنگ اڑانے کے شوقین تھے اور میری دعوت پر وہ ڈیوک اینڈ ڈچز آف سمرسیٹ جو ان کے ساتھ آکسفورڈ میں پڑھا کرتے تھے انھیں لے آئے۔‘

وہ بتاتے ہیں کہ ’جب ڈیوک اینڈ ڈچز آف سمرسیٹ نے چھت پر چڑھ کر نظارہ دیکھا تو وہ حیران رہ گئے کہ یہ کس طرح کا تہوار ہے کہ پورا شہر چھت پر موجود ہے اور آسمان رنگ رنگ کی پتنگوں سے بھرا پڑا ہے۔ انھوں نے مجھے کہا کہ دنیا میں ایسا کوئی تہوار نہیں کہ پورا شہر چھت پر چڑھا ہو۔‘

انھوں نے مجھ سے سوال کیا کہ آپ کی حکومت نے اس تہوار کو فروغ دینے کے لیے کیا کیا ہے؟ دنیا کو تو پتا ہی نہیں کہ پاکستان میں ایسا کوئی تہوار منایا جاتا ہے۔ بس ان کی وہ بات میرے ذہن میں رہ گئی اور میں نے سوچنا شروع کر دیا کہ ہم اس کو کیسے دنیا کو بتا سکتے ہیں۔'

میاں یوسف بتاتے ہیں کہ اس کے بعد انھوں نے کچھ ہم خیال دوستوں سے اس بارے میں مشاورت کی اور اس دور میں ایک اچھی چیز یہ ہوئی کہ جنگ اخبار کا اجرا لاہور سے ہونا شروع ہوا اور جنگ میڈیا گروپ کے سربراہ میر شکیل لاہور آ گئے۔

’اگلے برس جب بسنت آئی تو ان دنوں میں سیاست میں بھی سرگرم تھا، میں نے میر شکیل سے کہا کہ ہم اس اندرون کے تہوار کو ایک بین الاقوامی تہوار بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔ آپ نے بس اس کی کچھ تصاویر اور خبر اپنے اخبار میں شائع کرنی ہے۔‘

’اس برس میں نے بسنت پر سفارتکاروں، بیوروکریٹس، فنکاروں، ادیبوں حتی کہ انڈین فلم انڈسٹری کے فنکاروں سمیت تقریباً تین سو لوگوں کو اپنی حویلی مدعو کر لیا۔ میر شکیل نے میرا ساتھ دیا اور بسنت کے اگلے دن جنگ اخبار میں کم از کم 35 تصاویر شائع کیں۔‘

’اس دن لاہوریوں کو ایسا لگا کہ یہ کیا چیز ہے۔ اس کے بعد میں نے اگلے دو تین سال بھی ایسا ہی کیا اور اس دوران اس وقت پنجاب کے محکمہ ہارٹیکلچر کے ڈی جی کامران لاشاری کی لاہور میں تعیناتی ہوئی۔ وہ ایک بہت ہی مثبت سوچ کے مالک بیورو کریٹ تھے۔‘

’انھوں نے اس تہوار کی اہمیت اور اس سے جڑی معاشی سرگرمی کو بھانپ لیا اور اسے اگلے چند برسوں کے دوران کارپوریٹ کر دیا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نوے کی دہائی کے وسط تک بسنت ایک ایسا تہوار بن چکا تھا جس کے رنگ میں نہ صرف لاہور بلکہ پورا پاکستان ہی رنگ جاتا تھا۔ رفتہ رفتہ یہ تہوار اندرون سے نکل پر پورے لاہور بلکہ پنجاب کے دیگر شہروں تک پھیل گیا۔

یہ ایک ایسا تہوار تھا جس سے انسانی خوشیوں کے ساتھ ساتھ معاش و معیشت کا ایک نظام بھی بندھا ہوا تھا۔

بسنت کی آمد سے قبل لاہور کی مختلف شاہراہوں، چوراہوں، پیٹرول پپموں، دکانوں پر پتنگوں کے کٹ آؤٹ آویزاں کیے جاتے۔ نجی ملٹی نیشنل کمپنیاں بسنت کے موقع پر اپنے خصوصی اشتہار جاری کرتیں۔ پنجاب کے اہم شہروں میں بڑے ہوٹل بسنت میلے کی مناسبت سے تقریبات کا اہتمام کرتے ہیں۔

لوگ بسنتی پہناوے پہنتے، خواتین بالخصوص ایسے لباس کا چناؤ کرتی ہیں جو بسنت کے تہوار سے پوری طرح میل کھاتا ہے۔

اس دور میں کیسٹ اور ریکارڈ کمپنیاں خصوصی بسنت والیمز ریلیز کرتی جو بسنت کے دن چھتوں پر بجائے جاتے اور بو کاٹا کی صداؤں کے ساتھ ساتھ ’کنے کنے جاناں بلو دے گھر‘، ’بسنت باز سجنا، بلو نی تیرا لال گگرا  اور نچا گے ساری رات سہونیوں‘ گونجتے تو سب کو یاد ہوں گے۔

ایک وقت وہ بھی تھا جب لاہور کے لیے خصوصی ٹرینیں چلتی تھیں، بیرون ممالک سے خصوصی پروازوں کا اہتمام کیا جاتا۔ شہر کی سڑکوں کے کناروں پر ڈور ساز اڈّے لگائے ڈوریں تیار کرتے دکھائی دیتے تھے۔ گلی محلے کی دکانیں بھی بسنتی سیزن کو کیش کروانے کے لیے پتنگیں بھی بیچا کرتی تھیں۔ کیٹرنگ والوں کے پاس گاہکوں کا تانتا بندھا رہتا تھا۔

اندرونِ لاہور کی چھتوں کی ایڈوانس بکنگ مہینوں پہلے سے ہی شروع ہو جایا کرتی تھیں۔ لوگ گاڑی کی ڈگیاں بھرے اور موٹر سائیکل سوّار گڈّے اور پریاں تھامے سڑکوں پر جاتے دکھائی دیتے تھے۔

عید کی چاند رات کی طرح بسنت کی چاند رات بھی جوشیلے لاہوریوں کے لیے ایک خاص اہمیت رکھتی تھی۔ ہفتے کی شام کو شروع ہونے والی نائٹ بسنت اتوار کو بعد از مغرب ختم ہوتی تھی۔ ہنسی مذاق، گڈی اور ڈور کے معیار کی جانچ پڑتال اور کھانے میں کشمیری چائے، بار بی کیو، گاجر کا حلوہ، چائے اور میوہ جات اس رات کا خاصا ہوا کرتے تھے۔ غروب آفتاب کے وقت بسنت کے تہوار کو بھنگڑے اور آتش بازی سے رخصت کیا جاتا تھا۔

میاں یوسف صلاح الدین بسنت کے تہوار کی عالمی سطح پر مقبولیت کے بارے میں بات کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ ’ایک وقت میں سٹی بینک کے عالمی سربراہ جون ریڈ نے بسنت سے متعلق ایک ڈاکیومنٹری دیکھی اور یہاں بینک کے عملے سے پاکستان آنے کی خواہش کا اظہار کیا تھا۔ اسی طرح چینی فوج کے وائس چیف آف آرمی سٹاف نے بھی بسنت کا تہوار دیکھنے کے لیے پاکستان آنے کی خواہش کا اظہار کیا تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کامران لاشاری بسنت کے تہوار کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’لاہور میں بسنت کے دن سے دو ہفتے پہلے ہی لوگ پتنگیں اڑانا شروع کر دیتے تھے۔ اس تہوار میں ایک پکنگ کا ماحول ہوتا تھا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’جب ہم نے اس تہوار کی ہائپ بنانا شروع کی تو غیر ملکی سفارت کار، سیاستدان اور دنیا کی بڑی بڑی کمپنیوں کے مالک اور عہدیدار بسنت منانے کے لیے لاہور آنے لگے۔ لاہور میں مغلیہ دور کی عمارتوں میں بڑی بڑی بسنت پارٹیاں منعقد ہوتیں۔ ملٹی نیشنل کمپنیاں پرانے لاہور میں حویلیاں کرائے پر لیتی ہیں جہاں بسنت بڑے سٹائل سے منائی جاتی تھیں۔ لاہور ایسا ہوتا تھا جہاں دس لاکھ لوگ ایک ہی وقت میں چھتوں پر آ جاتے تھے۔‘

وہ بتاتے ہیں کہ اس دور میں حکومت نے اس تہوار کی سرکاری سطح پر سرپرستی کی۔ اس تہوار کا حسن یہ تھا کہ یہ ایک عام آدمی کا تہوار تھا، ایک ریڑھی والے سے لے کر ایک ملٹی نیشنل کمپنی کے ملازمین تک سب اس میں شامل ہوتے۔ یہ تہوار آرگیننک تھا جو عام آدمی سے امرا تک پہنچا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

لاہور میں پتنگیں تتلیوں کی طرح اڑتی نظر آتی تھیں جن کے الگ الگ نام ہوتے گڈی، گڈا، تاوا، ڈیڑھ تاوا، پتنگ، طوکل، کپس وغیرہ۔

اندرون لاہور میں پتنگ بنانے کے ماہر موجود تھے جن میں جاوید بھٹی عرف استاد جاوید، صدیق احمد عرف ’پاپا گڈی فروش‘ اور شمیم اختر عرف استاد چھما بہت مشہور تھے۔

لوہاری گیٹ کے رہائشی اور معروف پتنگ ساز استاد جاوید نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بسنت نہ صرف ایک ثقافتی تہوار تھا بلکہ ایک بہت بڑی معاشی سرگرمی بھی تھی۔

استاد جاوید نے سنہ 1984 میں پتنگ سازی کا کام شروع کیا اور سنہ 2006 تک پتنگ تیار کرتے رہے۔ تاہم بعدازاں حکومت کی جانب سے پابندی کے بعد انھوں نے یہ کام چھوڑ دیا۔

وہ کہتے ہیں کہ بسنت کی زیادہ دھوم، لاہور، قصور، فیصل آباد، گوجرانوالہ اور راولپنڈی میں مچتی تھی۔ اصل گڑھ لاہور تھا، جہاں بانس کی نازک کانپوں پر، باریک رنگین کاغذ چڑھا کر پتنگیں بنائی جاتی تھیں۔ وسطی پنجاب تقریباً تمام شہروں میں پتنگوں کا کام ہوتا تھا۔ لاکھوں افراد خصوصاً گھریلوں خواتین رنگی برنگی پتنگوں کی تیاری کا کام کرتیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انھوں نے بتایا کہ بسنت کے عروج پر بہتر سے بہتر پتنگ بنانے کے لیے کاغذ کو بیرون ملک سے درآمد کیا جاتا تھا۔

وہ بتاتے ہیں کہ اگرچہ پاکستان میں بھی بہت اچھا کاغذ تیار کیا جاتا تھا لیکن سب سے اچھی پتنگ جرمنی سے برآمد کیے گئے کاغذ سے بنتی تھی۔ پتنگوں کے لیے تائیوان اور بنگلہ دیش سے بانس منگوایا جاتا تھا۔ اسی طرح ڈور کے لیے دھاگہ انڈیا اور برطانیہ سے منگوایا جاتا تھا۔

پاکستان خصوصاً لاہور، قصور میں بھی بہت سی کمپنیاں بہترین دھاگہ تیار کرتی تھیں۔

ڈور مختلف طرح کے دھاگوں کی بنی ہوتی تھی۔ ایک ڈور میسرز کوٹس انگلینڈ کی بنی ہوتی تھی، انڈیا سے ’دو پانڈا اور چھ پانڈا‘ نامی دھاگہ منگوایا جاتا جسے یہاں خاص مہارت سے چاولوں اور آٹے کی لیوی اور کانچ پاؤڈر سے تیار کردہ مانجھے سے تیار کیا جاتا تھا۔

استاد جاوید کے مطابق ’وقت تو وہ تھا جب انڈین دھاگے کی ڈور اور جرمنی کے گڈی کاغذ سے بنیں پتنگوں کے پیچ لاہور میں ہوا کرتے تھے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

مگر پھر وقت بدلا اور بسنت کی رعنائیاں سرخ لہو میں رنگنے لگیں۔

کم سے کم وقت میں زیادہ سے زیادہ منافع کے لالچ، ایک دوسرے کو نیچا دکھانے کی کوشش اور پتنگ بازی کے کھیل کی جگہ شعبدہ بازی نے لی تو کبھی چھتوں سے ہونے والی ہوائی فائرنگ اور کبھی سڑکوں پر ڈور پھڑنے سے لوگوں کی جانیں جانے لگیں۔ اور یوں یہ ڈور گڈی کا تہوار ایک خونی کھیل قرار دیا جانا لگا۔

حکومت وقت نے بسنت کا تہوار منانے کی حوصلہ شکنی کرتے ہوئے پتنگ بازی پر سختی سے پابندی عائد کر دی۔

پنجاب میں سنہ 2006 میں اس وقت کی صوبائی حکومت نے پہلی مرتبہ پتنگ بازی اور بسنت منانے پر پابندی عائد کی اور اسے بعد ازیں 2007 میں قانونی شکل دی گئی۔

اور اب حال ہی میں حکومت پنجاب نے پتنگ بازی کے قوانین میں مزید سختی کرتے ہوئے پتنگ بازی اور پتنگ سازی کو قانوناً جرم قرار دے دیا ہے۔

اس حوالے سے پنجاب اسمبلی سے پتنگ بازی کی ممانعت کا ترمیمی بل 2024 منظور ہونے سے صوبے میں پتنگ بازی پر مکمل پابندی عائد ہو گئی ہے۔

نئے قانون کے مطابق پنجاب میں پتنگ بازی کو ناقابل ضمانت جرم قرار دیا گیا ہے۔ پتنگ اڑانے والے کو تین سے پانچ سال قید یا 20 لاکھ جرمانہ یا دونوں کی سزا ہو گی۔ اسی طرح پتنگ بازی، تیاری، فروخت، نقل و حمل پر 5 لاکھ سے 50 لاکھ تک جرمانہ ہو گا۔ پابندی کا اطلاق پتنگوں ، دھاتی تاروں، نائلون کی ڈوری، تندی، پتنگ بازی کے لیے تیز دھار مانجھے کیساتھ تمام دھاگوں پر ہو گا۔ پتنگ ساز اور ٹرانسپورٹر کو پانچ سے سات سال قید یا 50 لاکھ جرمانہ یا دونوں ہوں گے۔

قانون کے مطابق پتنگ بازی میں ملوث بچے کو پہلی بار 50 ہزار، دوسری بار ایک لاکھ جرمانہ ہو گا۔

پنجاب پولیس کی جانب سے جاری ایک پریس ریلیز کے مطابق رواں برس گذشتہ ماہ کے دوران لاہور سمیت صوبہ بھر میں انسداد پتنگ بازی ایکٹ کی خلاف ورزی پر 770 ملزمان گرفتار اور747 مقدمات درج کئے گئے۔48 ہزار سے زائد پتنگیں اور 1764 ڈور چرخیاں برآمد کی گئیں جبکہ 500 سے زائد کیسز کے چالان جمع کروائے گئے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

صرف لاہور شہر میں 240 سے زائد ملزمان  کو گرفتار کیا گیا اور 246 مقدمات درج کرتے ہوئے تین ہزار سے زائد پتنگیں اور 329 ڈور کی چرخیاں برآمد کی گئیں۔

گذشتہ سال لاہور سمیت صوبہ بھر میں 12525 ملزمان گرفتار اور 11866 مقدمات درج کیے گئے۔

گڈی ڈور کے تہوار سے جڑے افراد کا کہنا ہے کہ اس کی زوال کی وجہ بھی ہم خود ہی ہیں۔

پتنگ ساز استاد جاوید کہتے ہیں کہ پتنگ اور پیچ کا کھیل جو تفریح فراہم کرتا تھا وہ وقت کے ساتھ ساتھ شعبدہ بازی اور انا کا مسئلہ بن گیا۔

’جب جوشیلے نوجوانوں کا کوئی گروہ اپنے حریفوں کی پتنگ کاٹتا تو جشن میں ہوائی فائرنگ کی جاتی۔ پہلے پہل لوگ ہوائی فائرنگ سے زخمی اور ہلاک ہونا شروع ہوئے پھر ان پیچوں پر لڑائیاں شروع ہوئیں اور اس کے نتیجے میں بھی فائرنگ سے ہلاکتیں ہوتیں۔‘

اسی طرح لوگوں نے بڑی اور وزنی پتنگیں اڑانے اور بنانی شروع کر دیں تاکہ ان کے وزن سے چھوٹی پتنگ کو کاٹنے میں آسانی ہو۔ اس کے لیے موٹی ڈور کا استعمال شروع ہوا جو بڑھتے بڑھتے کبھی تندی، کبھی نائیلون کی ڈور اور کبھی کسی دھاتی ڈور کے استعمال تک پہنچ گیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان سیف کائٹ فلائنگ کے سینیئر رُکن شکیل شیخ نے اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ کچھ عناصر نے اس تہوار اور کھیل میں بگاڑ پیدا کیا۔

وہ کہتے ہیں کہ جیسے جیسے پتنگوں کا سائز بڑا ہوا  ویسے ویسے ڈور کی موٹائی بھی بڑھتی گئی۔

انھوں نے بتایا کہ اکثر جو کہا جاتا ہے کہ دھاتی ڈور کا استعمال کیا جاتا ہے، دراصل دھاتی ڈور کا کوئی وجود نہیں، کیونکہ کسی بھی قسم کی دھاتی ڈور سے پتنگ اڑانا ممکن نہیں ہے۔ درحقیقت بھاری پتنگوں کے لیے موٹے ڈور اور ان پر لگائے جانے والے مانجھے کو تیز کیا گیا تھا۔

شکیل شیخ نے بتایا کہ پہلے پاکستان میں دو نمبر، سات نمبر اور نو نمبر کا دھاگہ استعمال کیا جاتا تھا۔ جس پر چاول اور آٹے کی لیوی میں ٹیوب لائٹ اور عام شیشہ بوتلوں کو توڑ کر پاؤڈر اور رنگ ملا 380 میش کا مانجھا بنایا جاتا اور ڈور تیار کی جاتی تھی۔

مگر پھر پتنگ نہ کٹنے کے جنون نے تیز مانجھے اور موٹی دوڑ کا استعمال شروع کر دیا۔ اس دوڑ میں پہلے مچھلی پکڑنے والی نائیلون کی ڈور آئی جس میں لچک تھی اور وہ ہاتھ سے ٹوٹتی نہیں تھی۔ نائیلون کی وجہ سے اس ڈور پر روائتی مانجھا نہیں لگتا تھا اس کے لیے آٹے کے لیوی کی بجائے سیلیکون اور گلو ملا کر مانجھا تیار کیا گیا۔

اور اس میں کاٹ پیدا کرنے کے لیے عام بوتلوں کے شیشے کی جگہ پائرکس کے شیشے اور بعدازاں اس میں لیبارٹری میں استعمال ہونے والی فلاسک کا شیشہ استعمال کیا جانے لگا۔ان مانجھوں میں 150 میش کا شیشہ استعمال کیا جاتا ہے جو موٹا اور زیادہ نوکیلا ہوتا تھا۔ اس طرح روایتی مانجھے کی جگہ کیمیکلز نے لے لی۔

اُن کا کہنا ہے کہ اسی ڈور کے پھرنے سے کئی موٹر سائیکل سواروں کے گلے کٹے۔ بعدازاں اس ڈوری کے ساتھ ساتھ سوتی دھاگہ بھی موٹا ہوتا گیا۔

پتنگ بازی میں استعمال ہونے والی ڈور کئی اقسام کی ہوتی ہے۔ پہلے کائٹ فلائنگ کے لیے تین پلائی، سات پلائی اور زیادہ سے زیادہ نو پلائی دھاگہ آتا تھا مگر آج تیار ہونے والے دھاگے سو پلائی سے 150 پلائی تک موٹائی کے ہیں۔ اور ان پر جو مانجھا لگایا جاتا ہے وہ اس کو کیمیکل ڈور بناتا ہے۔

مگر پابندی کے باوجود یہ دھاگہ کہاں سے آتا ہے کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ جب بسنت منائی جاتی تھی تب تو لاہور، قصور، فیصل آباد اور گوجرانوالہ میں دھاگہ بنانے کے کئی کارخانے تھے مگر اب پابندی کے بعد پنجاب میں چھ، سات کارخانے ہیں جو پتنگ بازی میں استعمال ہونے والا دھاگہ تیار کر رہے ہیں۔ مگر یہ دھاگے 100 سے 150 پلائی کے ہیں۔ کیونکہ پابندی کے بعد یہ دھاگہ بیرون ملک بھیجا جاتا ہے۔

اس کے علاوہ خیبرپختونخوا اور سندھ میں متعدد ایسے کارخانے ہیں جو نہ صرف دھاگہ بناتے ہیں بلکہ مشینوں کے ذریعے ان پر تیز دھار مانجھا لگا کر ڈور بھی تیار کر رہے ہیں۔

بسنت پر پابندی سے کتنے افراد متاثر ہوئے؟ اس سوال کا جواب دیتےہوئے وہ کہتے ہیں کہ پنجاب حکومت نے سال 2006 سے بسنت اور پتنگ بازی سے متعلق سرگرمیوں پر پابندی لگا رکھی ہے۔ پابندی کے اس دور میں پتنگ سازی اور اس کی تجارت سے پنجاب بھر میں تقریباً 15 سے 20 لاکھ افراد جو اس پیشے منسلک تھے متاثر ہوئے ہیں۔

ملک میں ہلاکتوں کا سبب بننے والی کیمیکل یا موٹی ڈور کو کیوں تیار کیا جا رہا ہے اس سوال کا جواب جاننے کے لیے ہم نے پتنگ بازی کے لیے دھاگہ تیار کرنے والے ایک کارخانے کے مالک سے بات کی۔

انھوں نے پولیس کی جانب سے ممکنہ طور پر ہراساں کیے جانے کے باعث نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بات کرتے ہوئے کہا کہ جب تک بسنت ہوتی تھی تب ملک میں زیادہ سے زیادہ 18 نمبر کی ڈور تیار کی جاتی تھی، جس پر روایتی مانجھا لگایا جاتا تھا۔ مگر پابندی کے بعد کیا ہم اپنا کاروبار بند کر دیتے۔ اس لیے ہم نے یہ دھاگہ بیرون ممالک برآمد کرنا شروع کیا۔

مگر امریکہ، کینیڈا ، چین اور دیگر ایشائی ممالک میں بڑی بڑی پتنگیں اڑائی جاتی ہیں جو بعض اوقات پلاسٹک کی بنی ہوتی ہیں۔ ان کو اڑانے کے لیے وہاں موٹی ڈور کی مانگ ہے۔

وہ بتاتے ہیں کہ وہاں دھاگے یا ڈور پر کسی قسم کا مانجھا نہیں لگایا جاتا لہذا اس مانگ کے پیش نظر ہم نے 100 سے 150 پلائی کی ڈور تیار کرنا شروع کی جو بیرون ملک برآمد کی جاتی ہے۔

تاہم وہ اس بات کو تسلیم کرتے ہیں کہ  کی پی اور دیگر صوبوں میں تیار ہونے والا دھاگہ مقامی مارکیٹ میں فروخت ہوتا ہے اور اس پر لگنے والا تیز دھار مانجھا ہی ہلاکتوں کی اصل وجہ ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ہر کھیل کے کچھ اصول و ضوابط ہوتے ہیں تو کیا پتنگ بازی کے لیے بھی حکومت کی جانب سے کچھ اصول وضع کیے گئے تھے۔ حقیقت یہ ہے کہ پاکستان میں اس حوالے سے کوئی اصول و ضوابط نہیں ہیں۔

بسنت کے تہوار سے منسلک افراد کہتے ہیں کہ حکومت کی جانب سے اگر اس کھیل پر پابندی لگانے کے بجائے اس کے اصول و ضوابط وضع کر دیے جاتے تو بسنت جیسا تہوار کبھی ختم نہیں ہوتا۔

شیخ شکیل کا کہنا ہےکہ آپ پتنگ کے سائز اور ڈور کی پلائی کا تعین کر سکتے ہیں کہ ڈیڑھ تاوے سے بڑی پتنگ نہ بنے گی نہ اڑے گی، اسی طرح ڈور کا معیار مقرر کیا جانا چاہیے۔ پتنگ بازی کے لیے مخصوص جگہیں مختص کی جانی چاہئیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ہم حکومت سے مطالبہ کرتے ہیں کہ اگر صرف ڈور لپیٹنے والی چرخی کی تیاری پر ملک بھر میں پابندی لگا دی جائے تو کیمیکل یا موٹی ڈور کا استعمال ملک میں بند ہو جائے گا۔ کیونکہ نائیلون کی ڈور یا موٹی ڈور چرخی کے علاوہ نہیں لپیٹی جا سکتی۔

اگر پرانے والے ڈور کے پنے آ جائیں تو سات نمبر ڈور سے زیادہ کوئی دھاگہ استعمال نہیں ہو گا۔

کامران لاشاری کہتے ہیں کہ بسنت کا تہوار بند ہونے میں صرف حادثات ہی وجوہات نہیں ہیں۔ اگر حکومت چاہتی تو ان حادثات کی روک تھام کر سکتی تھی۔ مگر کیونکہ بسنت کے تہوار کے ساتھ کچھ مذہبی عنصر بھی جڑے ہوئے تھے اور مذہبی جماعتوں کا دباؤ بھی رہتا تھا اس لیے ہر حکومت نے اس دباؤ میں اصل محرکات وجوہات کا سدباب کرنے کے بجائے اس کو بند کرنے میں عافیت سمجھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

وہ بسنت کے تہوار کے اس انجام کو پہنچنے میں عدلیہ کے کردار اور عدلیہ کی جانب سے انتظامی معاملات میں از خود نوٹس لینے کے رجحان کو بھی ایک بڑی وجہ قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ کاش عدلیہ لوگوں کو خوش ہونے کا بنیادی حق چھیننے پر حکومت کے خلاف از خود نوٹس لیتی۔

وہ کہتے ہیں کہ یہ انتظامی معاملہ تھا اور اگر پولیس اور ضلعی انتظامی ادارے آغاز میں ہی درست اقدامات اٹھاتے تو یہ تہوار کبھی ختم نہ ہوتا۔

میاں یوسف صلاح الدین کہتے ہیں کہ اگر کرکٹ میچ کے لیے حکومت شہر بند کر سکتی ہے تو ہم کئی مرتبہ یہ مطالبہ کر چکے ہیں کہ ایک دن کے لیے موٹر سائیکل پر پابندی عائد کر دی جائے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پنجاب کی وزیر اطلاعات و نشریات اور وزیر برائے ثقافتی امور اعظمی بخاری سے جب پتنگ بازی سے متعلق حالیہ قانون اور بسنت کے تہوار پر پابندی کے حوالے سے بات کی تو ان کا کہنا تھا کہ ’گذشتہ برس جب مریم نواز نے وزیر اعلیٰ پنجاب کا حلف اٹھایا تو اس وقت بھی ڈور سے ہلاکتوں کے کچھ واقعات سامنے آئے تھے۔ جب کہ گذشتہ ادوار میں بھی پنجاب میں ڈور سے گلے کٹنے سے درجنوں ہلاکتیں ہو چکی ہیں۔‘

شہباز شریف کے دور میں کائٹ فلائینگ ایسوسی سی ایشن سمیت متعدد سٹیک ہولڈرز سے متعدد بار نشست میں اس بارے میں تبادلہ خیال کیا گیا مگر کبھی بھی یہ نشتیں کامیاب نہیں رہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ بطور ایک سیاسی حکومت کے ہمیں ’تفریح کے نام پر لوگوں کے گلے کٹیں یہ قبول نہیں ہے۔‘

صوبائی وزیر اطلاعات اعظمیٰ بخاری نے حالیہ قانون سازی پر بات کرتے ہوئے کہا کہ رواں برس ابھی بسنت سیزن کا آغاز بھی نہیں ہوا اور صوبے میں دو تین ایسے واقعات ہوئے جن میں شہری ڈور پھرنے سے زخمی ہوئے ہیں۔

اس قسم کے حادثات سے بچنے کے لیے وزیر اعلیٰ پنجاب نے پتنگ بازی پر پابندی کے قانون میں ترمیم کرتے ہوئے سخت سزائیں رکھی ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ حکومت خوشی سے کسی تہوار پر پابندی نہیں لگاتی۔ بسنت جس سے کروڑوں کی معاشی سرگرمی ہوتی تھی اس کا فائدہ بھی تو حکومت کو ہی جاتا تھا۔ مگر ہم انسانی جان کی قیمت پر پتنگ بازی کی اجازت نہیں دے سکتے۔

ان کا کہنا تھا کہ حالیہ قانون سازی میں ڈور اور پتنگ کی نقل و حمل پر سزا دینے کا اسی لیے کہا گیا ہے تاکہ دیگر صوبوں سے ڈور بن کر صوبے میں نہ آ سکے۔

ان کا کہنا تھا کہ شہباز شریف کے ادوار میں بھی ہم نے تمام سٹیک ہولڈرز  سے بات چیت کی کہ کسی طرح کوئی حل نکل آئے مگر سب کے باوجود ہلاکتیں نہیں رکی تھیں جس کے بعد حکومت نے پابندی لگائی ہے۔

اعظمی بخاری کا مزید کہنا تھا کہ اگر کائٹ فلائنگ سے منسلک سٹیک ہولڈرز ضمانت دیں کہ بسنت کے تہوار کے دوران کوئی ڈور پھرنے سے کوئی ہلاکت نہیں ہو گی تو شاید ذاتی حیثیت میں میں اس تہوار کو بحال کرنے کی سب سے بڑی حامی ہوں گی مگر حکومت شہریوں کو یہ ضمانت نہیں دے سکتی۔

ان کا کہنا تھا کہ بسنت کا حامی کون نہیں ہے، یہ واحد تہوار تھا جس کی خوشی عید کی طرح ہوتی تھی لیکن ہم اسے انسانی جان کی قیمت پر بحال کرنے کی اجازت نہیں دے سکتے۔

ان کا کہنا تھا کہ اگر حکومت نے اجازت دے دی اور کسی کی جان چلی گئی تو وہ میڈیا جو اس وقت بسنت کی بحالی کی بات کر رہا ہے وہ ہی سب سے پہلے حکومت پر انگلیاں اٹھائے گا۔

اعظمیٰ بخاری کا کہنا تھا کہ حکومت بالکل اسے رنگوں بھرے تہوار کو بحال کرنے کی خواہش رکھتی ہے مگر تمام سٹیک ہولڈرز حکومت کو قابل عمل تجاویز دیں تو اس پر مشاورت کی جا سکتی ہے۔

بسنت کا دن اگرچہ اب بھی پہلے ہی کی طرح آتا ہے لیکن اُس رونق سے محروم رہتا ہے جو اس دن کا خاصہ تھی۔

اب موسم تو بدلتا ہے، مگر بسنت نہیں آتی۔ پتنگ بازی کا قدیمی تہوار اسی کے کھلاڑیوں کے ہاتھوں ختم ہوا ہے۔ سب کی پتنگیں کٹ گئیں اور اب ویران آسمان کو دیکھیں تو کسی کی بھی ’گڈی چڑھی‘ نظر نہیں آتی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[240]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلامی کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالکان نے ٹیم کا نام بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔

پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلامی کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئی تھی جہاں ولی ٹیکنالوجیز نے ملتان سلطانز کو دو ارب 45 کروڑ روپے میں خرید لیا۔

ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجی پر مبنی میڈیا اور فِن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریاتی حقوق بھی جیت چکا ہے۔

ٹیم خریدنے میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہے ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ ’ہم پنڈی کی گلیوں میں ہی پلے بڑھے ہیں۔ ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن، سکستھ روڈ، راجہ بازار یہیں پلے بڑھے ہیں اور ہم وہیں واپس جائیں گے۔‘

ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہونے پر مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے اپنے ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموجی لگائی ہے، جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔

واضح رہے کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائیں گے، اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی۔

اُن کا کہنا تھا کہ یہ کہنا کہ ’میں ہر حال میں، جتنے بھی پیسوں میں ٹیم خریدوں گا تو ایسا نہیں ہو گا۔ میں وہی بولی لگاؤں جو حقیقی ہو گی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پیر کو بولی کے دوران بھی علی ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہیں تھے اور اُن کی نمائندگی کسی اور نے کی تھی۔

اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلامی میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنیوں کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔

ان میں علی ترین بھی شامل تھے، جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے میدان میں آئے تھے۔

علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔ یہ دونوں کمپنیاں گذشتہ ماہ  حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھیں۔

یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب 175 کروڑ اور 185 کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھیں۔

اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہونے والی نئی کمپنیاں تھیں۔

ملتان سلطانز کے نئے مالکان کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈی رکھنے پر جہاں ملتان سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہیں راولپنڈی کے شہری خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔

بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ اگر علی ترین پاکستان کرکٹ بورڈ سے لڑائی نہ کرتے تو ملتان سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہوتی۔

فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ’ہم نے آج رات نیلامی میں آپ کو بہت یاد کیا۔ مجھے اُمید ہے کہ پی سی بی ملتان کے مداحوں کو خوش کرنے کا کوئی راستہ نکالے گی۔‘

اسد عرفان نے لکھا کہ نئے مالکان کو مبارکباد،لیکن ہمارا ملتان سلطانز کے ساتھ جذباتی لگاؤ ہے۔ ہمیں اُمید ہے کہ شائقین کے جذبات کا احترام کیا جائے گا اور ’ملتان سلطانز‘ کا نام برقرار رکھا جائے گا۔

صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ’آپ کو بھی کہیں نہ کہیں دکھ ہوتا ہوگا کہ پہلی ٹیم نہیں چھوڑنی چاہیے تھی۔ پہلے یہ ٹیم 100 کروڑ روپے کی تھی اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گئی ہے۔ ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپنی مرضی کا نام رکھ سکتا ہے۔‘

نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کرتے ہوئےلکھا کہ ’آپ کو اتنی فکر تھی تو ٹیم خرید لیتے، آپ تو بزنس کو سمجھتے ہیں۔ آپ کے یہ جذباتی ٹوئٹس اچھے نہیں لگتے۔‘

اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایتکرتے ہوئے لکھا کہ ’آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھوں ہار گیا۔ بھائی آپ نے جنوبی پنجاب کو بہت کچھ دیا۔ آپ کا شکریہ۔‘

پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپی رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئیں تھیں، جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہندگان کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔

علی ترین ڈہرکی شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔ ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعبوں میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔

علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنی کے ذریعے دستاویزات جمع کروائی تھیں جو گذشتہ نیلامی میں تکنیکی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اُس موقع پر انھوں نے نیلامی شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی۔

اُس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائیں گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے۔

جاری کیے گئے اپنے ایک بیان میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفادات کے بجائے علاقائی شناخت رہی۔

علی ترین کے مطابق ’غور و فکر کے بعد میرے خاندان اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہیں لیں گے۔ ملتان سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہیں تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائندگی اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی۔ ’جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے، یہ میرا گھر ہے، اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا۔‘

گذشتہ ہفتے اپنے ایکس اکاؤنٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ انھیں پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلیاں پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن، براہِ راست سائننگ، بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگیوں کا شفاف نظام شامل ہے۔

یہ برطانوی اور پاکستانی شراکت داروں پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنی ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہی تھی۔

ٹیکنالوجی اور جدت (انوویشن) پر کام کرنے والی کمپنی، جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے۔

ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیموں کی نیلامی کے دوران دوسرے مرحلے میں تین بولیاں لگائیں اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب 76 کروڑ روپے تک جا پہنچی تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی تھی۔

ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ 31 دسمبر کو ختم ہوا تھا۔ پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس 1.1 ارب روپے سے بڑھا کر 1.375 ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔

دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریباً 85 کروڑ روپے لگائی گئی تھی، جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔

ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دوران دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔

تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ  کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہیں زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظرِ ثانی کی۔

دونوں فرنچائزز بالترتیب ایک ارب 75 کروڑ اور ایک ارب 85 کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں، جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمینوں بلکہ مارکیٹ کی توقعات سے بھی کہیں زیادہ تھیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[241]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

رواں سال پانچ جون کو جب بنگلہ دیش کے ہائی کورٹ کے ایک بنچ نے کوٹہ سسٹم ختم کرتے ہوئے 2018 میں جاری ہونے والے نوٹیفکیشن کو خارج کر دیا تو اس وقت کسی کو اندازہ نہیں تھا کہ یہ فیصلہ اگلے دو ماہ میں بنگلہ دیش کی سیاست میں ایک غیر معمولی واقعے کا سبب بنے گا۔۔۔ اور بالآخر یہ شیخ حسینہ کی 15 سالہ مسلسل حکمرانی کے خاتمے کا باعث بنا۔

اُس دن تو ہائی کورٹ کے حکم کو اخبارات کی شہہ سرخیوں میں زیادہ توجہ نہیں ملی لیکن اگلے پانچ ہفتوں بعد اس پر اٹھنے والے احتجاج کی وجہ سے شیخ حسینہ کو خفیہ طور پر ملک سے فرار ہونا پڑا۔ ان پر حزب اختلاف کو مسلسل دبانے کا الزام تھا۔

طلبہ تحریک شروع میں کوٹہ اصلاحات کے گرد مرکوز تھی لیکن بعد میں مختلف عمر کے لاکھوں لوگوں نے اس میں حصہ لینا شروع کر دیا۔

مصنف محی الدین احمد اسے ’عوامی بغاوت‘ کہتے ہیں۔ احمد کا کہنا ہے کہ ’آخر میں یہ معاملہ کوٹہ تحریک تک محدود نہیں رہا۔ ایک موقع پر ملک کے ہر سطح کے لوگوں نے تحریک میں حصہ لیا، یا اسے حمایت دی۔‘

ڈھاکہ یونیورسٹی کے پروفیسر اور سیاسی مبصر سراج الاسلام چودھری کا خیال ہے کہ ایک طویل عرصے سے مختلف وجوہات کی بنا پر لوگوں میں غصہ تھا اور لوگ اس غصے کو نکالنے کا موقع ڈھونڈ رہے تھے۔

سراج الاسلام  کا کہنا ہے کہ ’کوٹہ اصلاحات کی تحریک نے انھیں ایک موقع فراہم کیا، انھوں نے اس تحریک کے تحت اپنے طویل عرصے سے دبے ہوئے درد اور غصے کا اظہار کیا۔‘

بہت سے تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ 1975 میں شیخ مجیب الرحمان اور ان کے خاندان کے قتل کے بعد عوامی لیگ بھی اسی تباہ کن صورتحال سے دوچار ہوئی تھی۔ لیکن یہ ساری صورتحال اس نہج پر کیسے اور کیوں پہنچی کہ بنگلہ دیش کے ہزاروں لوگ جنگ آزادی کی قیادت کرنے والی جماعت کے خلاف سڑکوں پر نکل آئے۔

بنگلہ دیش کی سیاست میں 40 سال سے زیادہ عرصے سے اہم کردار ادا کرنے والی شیخ حسینہ کو ملک سے کیوں بھاگنا پڑا؟

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

عوامی لیگ نے 29 دسمبر 2008 کے انتخابات میں دو تہائی نشستیں جیت کر حکومت بنائی۔ تب سے پارٹی اقتدار سے باہر نہیں آنا چاہتی تھی۔

یک طرفہ یا مبینہ دھاندلی پر مبنی انتخابات، اپوزیشن اور اختلاف رائے کو دبانا، بے ضابطگیاں اور بدعنوانی، بیوروکریسی اور انتظامیہ پر پارٹی کا انحصار اس زوال کی چند اہم وجوہات ہیں۔

ٹرانسپیرنسی انٹرنیشنل بنگلہ دیش کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر افتخار الزمان کہتے ہیں کہ ’عوامی لیگ نے ان 15 سالوں میں زیادہ تر آئینی اداروں کو تباہ کر دیا، حالانکہ یہ ادارے حکومت کے کنٹرول میں تھے۔ کوئی ادارہ ٹھیک کام نہیں کر رہا تھا۔‘

'لہذا عوام کو کسی تحریک یا چنگاری کی ضرورت تھی۔ اور اس کا آغاز طلبہ کی تحریک سے ہوا۔‘

اس کے نتیجے میں جب حکومت مخالف تحریک زور پکڑنے لگی تو اس تحریک کے گرد لوگوں کا غصہ بھی ابھرنے لگا اور پھر فوج، کرفیو یا پولیس کی پروا کیے بغیر مختلف طبقوں اور پیشوں سے تعلق رکھنے والے ہزاروں لوگ سڑکوں پر نکل آئے۔

سیاسی تجزیہ کار محی الدین احمد کا کہنا ہے کہ ’15 سال سے جاری غصے، اشیا کی قیمتوں، پبلک ٹرانسپورٹ کی بدانتظامی، لوٹ مار، بینکنگ کی بے ضابطگیوں سے ناراض عوام کوٹہ تحریک کے موقع پر تبدیلی کی امید کے ساتھ سڑکوں پر اتر آئے۔‘

اس تحریک میں حصہ لینے والی تہمینہ اختر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’مجھے سرکاری نوکری کی ضرورت نہیں، میری عمر بھی نہیں کہ نوکری کے لیے درخواست دے سکوں۔ لیکن ہم ان جھوٹوں کا خاتمہ چاہتے ہیں اور ہمیں جس تکلیف اذیت اور خوف میں رکھا جا رہا ہے ہم اس کا خاتمہ چاہتے ہیں۔ اسی لیے میں آج سڑک پر آئی ہوں۔‘

تجزیہ کار عوامی بغاوت کے ذریعے شیخ حسینہ کی حکومت کا تختہ الٹنے کے پیچھے کچھ اور وجوہات بھی دیکھ رہے ہیں۔

جمہوری عمل میں انتخابات کے ذریعے اقتدار میں آنے کے باوجود، عوامی لیگ بعد میں ایک حقیقی ’آمرانہ‘ حکومت بن گئی۔

2008 کے بعد بنگلہ دیش میں حقیقی معنوں میں کوئی منصفانہ انتخابات نہیں ہوئے۔ اس عرصے میں ہونے والے تین قومی انتخابات میں سے دو بڑے پیمانے پر یک طرفہ انتخابات تھے۔

اگرچہ بی این پی اور دیگر سیاسی جماعتوں نے 2018 کے انتخابات میں حصہ لیا تھا لیکن اس انتخاب پر بڑے پیمانے پر دھاندلی اور بے ضابطگیوں کے الزامات لگے اور اسے بہت سے لوگوں نے ’رات کے انتخابات‘ کے طور پر بیان کیا۔

بلدیاتی انتخابات میں بھی عوامی لیگ نے اپنے اثر و رسوخ کا استعمال کیا۔ وہ انتخابات بھی زیادہ تر یک طرفہ رہے۔ جہاں بی این پی یا دیگر سیاسی جماعتوں نے حصہ لیا وہاں بے ضابطگیوں یا دھاندلی کے الزامات لگائے گئے ہیں۔

نتیجتاً گذشتہ 15 سالوں میں عوام کو ووٹنگ کے ذریعے اپنے نمائندے چننے یا اپنی رائے کا اظہار کرنے کا کوئی حق نہیں ملا۔

پروفیسر سراج الاسلام چوہدری کہتے ہیں کہ عوامی لیگ نے طاقت کے ذریعے آمرانہ حکومت قائم کی۔ انھوں نے عوام کا کوئی فیصلہ نہیں مانا۔ نتیجتاً عوام کی حمایت ان کے پیچھے نہیں رہی، وہ انتظامیہ کا استعمال کرتے ہوئے جعلی انتخابات کروا کر اقتدار میں آئے۔

انسانی حقوق کی تنظیموں نے شکایت کی ہے کہ عوامی لیگ کے دور حکومت میں اپوزیشن جماعتوں کو سختی کے ساتھ دبایا گیا۔

ان جماعتوں کے مرکزی رہنماؤں سمیت سینکڑوں کارکن لاپتہ ہو گئے یا پھر وہ مختلف مقدمات یا سزاؤں کے ساتھ جیلوں میں نظر بند ہیں۔ کئی کارکنوں کو گرفتار کر کے برسوں سے نظر بند رکھا گیا ہے۔

ڈاکٹر افتخار الزمان کا کہنا ہے کہ ’جو ملک عوام کے حق رائے دہی کو دبانے کے خلاف تحریک کی وجہ سے آزاد ہوا اس ملک کے لوگوں سے 15 سال سے ووٹ کا حق چھین لیا گیا۔ اس کے ساتھ ہی اظہار کی آزادی، اظہار رائے، اور میڈیا کی آزادی بھی چھین لی گئی۔ اور اگر وہ ہیں بھی تو ان پر بہت ساری پابندیاں ہیں اور ان کی نگرانی کی جاتی ہے۔‘

بنگلہ دیش میں گذشتہ 15 سالوں میں سیاسی میدان میں بھی اپوزیشن جماعت بی این پی کو پولیس کی اجازت کے بغیر جلسے کرنے کی اجازت نہیں دی گئی۔

انسانی حقوق کی تنظیموں نے عوامی لیگ کی حکومت پر انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے بہت سے الزامات عائد کیے ہیں۔

رواں سال کے شروع میں اقوام متحدہ کے انسانی حقوق کے سربراہ وولکر ٹرک نے شکایت کی تھی کہ انسانی حقوق کے مسائل کی وجہ سے بنگلہ دیش کا مستقبل داؤ پر لگا ہوا ہے۔

نا صرف سیاسی مخالفین بلکہ مخالف میڈیا اور سوشل میڈیا پر بھی پابندیاں عائد کی گئیں۔ مخالف میڈیا کو یا تو بند کر دیا گیا ہے یا ان پر قبضہ کیا گیا ہے یا انھیں کنٹرول کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔

بنگلہ دیش میں کئی سالوں سے سوشل میڈیا پر شیخ حسینہ یا شیخ مجیب کے خلاف بیانات پوسٹ کرنے پر مقدمات اور گرفتاریاں ہو رہی ہیں۔ اس کو دبانے کے لیے ڈیجیٹل سکیورٹی ایکٹ، سائبر سکیورٹی ایکٹ جیسے قانون متعارف کرائے گئے۔

حکومت کے خلاف بولنے کی وجہ سے لوگ مہینوں تک جیل میں بند رہے اور ان کی درخواست ضمانت مسترد کر دی گئی۔

پروفیسر سراج الاسلام چودھری کا کہنا ہے کہ ’انھوں نے خوف کا کلچر پیدا کیا، سائبر سکیورٹی کے نام پر جھوٹے مقدمات درج کرنے سے لوگ خوف کی حالت میں تھے۔‘

بہت سے تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ شیخ حسینہ کی حکومت اور پولیس فورسز نے پورے ملک کو ایک مافیا سٹیٹ بنا دیا ہے۔ اور ان سب کے لیے حکومتی انتظامی مشینری، پولیس، آر اے بی، اور انٹیلی جنس فورسز حتیٰ کہ عدلیہ کو بھی استعمال کیا گیا ہے۔

حکومت کی تبدیلی کے بعد ان سیاسی جماعتوں کے سینکڑوں کارکنان ان مقدمات میں ضمانت پر رہا ہو چکے ہیں جن کی گذشتہ 16 برسوں میں ضمانت نہیں ہوئی تھی۔ جج نے ضمانت دیتے ہوئے کہا کہ بہت کچھ ہے جو ہم نہیں کہہ سکتے۔

برسوں کے دوران بہت سے اختلاف کرنے والے پکڑے گئے یا تو غائب کر دیے گئے یا حراست میں لے لیے گئے۔ حکومت کی تبدیلی کے بعد کچھ ایسے افراد کو رہا کر دیا گیا جو آٹھ سال سے زائد عرصے تک بغیر کسی الزام کے خفیہ طور پر قید تھے۔

نتیجتاً تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ لوگ گھٹن والی صورتحال اور خوف سے نجات کے لیے طلبہ تحریک کی حمایت میں اتر آئے۔

ڈاکٹر افتخار الزمان نے کہا کہ ’روز بروز لوگ حکومت یا عوامی لیگ کے خلاف ہوتے جا رہے تھے اور وہ بس انھیں روکنے کے ایک موقعے کی تلاش میں تھے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

مختلف ممالک کی تاریخ میں یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ طاقت کے زور پر اقتدار میں آنے والی جماعتیں یا سیاسی افراد بیوروکریٹس، انتظامیہ یا پولیس کے محتاج ہو جاتے ہیں۔ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش بھی اس سے مستثنی نہیں۔

ان کے مطابق طویل عرصے تک اقتدار میں رہنے کے نتیجے میں پارٹی کے رہنما اور کارکنان عوام سے الگ ہو گئے حالانکہ یہ کبھی فیلڈ میں کام کرنے والی سیاسی جماعت تھی۔ خاص طور پر پارٹی انتظامیہ اور بیوروکریسی پر مکمل طور پر انحصار کر نے لگی۔

پارٹی میں مختلف سطحوں پر جن رہنماؤں کو عہدے دیے گئے ان پر الزامات ہیں کہ انھیں یہ عہدے میرٹ کے بجائے اقربا پروری یا پیسے کے عوض دیے گئے۔

بہت سے ایسے لوگوں کو جن کا سیاست سے کوئی تعلق نہیں تھا انھیں سیاسی عہدہ یا الیکشن کے مواقع دیے گئے۔ ان میں سے کئی نے ان پوسٹوں کو اپنے مفادات کے لیے استعمال کیا ہے۔

صحافیوں سمیت پیشہ ور تنظیمیں ایسا متعصبانہ رویہ اختیار کر چکی ہیں کہ یہ تنظیمیں اپنی اصلی خصوصیات کھو چکی ہیں۔

سیاسی مبصر محی الدین احمد کا کہنا ہے کہ ’عوامی لیگ نے اپنی پارٹی کو کمزور کرنے کے لیے گذشتہ 15 سالوں میں ریاستی طاقت کا استعمال کیا، نااہل اور ناقابل لوگوں کو پارٹی کے اعلیٰ عہدوں پر بٹھایا جس کے نتیجے میں ان کے پاس سب کچھ ہونے کے باوجود انھیں اچھی ٹیم نہ مل سکی۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’چھاتر (طلبہ) لیگ، جوبو لیگ، عوامی لیگ کے نام پر ان کے لیڈروں اور کارکنوں نے ہر گاؤں میں جو کچھ کیا، عوام کا غصہ ایسی سطح پر چلا گیا جس کا اظہار ایک ساتھ ہوا اور لوگوں میں گولی اور فائرنگ سے موت کا خوف بھی جاتا رہا۔‘

عدم اطمینان صرف عام لوگوں میں ہی نہیں بلکہ ان قوتوں میں بھی پیدا ہوا جن پر حکومت کا اقتدار میں رہنے کے لیے انحصار تھا کیونکہ اعلیٰ عہدوں پر موجود افراد نے افواج کو کمانڈ کرنے کے لیے اپنے عہدوں کا استعمال کیا اور وہ قوانین یا ضابطوں کی پابندی نہیں کرتے تھے۔ اسی طرح بہت سے لوگوں پر کرپشن کے ذریعے دولت حاصل کرنے کے الزامات بھی لگے۔

پروفیسر سراج الاسلام چودھری کہتے ہیں کہ ’اس چیز نے ان میں طاقت کا احساس پیدا کیا، ان کا خیال تھا کہ 15 سال گزر گئے اور وہ مزید 15 سال اقتدار میں رہیں گے۔ ان کا کوئی احتساب نہیں ہوا، انھوں نے سوچا کہ جو کچھ وہ کر رہے ہیں وہ سب ٹھیک ہے۔‘

عوامی لیگ کی خاندانی تاریخ یا حکومت سے قربت رکھنے والے افراد کو اعلیٰ یا اہم عہدوں پر تعینات کیا گیا۔

مبینہ طور پر تھانے کے او سی سے لے کر کمشنر تک کی تقرریاں سیاسی وفاداری کی بنیاد پر کی گئیں۔ دوسری جانب کئی عہدیدار اہلیت کے باوجود پارٹی سے وابستگی نہ ہونے کی وجہ سے نظر انداز کیے گئے۔

ان وجوہات کی بنا پر پولیس اور فوج میں بہت سے لوگوں میں عوامی لیگ مخالف رویہ پیدا ہوا۔

اس کا اظہار شیخ حسینہ کے فرار کے بعد ماتحت پولیس افسران کو جاری کیے گئے ایک سرکلر سے ہوتا ہے جس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ ’سینیئر افسران کو سیاسی فائدے کے لیے ان کی مرضی کے خلاف استعمال کیا گیا۔ وہ ان احکامات کو ماننے پر مجبور تھے۔‘

مصنف محی الدین احمد کہتے ہیں کہ ’ریاست اور پارٹی ایک ہو گئی۔ ملک پر ایک شخص کی حکومت تھی، ایک خاندان کی حکومت تھی اور وہ خاندان پوری ریاستی طاقت استعمال کرتا تھا۔ وہاں تاجر، بیوروکریسی، پولیس، فوج سب اکٹھے تھے۔ پھر تاش کے محل کی طرح وہ ٹوٹ کر بکھر گئے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگرچہ عوامی لیگ کی حکومت نے اپنے منشور اور قائدین کی تقاریر میں بدعنوانی کے خلاف اپنے موقف کا اعلان کیا ہے لیکن گذشتہ تین ادوار میں پارٹی کے چھوٹے سے لے کر مرکزی قائدین اور حکومتی عہدیداروں پر زیادہ تر کرپشن اور منی لانڈرنگ کے الزامات لگائے گئے ہیں۔

گلوبل فنانشل انٹیگریٹی (جی ایف آئی) کے مطابق بنگلہ دیش سے ہر سال اوسطاً 64000 کروڑ روپے باہر جاتے ہیں۔ اس کے مطابق 15 سالوں میں بنگلہ دیش سے تقریباً 10 لاکھ کروڑ روپے کی سمگلنگ ہوئی ہے۔

بنگلہ دیش سے سمگل کی گئی رقم سے کینیڈا میں ’بیگمپارہ‘ (امیروں کی جنت) تعمیر کیے جانے کی اطلاعات ہیں۔ عوامی لیگ کی حکومت پر الزام ہے کہ اس کے بہت سے لیڈروں، وزرا، ایم پیز، حکومت کے قریبی تاجروں نے ملک سے پیسہ سمگل کرکے، بیگمپارہ میں سرمایہ کاری کی ہے اور گھر بنائے ہیں۔

سابق آئی جی پی بینظیر احمد جیسے کئی سابق سرکاری افسران کے ہزاروں کروڑ روپے کی دولت بنانے کی خبریں میڈیا میں شائع ہو چکی ہیں۔ سرکاری دفاتر میں رشوت خوری ایک عام کلچر بن چکا ہے۔

عوامی لیگ کے کئی رہنماؤں اور وزرا پر بیرون ملک ہزاروں کروڑ روپے کے اثاثے رکھنے اور سرمایہ کاری کی سکیموں سے دوسرے ممالک کی شہریت لینے کا الزام ہے۔

پروفیسر سراج الاسلام چودھری نے کہا کہ ’اتنی کرپشن ہوئی ہے جو لوگوں نے پہلے کبھی نہیں دیکھی ہوگی۔ کرپشن کے بارے میں لوگوں میں خوف اور تشویش پیدا ہوئی۔ جہاں بنگلہ دیش کے لوگ مشکلات میں زندگی گزار رہے ہیں وہیں بیرون ملک میں لیڈروں اور وزرا کی بے تحاشہ دولت و اثاثے بنانے کی خبروں نے عوام کو پریشان اور مشتعل کردیا ہے۔

سرکاری ملازمتیں بدعنوانی کی وجہ سے اس قدر منافع بخش ہو گئی ہیں کہ درجہ چہارم کی نوکریوں پر بھی لاکھوں روپے کی رشوت دینے اور لینے کا الزام لگایا جاتا ہے۔

سینٹر فار پالیسی ڈائیلاگ کے اعزازی فیلو مستفیض الرحمان نے کہا ’لوگ اچھی ملازمتیں حاصل کرنا چاہتے ہیں تاکہ وہ معاشی طور پر محفوظ رہ سکیں۔ اس سے پہلے پرائیویٹ سیکٹر میں بہت سی نچلی سطح کی نوکریاں تھیں جو اب کم ہو گئیں ہیں۔۔ نتیجتاً سب سرکاری نوکری حاصل کرنا چاہتے تھے۔‘

لیکن انھیں اس کے حصول میں بے ضابطگیوں کا سامنا کرنا پڑا۔

،تصویر کا ذریعہKhan Moniruzzaman

بنگلہ دیش میں مہنگائی گذشتہ دو سالوں کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی۔ راتوں رات ڈالر کی قیمت بڑھنے سے ہر چیز پر اثر پڑا۔ روزمرہ استعمال کی تمام اشیا کی قیمتیں بڑھ گئیں۔

اس کے ساتھ ساتھ ذخائر کی کمی، بدعنوانی، ملک سے بڑے پیمانے پر رقوم کی سمگلنگ اور بینکنگ سیکٹر میں ہزاروں کروڑ روپے کے قرضوں کی بے ضابطگیوں کی خبریں یکے بعد دیگرے میڈیا میں شائع ہوتی رہی ہیں۔

لیکن عام لوگوں کی زندگی دن بہ دن مشکل ہوتی گئی اور نتیجتاً ان میں حکومت مخالف رویے دن بدن پروان چڑھتے چلے گئے۔

عوامی لیگ نے مسلسل تین ادوار میں پدما پل، میٹرو ریل، ٹنل، پائرہ پورٹ، پائرہ پل، ریل لنک جیسی کئی مہنگے ترقیاتی کام کیے۔ اس نے جنوبی بنگال جیسے کئی مقامات پر معاشی تبدیلیاں بھی کیں۔ لیکن ساتھ ہی مہنگائی بھی بڑھ گئی ہے۔

اگرچہ شیخ حسینہ اور ان کے وزرا نے بارہا ان پیش رفتوں کی تعریف کی، لیکن عام لوگوں کو ان کی خاندانی یا ذاتی زندگی میں زیادہ جھلک نظر نہیں آئی۔ نتیجتاً وہ بھی تبدیلی چاہتے تھے۔

پروفیسر سراج الاسلام چودھری کہتے ہیں کہ ’معیشت کی حالت ابتر ہو چکی تھی جس میں بہتری تو ہوئی لیکن اس سے عام لوگوں کی زندگی میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔ یہ کھوکھلی ترقی تھی۔ کیونکہ کوئی روزگار نہیں تھا۔ ترقی کے نتائج کی تقسیم بھی مناسب نہیں تھی۔ بہت کم لوگوں نے اس کا فائدہ اٹھایا ہے۔‘

اس کے ساتھ ساتھ لیڈران، اضافی مراعات حاصل کرنے والے سرکاری افسران، کرپشن، رشوت خور، چھوٹے تاجر اور خدمات لینے جانے والے ہر شخص کو رشوت دینے پر مجبور کیا گیا ہے۔

بینکنگ سیکٹر میں سیاسی رابطوں کا استعمال کرتے ہوئے بڑے پیمانے پر بے ضابطگیوں کے الزامات لگائے گئے ہیں۔ دوسری جانب سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کرکے ہزاروں افراد اپنی جمع پونجی سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں۔ حکومت کے قریبی لوگوں پر کرپشن کے بے پناہ الزامات لگائے گئے ہیں۔

لیکن ان کے خلاف کوئی کارروائی نہیں ہوئی، کسی کا احتساب نہیں ہوا۔ تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ ان تمام چیزوں سے لوگوں کا غصہ بڑھ گیا۔

ڈاکٹر افتخار الزمان کہتے ہیں ’اس سب کا بوجھ عام لوگوں پر پڑا ہے، جن کے لیے روزمرہ اشیا کی قیمتیں بڑھ گئی ہے، زندگی گزارنے کی قیمت بڑھ گئی ہے۔ ان کی قوت خرید کم ہو گئی ہے، جینا مشکل ہو گیا ہے۔‘

’لوگ حکومت سے ناراض تھے۔ انھوں نے ان تمام چیزوں کے لیے وزیر اعظم شیخ حسینہ کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے۔‘

سراج الاسلام چوہدری کا خیال ہے کہ ان کے علاوہ بہت سے لوگوں کو حکومت کا انڈیا پر حد سے زیادہ انحصار پسند نہیں آیا۔

کیونکہ گذشتہ چند سالوں میں بنگلہ دیش نے انڈیا کے ساتھ جو معاہدے کیے ہیں ان پر تنقید کی جا رہی ہے کہ وہ بنگلہ دیش کے مقابلے میں انڈیا کے لیے زیادہ سازگار ہیں۔

چوہدری کہتے ہیں ’حسینہ کا انڈیا پر انحصار، انھوں نے جو سودے کیے ہیں انھیں انڈیا کے حق میں جاتے ہوئے دیکھا گیا ہے۔ قرضہ بڑھتا جا رہا ہے اور لوگ ناراض ہوتے گئے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بہت سے لوگوں نے سوچا کہ حکومت نے سرکاری ملازمتوں میں کوٹہ اصلاحات کا مطالبہ کرنے والی تحریک میں گولیوں اور گرفتاریوں جیسی طاقت کا سہارا کیوں لیا؟

یہ واضح تھا کہ عوامی لیگ نے شروع سے ہی اس تحریک پر بحث کرنے میں کوئی دلچسپی یا لچک نہیں دکھائی۔ بلکہ پچھلی تمام تحریکوں کی طرح اسے بھی طاقت سے دبانے کی کوشش کی گئی ہے۔

سب سے پہلے انھوں نے اپنی طلبا قوتوں کو عام طلبا کے خلاف استعمال کرنے کی کوشش کی، پھر پولیس اور دیگر سکیورٹی اداروں کے اہلکاروں سے تحریک کو دبانے کی کوشش کی جو ناکام ہوئی۔

قانون نافذ کرنے والے اداروں کی لاپرواہی، فائرنگ سے پانچ ہفتوں میں پانچ سو سے زائد افراد ہلاک اور ہزاروں زخمی ہوئے۔ صورتحال سے نمٹنے کے لیے انٹرنیٹ بند کیا گیا، کرفیو نافذ ہوا اور عام تعطیل کا اعلان کرنا پڑا۔

پھر جب حالات کسی حد تک قابو میں ہوتے نظر آئے تو سینکڑوں مقدمات درج کر کے طلبا کو گرفتار کر کے رات کے وقت جیل بھیج دیا گیا۔

رنگپور کے ابو سعید کی موت کے واقعے میں پولیس کی فائرنگ کی ویڈیو سامنے آنے کے بعد بھی پولیس نے الزام طلبہ پر ڈالا اور ایک معصوم طالب علم کو پھنسانے کی کوشش کی۔

طلبہ تحریک کے چھ لیڈروں کو ہسپتالوں اور گھروں سے اٹھایا گیا اور بغیر کسی وجہ کے کئی دن تک انٹیلی جنس آفس میں نظر بند رکھا گیا، ڈرا دھمکا کر بیانات دینے پر مجبور کیا گیا۔

پولیس، بی جی بی اور پارٹی کے بندوق برداروں کی فائرنگ کی تصاویر اور ویڈیوز سامنے آنے کے بعد بھی عوامی لیگ کے وزرا اور رہنما جھوٹے بیانات دیتے رہے، عوام کو گمراہ کرنے کی کوشش کرتے رہے، مشتعل افراد کو دھمکیاں دیتے رہے۔

حکومتی وزرا نے یہاں تک کہا کہ ’پولیس والوں کے لباس میں ملبوس دہشت گردوں نے فائرنگ کی۔‘ انٹرنیٹ بند کرنے کے بارے میں بہت ساری غلط معلومات پھیلائی گئیں۔

تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ ان چیزوں نے لوگوں میں مزید غصہ پیدا کیا۔

ڈاکٹر افتخار الزمان کہتے ہیں ’اعلیٰ سطح کے لیڈروں نے جس طرح کی تقریریں کیں اور طلبہ تحریک کو اہمیت نہیں دی۔ اس سے لگتا ہے انھوں نے تاریخ سے بھی کوئی سبق نہیں سیکھا۔‘

جس طرح انھوں نے پچھلی تمام تحریکوں کو دبایا تھا، اس بار بھی انھوں نے ایسا ہی کرنے کی کوشش کی ہے۔ لیکن جیسے ہی طلبا نے احتجاج جاری رکھا ان کے لیے عوامی حمایت سامنے آئی۔ طاقت کے ناجائز استعمال اور تحریک کو دبانے کے لیے طاقت کے استعمال سے عوام میں ناراضگی پیدا ہوئی ہے۔ اس کے نتیجے میں عام لوگوں نے بے ساختہ حکومت کے خلاف احتجاج میں حصہ لیا۔

عوامی لیگ کے رہنماؤں اور وزرا نے ہمیشہ یہ دعویٰ کر کے حقیقت سے انکار کیا ہے کہ تحریک کے پیچھے ’جماعت کا کیمپ‘ ہے۔ یہاں تک کہ انھوں نے عجلت میں جماعت اسلامی کو کالعدم قرار دے دیا۔ اس کے علاوہ انھوں نے ایسے الزامات لگائے کہ طلبہ تحریک کو غیر ممالک سے مدد مل رہی ہے۔

تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ حکومت نے اپوزیشن کے ساتھ جو سلوک روا رکھا تھا، ان کے مخالفین نے اس تحریک میں پس پردہ کردار ادا کیا ہے۔ اس کے نتیجے میں تحریک نے زور پکڑا اور تشدد پورے ملک میں پھیل گیا۔

بعد میں حکومت نے مذاکرات کی بات کی لیکن تب تک بہت دیر ہو چکی تھی۔ تب تک یہ کوٹہ اصلاحات کی تحریک سے آگے بڑھ کر عوامی غصے کی تحریک میں تبدیل ہو چکی تھی۔

شیخ حسینہ کے بیٹے اور ان کے سابق انفارمیشن ٹیکنالوجی ایڈوائزر سجیب واجد جوئے نے بھی بی بی سی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا کہ ’کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ کوٹے کی تحریک حکومت کا تختہ الٹنے کا باعث بنے گی۔‘

تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ عوامی لیگ کی اعلیٰ قیادت شروع میں طلبہ کے مطالبات کو خاطر میں نہیں لائی، بعد میں عام لوگوں کے مطالبات ان مطالبات کے ساتھ شامل ہو گئے اور وہ بھی اس تحریک کا حصہ بن گئے۔

سیاسی مبصرین کے مطابق عوامی لیگ کی حکومت کی اعلیٰ قیادت کی بے حسی، غلط فیصلے اور تبصرے اس ساری صورتحال کو تباہ حالی تک لانے کے لیے سب سے زیادہ ذمہ دار ہیں۔ ان کا ماننا ہے کہ عوامی لیگ کی مختلف تنظیموں، میڈیا اور انٹیلی جنس ایجنسیوں نے حکومت کے غیر معقول اور غیر دانشمندانہ فیصلوں کی حمایت کی ہے۔

ڈاکٹر افتخار الزمان کہتے ہیں ’عوامی لیگ کے لوگوں اور مختلف تنظیموں نے دن بہ دن حکومت کی غیر منصفانہ سرگرمیوں کی حمایت کی اور یہی چیز سب کے لیے تباہی کا باعث بنی۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[242]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

سنہ 2018 سے امریکہ اپنے حریفوں کو حساس سیکٹرز میں خریداری سے روکنے کے لیے اپنے قوانین کو مزید سخت کر رہا ہے۔ یوں عملاً واشنگٹن سیمی کنڈکٹرز سے لے کر ٹیلی کمیونیکیشن تک ہر چیز میں سرمایہ کاری کو روک رہا ہے لیکن یہ قوانین ہمیشہ اتنے سخت نہیں تھے۔

سنہ 2016 میں امریکی انٹیلیجنس کمیونٹی کی کوریج کرنے والے ایک تجربہ کار صحافی جیف سٹین کو ایک خبر ملی کہ ایک چھوٹی انشورنس کمپنی جو ایف بی آئی اور سی آئی اے ایجنٹس کو مالی نقصان سے بچنے کے لیے انشورنس فروخت کرنے میں مہارت رکھتی ہے، کو ایک چینی فرم کو فروخت کر دیا گیا ہے۔

اس حوالے سے باخبر کسی ذریعے نے مجھے براہ راست فون کیا اور کہا کہ ’کیا آپ جانتے ہیں کہ انشورنس کمپنی جو انٹیلیجنس اہلکاروں کی انشورنس کرتی ہے وہ چینیوں کی ملکیت ہے؟‘

ان کے مطابق یہ سن کر تو ’میں دھنگ رہ گیا۔‘

سنہ 2015 میں انشورنس کمپنی ’رائٹ یو ایس اے‘ کو فوسن گروپ نے خاموشی سے خرید لیا تھا۔ یہ ایک نجی کمپنی ہے جس کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ اس کا چینی قیادت سے بہت گہرا تعلق ہے۔

امریکی خدشات فوری طور پر واضح ہو گئے کیونکہ ’رائٹ یو ایس اے‘ امریکہ کے کئی اعلیٰ خفیہ اداروں کے ایجنٹس اور انٹیلیجنس اہلکاروں کی ذاتی تفصیلات کی رازدار تھی۔

امریکہ میں کوئی نہیں جانتا تھا کہ اس معلومات تک کس کی رسائی ہو سکتی ہے۔

رائٹ یو ایس اے اس حوالے سے واحد کمپنی نہیں کہ جسے یوں چپکے سے کسی اور ملک کے ادارے کو فروخت کر دیا گیا ہو۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی کو نئے اعداد و شمار تک رسائی ملی ہے جس سے پتا چلتا ہے کہ کس طرح چینی ریاست کا پیسہ امیر ممالک میں بے دریغ خرچ ہو رہا ہے اور چینی ادارے امریکہ، یورپ، مشرق وسطیٰ اور آسٹریلیا میں اثاثے خرید رہے ہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

گذشتہ دو دہائیوں میں چین دنیا کا سب سے بڑا غیر ملکی سرمایہ کار بن گیا ہے، جس نے اسے حساس صنعتوں، رازوں اور کلیدی ٹیکنالوجیز پر غلبہ حاصل کرنے کی صلاحیت فراہم کی۔

بیجنگ بیرون ملک اپنے غیر ملکی اخراجات کی تفصیلات کو ریاستی راز سمجھتا ہے۔ ان تفصیلات میں یہ بات بھی شامل ہے کہ کتنی رقوم خرچ کی گئی ہیں اور کہاں خرچ کی گئی ہیں۔

لیکن رائٹ یو ایس اے کی فروخت کی شرائط پر جیف سٹین کہتے ہیں ’اس میں کچھ بھی غیر قانونی نہیں تھا، یہ سر عام ایک خریداری کا معاہدہ ہوا تو اس پر بات ہو سکتی ہے۔ چونکہ بیجنگ کا اس سب سے ایک گہرا تعلق ہے تو گویا آپ یہ ساری معلومات چینی انٹیلیجنس تک پہنچا رہے ہوتے ہیں۔‘

چینی حکومت اس معاہدے میں شامل تھی۔ بی بی سی نے اس معاہدے کو دیکھا ہے جس سے پتا چلتا ہے کہ چار چینی سرکاری بینکوں نے اس مقصد کے لیے 1.2 ارب کا قرضہ دیا تھا۔ یہ قرضے جزائرِ کیمن کے ذریعے بھیجے گئے تھے تاکہ فوسن کمپنی ’رائٹ یو ایس اے‘ کو خرید سکے۔

جیف سٹین کی خبر نیوز ویک میگزین میں چھپی۔ واشنگٹن نے اس پر فوری ردعمل دیا۔

امریکہ کی وزارت خارجہ کی طرف سے اس معاملے پر تحقیقات کا آغاز کیا گیا۔ امریکہ میں غیر ملکی سرمایہ کاری کو دیکھنے والی کمیٹی سی ایف آئی یو ایس متحرک ہوئی۔

اس مداخلت کے کچھ عرصے بعد یہ کمپنی دوبارہ امریکیوں کو فروخت کر دی گئی۔ اب یہ واضح نہیں کہ اس فروخت کا حکم کس نے دیا تھا۔

فوسن اور سٹار رائٹ یو ایس اے، کمپنی جو اب ’رائٹ یو ایس اے‘ کی ملکیت ہیں، نے بی بی سی کی طرف سے بھیجے گئے سوالات کا جواب نہیں دیا۔

اعلیٰ سطح کے امریکی انٹیلیجنس ذرائع نے تصدیق کی ہے کہ رائٹ یو ایس اے کی فروخت ان معاملات میں سے ایک تھی جس کی وجہ سے ٹرمپ انتظامیہ نے سنہ 2018 میں اپنے سرمایہ کاری کے قوانین کو سخت کیا تھا۔

اس وقت بہت کم لوگ سمجھ سکتے تھے کہ یہ چینی ریاستی حمایت یافتہ اخراجات بیجنگ کی طرف سے ہر براعظم میں سرمایہ کاری اور اثاثے خریدنے کے لیے کی جانے والی ایک بہت بڑی حکمت عملی کا حصہ ہیں۔

ایڈ ڈیٹا کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر بریڈ پارکس کہتے ہیں کہ ’کئی برسوں سے ہم نے فرض کیا کہ چین کا تمام پیسہ ترقی پذیر ممالک کو جا رہا ہے۔ یہ ہمارے لیے بہت حیرانی کا باعث تھا جب ہمیں پتا چلا کہ امریکہ، آسٹریلیا، برطانیہ اور جرمنی جیسی جگہوں پر بھی سینکڑوں ارب ڈالر جا رہے ہیں اور یہ سب ہماری ناک کے نیچے ہو رہا ہے۔‘

ایڈ ڈیٹا ورجینیا میں واقع ایک تحقیقی لیبارٹری ہے جو اس بات کا پتا لگانے میں مہارت رکھتی ہے کہ حکومتیں اپنی سرحدوں سے باہر اپنا پیسہ کیسے خرچ کرتی ہیں۔ یہ ولیم اینڈ میری میں قائم ہے، جو امریکہ کی قدیم ترین یونیورسٹیوں میں سے ایک ہے اور اسے دنیا بھر کی حکومتوں اور خیراتی اداروں سے فنڈنگ ​​ملتی ہے۔ پچھلے 12 سال سے ایڈ ڈیٹا کی چین پر بڑی توجہ رہی ہے۔

120 محققین کی طرف سے کی گئی چار برس کی تحقیق سے دنیا بھر میں چین کی تمام ریاستی حمایت یافتہ سرمایہ کاری کا حساب لگانے کی یہ پہلی اس طرح کی کوشش تھی۔ گروپ کا پورا ڈیٹا سیٹ اوپن سورس پر دستیاب ہے، تاہم بی بی سی کو خصوصی طور پر اس تک پیشگی رسائی دی گئی تھی۔

ایڈ ڈیٹا کی اہم دریافت کے مطابق 2000 سے بیجنگ نے ترقی پذیر اور امیر ممالک کے درمیان تقریباً مساوی تقسیم کے ساتھ اپنی سرحدوں سے باہر 2.1 کھرب ڈالر خرچ کیے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یونیورسٹی آف کیلیفورنیا میں چائنا سینٹر کے ڈائریکٹر وکٹر شی کا کہنا ہے کہ ’چین کا ایک ایسا مالیاتی نظام ہے جسے دنیا نے کبھی نہیں دیکھا۔‘ ان کے مطابق ’چین کے پاس دنیا کا سب سے بڑا بینکنگ سسٹم ہے جو کہ امریکہ، یورپ اور جاپان سے بڑا ہے۔‘

سرمایہ کاری کا یہ حجم ریاستی بینکوں پر بیجنگ کے کنٹرول کے حساب سے اسے منفرد صلاحیتیں فراہم کرتا ہے۔

وکٹر شی کا کہنا ہے کہ ’حکومت شرح سود کو کنٹرول کرتی ہے اور ہدایت کرتی ہے کہ قرض یا پسہ کہاں جاتا ہے۔ یہ صرف انتہائی سخت سرمائے کے کنٹرول سے ہی ممکن ہے، جو کوئی اور ملک اتنی پائیدار بنیادوں پر نہیں کر سکتا۔

ایسا لگتا ہے کہ دولت مند معیشتوں میں کچھ سرمایہ کاری صحت مند منافع کی غرض سے کی گئی جبکہ کچھ سرمایہ کاری بیجنگ کے سٹریٹجک مقاصد کے حصول کے عین مطابق کی گئی۔ یہ دس برس قبل چینی حکومت کی طرف سے بنائی گئی ’میڈ ان چائنا 2025‘ پالیسی کہلاتی ہے۔

چینی حکام نے اس سال تک 10 جدید صنعتوں، جیسے روبوٹکس، الیکٹرک گاڑیاں اور سیمی کنڈکٹرز پر غلبہ حاصل کرنے کے لیے ایک واضح منصوبے کا خاکہ پیش کیا۔

بیجنگ بیرون ملک بڑی سرمایہ کاری کرنا چاہتا تھا تاکہ کلیدی ٹیکنالوجیز کو چین میں واپس لایا جا سکے۔

اس منصوبے پر عالمی خطرے کی وجہ سے چین نے عوامی سطح پر اس کا ذکر ترک کر دیا مگر وکٹر شی کا کہنا ہے کہ یہ رہنما حکمت عملی کے طور پر یہ منصوبہ ابھی بھی اپنی جگہ پر موجود ہے۔

ان کا کہنا ہے کہ ’ہر طرح کے منصوبے ابھی بھی شائع کیے جا رہے ہیں، جس میں ایک مصنوعی ذہانت کا منصوبہ اور ایک سمارٹ مینوفیکچرنگ پلان بھی شامل ہے، تاہم تمام منصوبوں کا سردار 15واں پانچ سالہ منصوبہ ہے۔‘

گذشتہ ماہ کمیونسٹ پارٹی کے ایک اہم اجلاس میں چین کے رہنماؤں نے 2030 تک ’اعلی سطح کی سائنسی اور تکنیکی خود انحصاری اور خود کو بہتر بنانے‘ کو تیز کرنے کا ہدف مقرر کیا۔

ایڈ ڈیٹا کا نیا ڈیٹا بیس بیرون ملک ریاستی حمایت یافتہ اخراجات پر روشنی ڈالتا ہے جو 2015 میں ہدف بنائے گئے 10 شعبوں سے مطابقت رکھتا ہے۔

امریکہ، برطانیہ اور بہت سی دوسری بڑی معیشتوں نے اپنے سرمایہ کاری کی سکریننگ کے طریقہ کار کو سخت کر دیا، جب ایسا لگتا ہے کہ ہر ملک انشورنس کمپنیوں جیسے رائٹ یو ایس اے کی فروخت والے معاہدے کے بعد سے غیر محفوظ ہو گیا۔

ایڈ ڈیٹا کے بریڈ پارکس کا کہنا ہے کہ دولت مند ممالک کو پہلے تو یہ احساس نہیں تھا کہ ہر ملک میں چینی سرمایہ کاری بیجنگ کی بڑی حکمت عملی کا حصہ ہے۔

’پہلی نظر میں تو انھوں نے سوچا کہ یہ تو چینی کمپنیوں کی طرف سے کی جانے والی سرمایہ کاری ہے۔ ان کی رائے میں ’میرے خیال میں انھوں نے وقت کے ساتھ جو کچھ سیکھا، وہ یہ کہ دراصل اس سب کے پیچھے بیجنگ ہے۔‘

تاہم اس بات کی نشاندہی کرنا ضروری ہے کہ ایسی سرمایہ کاری اور خریداریاں قانونی ہیں، چاہے وہ کبھی کبھی شیل کمپنیوں کے ذریعے ہوں یا آف شور اکاؤنٹس کے ذریعے یہ سب کیا جا رہا ہو۔

لندن میں چینی سفارت خانے نے بی بی سی کو بتایا کہ ’چینی حکومت نے ہمیشہ بیرون ملک کام کرنے والے چینی کاروباری اداروں سے مقامی قوانین اور ضوابط کی سختی سے تعمیل کرنے کا مطالبہ کیا ہے اور باہمی فائدے کی بنیاد پر بین الاقوامی تعاون کے انعقاد میں ان کی مسلسل حمایت کی۔‘

’چینی کمپنیاں نہ صرف دنیا بھر کے لوگوں کو معیاری مصنوعات اور خدمات فراہم کرتی ہیں بلکہ مقامی اقتصادی ترقی، سماجی ترقی اور ملازمتیں دینے میں بھی فعال کردار ادا کرتی ہیں۔‘

ایڈ ڈیٹا بیس سے پتا چلتا ہے کہ چین کے اخراجات کے طریقے بدل رہے ہیں۔ بیجنگ کی سرکاری رقم ان ممالک کی طرف جا رہی ہے جنھوں نے چینی سرمایہ کاری کا خیرمقدم کرنے کا فیصلہ کیا۔

ہالینڈ میں ایک چینی ملکیت والی سیمی کنڈکٹر کمپنی ’نیکسیریا‘ سے متعلق بحث جاری ہے۔

یہ ایڈ ڈیٹا کے ڈیٹا بیس میں بھی ظاہر ہوتا ہے، چینی سرکاری بینکوں نے سنہ 2017 میں ایک چینی کنسورشیم کو نیکسیریا کے حصول میں مدد کرنے کے لیے 800 ملین ڈالر کا قرض دیا۔ دو سال بعد ملکیت ایک اور چینی کمپنی ونگٹیک کو منتقل کر دی گئی۔

نیکسیریا کی سٹریٹجک قدر اس وقت نمایاں ہوئی جب ستمبر میں ڈچ حکام نے کمپنی کے آپریشنز کا جزوی کنٹرول سنبھالا۔ ڈچ حکومت کا کہنا ہے کہ ’ان خدشات کے پیش نظر کہ نیکسیریا کی ٹیکنالوجی بڑی ونگٹیک کمپنی کے دوسرے حصوں میں منتقل ہونے کا خطرہ ہے۔‘

اس اقدام کے نتیجے میں نیکسیریا کو مؤثر طریقے سے دو حصوں میں تقیسم کر دیا گیا۔ ڈچ آپریشنز کو اس کی چینی مینوفیکچرنگ کمپنی سے علیحدہ کر دیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نیکسپیریا نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ اس نے اپنے چینی شراکت دار نیکسیریا کے گورننس فریم ورک کے اندر کام کرنا بند کر دیا کیونکہ وہ کمپنی ہدایات کو نظر انداز کر رہی ہے۔

کمپنی نے کہا کہ وہ عالمی منڈیوں میں اپنی اہم چپس کی برآمدات دوبارہ شروع کرنے کے لیے چین کے عزم کا خیر مقدم کرتی ہے۔

دی ہیگ میں کلینجینڈیل انسٹیٹیوٹ کی ایک ریسرچ فیلو شیاشوئے مارٹن کہتی ہیں کہ ہالینڈ میں بہت سے لوگ اس بات پر حیران تھے کہ حکومت نے اس کیس کو کیسے ہینڈل کیا کیونکہ انھوں نے ماضی میں ہمیشہ چین کے ساتھ اپنے تعلقات کو احتیاط سے آگے بڑھایا۔

ان کا کہنا ہے کہ ’ہم ایک ایسا ملک ہیں جس نے ہمیشہ کھلی تجارت، آزاد تجارت کے ساتھ بہت اچھا کام کیا اور یہ واقعی ڈچ پالیسی کا تجارتی پہلو ہے۔‘

حال ہی میں ہم نے یہ دریافت کیا کہ درحقیقت تھوڑا ’صبر کرو‘، جغرافیائی سیاست میں ایسی سرمایہ کاری کی چھان بین کے لیے ایک اپنی صنعتی پالیسی ہونی چاہیے تاہم ماضی میں اس پر اتنی توجہ نہیں دی جاتی تھی۔‘

شیاشوئے اس پر بہت واضح رائے رکھتی ہیں کہ چین جیسی سپر پاور کے ساتھ اتنا زیادہ کاروبار کرنے کے خوف کے بدلے میں جو نتائج برآمد ہو سکتے ہیں اس خوف کے بجائے ایسے منصوبوں سے صبر ہی زیادہ محفوط راستہ ہے۔

وہ کہتی ہیں کہ ’گویا چین ایک واحد ایسی طاقت ہے کہ جو اسے چاہیے وہ اسی طرح یورپ اور امریکہ کو اپنے ہاتھ میں لے سکتی ہے جبکہ ظاہر ہے کہ حقیقت میں ایسا نہیں۔‘

چین کی ’زیادہ تر کمپنیاں، خاص طور پر اگر وہ نجی ہیں تو وہ صرف پیسہ کمانا چاہتی ہیں۔ وہ چاہتی ہیں کہ ایک عام کمپنی کی طرح برتاؤ کیا جائے۔ وہ یہ نہیں چاہتیں کہ یورپ میں ان کا منفی تاثر ہو۔‘

اگر چین حساس شعبوں میں خریداری کے اپنے منصوبوں میں اپنے حریفوں سے بہت آگے ہے تو کیا اس کا مطلب ہے کہ ان میدانوں پر غلبہ حاصل کرنے کی دوڑ ختم ہو چکی ہے؟

بریڈ پارکس کا کہنا ہے کہ ایسا نہیں بلکہ ابھی اور بھی اہداف باقی ہیں۔ بہت سی چینی کمپنیاں ہیں جو اب بھی اس قسم کے اہداف کے حصول کی کوشش کر رہی ہیں۔ فرق یہ ہے کہ اب انھیں غیر ملکی سرمائے کے اس طرح کے ذرائع کی جانچ کے لیے اعلیٰ سطح کی جانچ پڑتال کا سامنا ہے۔

’لہٰذا چین اب آگے بڑھ رہا ہے۔ چین کسی کی پیروکاری نہیں کر رہا۔ یہ لیڈر ہے۔ یہ سرمایہ کاری کی فضا قائم کرتا ہے مگر میں جس چیز کی توقع کر رہا ہوں وہ یہ ہے کہ بہت سے جی سیون ممالک بیک فٹ سے فرنٹ فٹ پر جانے والے ہیں۔ وہ دفاع سے جارحانہ حکمت عملی کی طرف بڑھ رہے ہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[243]
،تصویر کا ذریعہSocial Media

آج کے دن سنہ 1589 کو دلا بھٹی کو 42 برس کی عمر میں بغاوت کی پاداش میں مغل بادشاہ اکبر کے دور میں پھانسی دے دی گئی تھی۔

روایات سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ دلا بھٹی کی قبر لاہور میں موجود ہے۔ ان کا اصل نام میاں محمد عبداللہ تھا جبکہ ان کی عرفیت دلا بھٹی تھی۔ انھیں پنجاب کا حقیقی فرزند بھی کہا جاتا ہے اور ہر سال ان کے مداح ان کی قبر پر جا کر پھول چڑھاتے ہیں اور ان کے لیے خصوصی تقریبات کا اہتمام ہوتا ہے۔

دلا بھٹی سرحد کے دونوں جانب یکساں مقبول ہیں اور ان کی یاد میں لوہڑی تہوار بھی منایا جاتا ہے۔

ان کی برسی پر سوشل میڈیا پر ہونے والی گفتگو سے قبل تھوڑا یہ جانتے ہیں کہ دلا بھٹی کی کہانی کیا ہے اور انھیں کس جرم کی پاداش میں پھانسی دی گئی۔

انڈین پنجاب میں مشہور ان لوک گیتوں میں پاکستان کے شہر پنڈی بھٹیاں کے دلا بھٹی کا نام بار بار دہرایا جا رہا ہے۔

پنجاب یونیورسٹی کے سابق پروفیسر زبیر احمد نے بی بی سی کو سنہ 2021 میں دلا بھٹی کی یاد میں منائے جانے والے لوہڑی تہوار کے موقع پر بتایا تھا کہ روایات کے مطابق دو ہندو لڑکیوں سندری اور مندری کو مغل بادشاہ اکبر کے لوگوں نے اغوا کرنے کی کوشش کی تھی تو دلا بھٹی نے انھیں بچایا تھا۔

یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ دونوں لڑکیاں بہنیں تھیں اور ایک پنڈت کی بیٹیاں تھیں۔ دلا بھٹی نے ان کی شادی کروائی اور پھر اس موقع پر شکر دی اور دلا نے بتایا کہ بیٹیوں کو ایسے رخصت کیا جاتا ہے۔

پروفیسر زبیر احمد کہتے ہیں کہ روایات یہ بھی ہیں کہ دُلا بھٹی کے والد کو بھی اکبر بادشاہ کے لوگوں نے گرفتار کیا تھا اور پھر ان کی والدہ لاہور میں اپنے بیٹے کی تلاش میں گئی تھیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان کے مطابق ’دُلے کی کہانی 18ویں صدی میں سکھوں کی مثلیں ہوتی تھیں جن سے یہ مشہور ہوئے۔ ان کا سکھوں اور ہندؤوں سے تعلق تھا۔ پھر پنجاب میں جب نہری نظام آیا تو پھر سے دُلے کی کہانی جاگی۔ دُلے کا نام ہمارے لوک گیتوں میں ہے۔'

وہ کہتے ہیں کہ دُلے کا نام بادشاہوں کی درج تاریخ میں تو نہیں تھا لیکن لوک داستان اور زبانی تاریخ میں ان کا نام ہے اور اس پر لکھا گیا ہے۔

پروفیسر زبیر کہتے ہیں کہ نجم حسین سید نے ایک ڈرامہ لکھا 'تخت لاہور'۔ اب اس پر باقاعدہ کئی کتابیں لکھی جا چکی ہیں۔ دُلا اب تاریخ میں ایک جانا پہچانا نام ہے۔

پروفیسر زبیر کہتے ہیں کہ معلوم نہیں کہ لاہور میں دریافت ہونے والی قبر ان کی ہے یا نہیں وثوق سے کچھ نہیں کہا جا سکتا لیکن روایات میں ہے کہ دُلا بھٹی کو موچی گیٹ کے پاس پھانسی دی گئی اور ان کی قبر لاہور کے میانی صاحب قبرستان میں ہے۔

،تصویر کا ذریعہTwitter

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پروفیسر زبیر احمد کے مطابق پنڈی بھٹیاں کے دُلا بھٹی نے ٹیکس، آبیانہ ادا کرنے سے انکار کیا اور ان کو پھانسی دیے جانے کے وقت وہاں اپنے دور کے ایک معروف شاعر شاہ حسین بھی موجود تھے۔

دُلا بھٹی کے حوالے سے یہ شعر پڑھا جاتا ہے:

'میں پورہاں دلی دے کنگرے

جب تک تخت لاہور ہے میں دُلا وچ بار'

(میں مینار کے کناروں کو ریزہ ریزہ کر دوں گا، جب تک تخت لاہور ہے مغل شاہی ہے میری لڑائی ہے۔

تاریخ پر گہری نظر رکھنے والے رشید چوہدری نے بی بی سی کو بتایا کہ دلا بھٹی سے متعلق جو واقعات سننے کو ملتے ہیں وہ زبانی ہیں۔ ان کے مطابق دلا بھٹی کا واقعہ سچ ہونے کا ثبوت مغلوں کے مسودوں میں ملتا ہے مگر ان میں دلا بھٹی کا مؤقف شامل نہیں ہے کہ انھوں نے یہ بغاوت آخر کیوں کی تھی۔

تاریخ اور داستانوں کا حوالہ دیتے ہوئے رشید چوہدری نے بتایا کہ کہ دلا بھٹی ہمایون کے دور سے خود ساندل بار کے ریونیو کلیکٹر تھے اور انھوں نے جب ریونیو جمع کرنے سے انکار کیا تو ان کے ساتھ خوشحال گڑھ کے خوشحال خان خٹک بھی شامل تھے۔

خیال رہے کہ بار وہ علاقہ ہوتا تھا جو مغلوں کے بندوبست میں شامل نہیں تھا۔ یعنی ایسا علاقہ باہر کا ہوتا تھا اسے بار کہا جاتا تھا۔ انھیں علاقہ غیر بھی کہا جاتا تھا اور یہاں زیادہ تر لوٹ مار کر کے ریونیو اکھٹا کیا جاتا تھا۔ انگریزوں نے باروں کو نہریں نکال کر باقاعدہ بندوبست میں شامل کیا تھا۔

رشید چوہدری کے مطابق اس حصے میں مغلوں کا وجود اس طرح نہیں تھا مگر دلا بھٹی جیسی تحریکوں کو کچلنے کے لیے اکبر خود 14 برس تک تخت لاہور پر آ کر بیٹھا اور پھر بالآخر دلا بھٹی کو گرفتار کر کے سرعام پھانسی دی۔ ان کے مطابق اس سر عام پھانسی کا احوال مغلوں کی تاریخ میں بھی دستیاب ہے کیونکہ اکبر کے نورتن خاصے پڑھے لکھے تھے اور اس وقت درباری تاریخ لکھنے کا رواج بھی عام تھا۔

رشید چوہدری کے مطابق لوہڑی کا واقعہ سے جڑی داستانوں سے یہ پتا چلتا ہے کہ دلا بھٹی نے ایک ہندو لڑکی کی شادی زبردشتی رکوانے کی مغل دور کے ایک گورنر کی کوشش ناکام بنائی اور پھر خود اس لڑکی کی شادی یقینی بنائی، جس پر پنجابی میں گانے بھی مشہور ہیں۔

رشید چوہدری کے مطابق دلا بھٹی کا تو بہت عرصہ نام لینا بھی اتنا پسند نہیں کیا جاتا مگر پھر بعد میں ایسی پنجابی تحریکیں اٹھیں جنھیں یہ احساس ہوا کہ دلا بھٹی تو اصل میں فرزند پنجاب تھا جو اپنی سرزمین کی آزادی کے لیے مغلوں کے سامنے کھڑا ہو گیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہRovindra Singh

دلا بھٹی کے ہندو لڑکیوں کی شادی کروانے والے واقعے کو لوہڑی یعنی آفت سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ لوک داستانوں کے مطابق دلا بھٹی نے اس آفت کا رخ موڑ دیا تھا تو اس وجہ سے اب ان کی یاد میں پاکستان اور انڈیا میں لوہڑی کا تہوار بھی ہر سال 13 جنوری کو منایا جاتا ہے۔

'سندر مندریے تیرا کون وچارا

(سندر مندریے تیرا مددگار کون ہے، وہ دلا بھٹی والا ہے، دُلے نے بیٹی بیاہی ہے، اس نے سیر شکر پائی ہے)

انڈین پنجاب کے مکین یہ لوک گیت جھوم جھوم کر گا رہے ہیں۔ ہر گھر میں آگ کے الاؤ روشن کیے جا رہے ہیں اور اس کے گرد دوست احباب موجود ہیں۔ گپ شپ کے ساتھ دہکتی آگ میں پھینکی جانے والی مونگ پھلیاں اور ریوڑیاں بھی دکھائی دے رہی ہیں۔

یہ جاتی سردیوں کو رخصت کرنے اور مل بیٹھنے کا ایک موقع ہے۔ لیکن ان لوک گیتوں میں پاکستان کے شہر پنڈی بھٹیاں کے دلا بھٹی کا نام بار بار دہرایا جا رہا ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ جیسے لوہڑی کا یہ تہوار دلا بھٹی کے نام کے بغیر ادھورا ہے۔

بی بی سی نے اس تہوار سے جڑے اس نام اور اس کی لوک داستان جاننے کے لیے سرحد کے دونوں جانب پنجاب کے مکینوں سے بات کی جس میں ہماری مدد اس تہوار کو انڈیا سے رپورٹ کرنے والے صحافی رویندر سنگھ رابن نے کی۔

امرتسر سے کچھ فاصلے پر چبہ نامی گاؤں کی ہرمند دیو بھی اس تہوار کو منا رہی ہیں۔ انھوں نے فون پر ہم سے بات کی اور بتایا کہ یہ ہمارا بہت اہم اور خاص تہوار ہے۔ دلا بھٹی ہمارے پنجاب کے ’روبن ہڈ‘ مانے جاتے ہیں اور اس تہوار میں لڑکیوں کو خاص اہمیت دی جاتی ہے جن کی مدد دلا بھٹی نے کی تھی۔

’ہم آگ جلاتے ہیں جیسے ہم پُوگی بولتے ہیں اس میں ہم مونگ پھلیاں، گڑ، تِل اور ریوڑیاں پھینکتے ہیں ایک دوسرے کو دیتے ہیں اور خود بھی کھاتے ہیں۔‘

ہرمند کہتی ہیں کہ اس تہوار پر ہم ڈانس کرتے ہیں۔ اگر کسی کی شادی حال ہی میں ہوئی ہو یا کسی گھر میں بچہ پیدا ہوا ہو وہاں سب بطور خاص اکٹھے ہوتے ہیں اور خوشی مناتے ہیں۔

لیکن یہ فقط دیہات میں ہی نہیں، انڈین پنجاب کے شہروں میں بھی اتنا ہی مقبول ہے۔

میں نے دلا بھٹی کے بارے میں کچھ مزید جاننے کی جستجو میں گرو نانک یونیورسٹی کے ڈاکٹر ہریش شرما سے رابطہ کیا۔

،تصویر کا ذریعہRAVINDER SINGH

انھوں نے بتایا کہ دراصل آج دیسی کیلینڈر میں موسمِ سرما کا آخری دن ہے۔ پوگ کا مہینہ ختم ہوا چاہتا ہے اور اب مگ شروع ہو گا۔

وہ کہتے ہیں کہ موسم کے علاوہ اس تہوار کا 90 فیصد تعلق لوک داستان سے جڑا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اب یہ پنجاب سے نکل کر پورے شمالی انڈیا کا تہوار بن چکا ہے۔

ڈاکٹر ہریش کہتے ہیں کہ یہ تہوار ذات پات اور مذہب سے آگے ہے۔ محلے والے اکٹھے ہو کر آگ کا الاؤ روشن کرتے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ اس تہوار پر کھانے پینے کی کوئی پابندی نہیں ہوتی کہ گوشت نہیں کھانا یا شراب نہیں پینی، سب ان پابندیوں کو چھوڑ دیتے ہیں۔

’فری ہو کر یہ تہوار منایا جاتا ہے۔ یہ بندش نہیں کہ کوئی ہندو ہے سکھ ہے یا مسلمان سب مناتے ہیں۔ دن میں ہم لوگ پتنگ اڑاتے ہیں اور شام ہوتے ہی گھر کے باہر الاؤ روشن کرتے ہیں۔‘

بی بی سی نے ان سے لوک گیت میں دلا بھٹی کے ذکر کے بارے میں پوچھا تو انھوں نے بتایا کہ ہم اپنے بڑوں سے سنتے چلے آئے ہیں۔

’دلا بھٹی کے بارے میں لکھی ہوئی دستاویز تو نہیں ملتی لیکن جو لوک داستان ہے وہ یہاں سب کو معلوم ہے۔ ان کا ذکر ہوتا ہے۔ ‘

پروفیسر ہریش نے روشن الاؤ کی لائیو ویڈیو دکھاتے ہوئے ہم سے رخصت چاہی۔

نامہ نگار رویندر سنگھ نے مجھے بتایا کہ روایات سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ دلا بھٹی کی قبر لاہور میں موجود ہے۔

،تصویر کا ذریعہProfessor Zubair Ahmad

یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے پنجاب یونیورسٹی کے سابق پروفیسر زبیر احمد سے رابطہ کیا۔ تو ان سے گفتگو کے آغاز سے پہلے ہی کچھ نعروں کی آوازیں سنائی دیں۔ ’لوہڑی زندہ باد‘

بی بی سی نے جب انھیں اپنے فون کرنے کا مقصد بتایا تو وہ کہنے لگے تقسیم سے پہلے تو یہ دونوں جانب کے پنجاب میں منایا جاتا تھا لیکن پھر یہ سمجھا جانے لگا کہ یہ ہندوؤں کا تہوار ہے جو کہ غلط تاثر ہے۔

’سنہ 47 سے پہلے اسے دونوں جانب منایا جاتا تھا۔‘

وہ کہتے ہیں پاکستان میں اب کچھ سال پہلے ہی پنجابی لوگ اس تہوار کو منانا شروع ہوئے ہیں۔

’ابھی یہ لاہور کے دو مقامات پر منایا جا رہا ہے۔ پھر لائل پور میں بھی منایا جائے گا۔ ‘

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

راجپوت نامی صارف نے لکھا کہ 26 مارچ کو فرزند پنجاب اور پنجاب کے رابن ہڈ کو مغل بادشاہ اکبر نے قتل کر دیا تھا۔ ان کے مطابق پنڈی بھٹیاں میں پیدا ہونے والے دلا بھٹی پنجاب کے راجپوت خاندان سے تعلق رکھتے تھے۔ ان کے مطابق دلا بھٹی کے والد اور دادا کو بھی مغل بادشاہ اکبر نے قتل کیا تھا۔

ان کے مطابق دلا بھٹی نے اکبر کے خلاف علم بغاوت بلند کیا اور مسلح جدوجہد شروع کرتے ہوئے ٹیکس اور دینے سے انکار کیا اور اکبر کے نظام کو للکارا۔

صارف راجپوت کے مطابق دلا بھٹی نے ایک موقع پر اکبر کے بیٹے سلیم کو بھی گرفتار کر لیا تھا مگر پھر انھیں یہ کہہ کر آزار کر دیا کہ ان کی لڑائی اکبر سے ہے ان کے بیٹے سے نہیں۔ ان کے مطابق دلا بھٹی مغلوں کی اہم تنصیبات کو نشانہ بناتے رہے اور ان کا جینا دوبھر کر دیا۔

ان کے مطابق دباؤ میں آ کر اکبر بادشاہ نے دباؤ میں آکر اپنا دارالخلافہ لاہور منتقل کر دیا تا کہ دلا بھٹی کے اثر کو کم کیا جا سکے۔

ان کے مطابق دلا بھٹی کے آخری الفاظ تھے کہ پنجاب کا کوئی قابل عزت فرزند کبھی پنجاب کی مٹی کا سودا نہیں کرے گا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[244]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے درمیان کشیدگی میں اضافہ ہو رہا ہے اور حالیہ دنوں میں سعودی سرکاری چینل ’الاخباریہ‘ نے اماراتی حکومت پر الزام عائد کیا ہے کہ وہ سعودی عرب کے خلاف میڈیا مہمات کو ہوا دے رہی ہے۔

’الاخباریہ‘ پر اتوار کو نشر ہونے والی اس رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ سعودی عرب اپنی قومی سلامتی کو نقصان پہنچانے یا خطرے میں ڈالنے والوں کے خلاف ضروری اقدامات کرنے میں ہچکچاہٹ کا شکار نہیں ہو گا۔

ریاض اور ابوظہبی کے درمیان بڑھتی ہوئی سیاسی کشیدگی کے پس منظر میں ایسے سوالات جنم لے رہے ہیں جو محض ظاہری اختلافات سے آگے بڑھ کر خطے کے جغرافیائی سیاسی تنازع کے بنیادی پہلوؤں کے گرد گھومتے ہیں۔ ان میں سب سے اہم سوال یہ ہے کہ کیا تجارت کے لیے اہم آبی گزرگاہیں دونوں خلیجی پڑوسیوں کے درمیان غیر اعلانیہ رقابت کا میدان بن گئی ہیں؟

یہ سوال ہمیں براہِ راست یمن کی طرف لے جاتا ہے، جس کے پاس بحرِ ہند، بحیرۂ عرب اور بحیرۂ احمر کے ساتھ 2000 کلومیٹر سے زائد کی ساحلی پٹی ہے۔ اِسی راستے سے دنیا کی تقریباً 10 سے 12 فیصد تجارت ہوتی ہے۔ یمن باب المندب کی سٹریٹجک آبنائے پر بھی قابض ہے، جہاں سے تجارتی اور فوجی جہاز، بشمول سعودی تیل بردار جہاز، گزرنے پر مجبور ہیں۔

رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹیٹیوٹ فار ڈیفنس اینڈ سکیورٹی سے وابستہ یمنی محقق براء شیبان نشاندہی کرتے ہیں کہ امارات نے علاقائی پانیوں میں نمایاں موجودگی قائم کر رکھی ہے۔ اس کی مثال صومالی لینڈ کے علاقے میں بر بیرا بندرگاہ میں سرمایہ کاری، اریٹیریا میں فوجی اڈے اور یمن میں وہ اڈے ہیں جو امارات نے سنہ 2025 کے آخر میں وہاں قائم کیے تھے۔

بی بی سی نیوز عربی سے گفتگو میں شیبان نے کہا کہ امارات کی علاقائی موجودگی سمندری حدود پر مضبوط گرفت اور امریکہ کے ساتھ قریبی تعلقات پر مبنی ہے، جس کا مقصد یہ ہے کہ میری ٹائم سکیورٹی اور بین الاقوامی جہاز رانی کے تحفظ کے حوالے سے امریکہ کا بوجھ کچھ کم کیا جا سکے۔

اُن کے مطابق اس صورتحال نے خطے میں امارات اور سعودی عرب کے درمیان ایک طرح کی رقابت کو جنم دیا ہے۔

شیبان نے وضاحت کی کہ امارات نے یمن میں مسلح افواج اور فوجی اڈوں کا جال بچھا کر اور صومالی لینڈ کے بر بیرا بندرگاہ میں سرمایہ کاری کے ذریعے، پورٹ آف عدن میں اپنی موجودگی اور اثر و رسوخ بڑھانے کی کوشش کی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اُن کا کہنا تھا کہ اس بندرگاہ پر کنٹرول امارات کو علاقائی سمندری حدود میں نمایاں حیثیت فراہم کرتا ہے۔ تاہم، اُن کے مطابق یہ منصوبہ اُس وقت ختم ہوا جب سعودی عرب نے یمنی حکومت کی حمایت کے ذریعے امارات کو یمنی بندرگاہوں اور مجموعی طور پر لگ بھگ پورے ملک سے بے دخل کر دیا۔

دوسری جانب امارات سے تعلق رکھنے والے سیاسی ماہر امجد طہ کا خیال ہے کہ اس معاملے کو کئی سطحوں پر جانچا جا سکتا ہے۔

اُن کے مطابق ’اول، عدن یمن کا قدرتی جنوبی گیٹ وے ہے اور اس کا استحکام یمن کے ساتھ ساتھ پورے خطے کے لیے فائدہ مند ہے۔ دوم، صومالی لینڈ دوسری طرف ایک لاجسٹک پوائنٹ ہے جو راستوں کو متنوع بنانے، تجارتی آبی گزرگاہوں پر دباؤ کم کرنے اور مقامی ترقی میں مدد دیتا ہے۔‘

وہ عدن اور صومالی لینڈ کے تعلق پر کہتے ہیں کہ جب دونوں جانب سہولیات بہتر ہوں گی تو قزاقی، سمگلنگ اور انتہا پسند گروہوں کی سرگرمیاں کم ہوں گی۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

انھوں نے بی بی سی نیوز عربی سے گفتگو میں مزید کہا کہ ’باب المندب آج ایک عالمی گزرگاہ ہے، اور اس میں کسی بھی رکاوٹ کا اثر تجارت، توانائی، خوراک اور حتیٰ کہ سمندری انشورنس پر پڑتا ہے۔ لہٰذا اس کی سلامتی تقریروں سے نہیں بلکہ دونوں جانب متحرک معیشت سے یقینی بنائی جا سکتی ہے، جو انتشار اور دہشت گردوں کی دراندازی کو روکتی ہے، بشمول اخوان المسلمون اور جہادی گروہوں کے۔‘

امارات کی علاقائی توسیع کو اسرائیل کے ساتھ تعاون کی ایک شکل کے طور پر دیکھا گیا ہے، خاص طور پر دونوں ممالک کے تعلقات کی بحالی اور اسرائیل کی جانب سے صومالی لینڈ کو آزاد ریاست کے طور پر تسلیم کرنے کے بعد۔ یہ طرزِعمل بحیرۂ احمر کے حوالے سے سعودی وژن سے متصادم ہے۔

یمنی محقق براء شیبان کا کہنا ہے کہ ’اگر ہم سعودی نقطۂ نظر کو دیکھیں، کم از کم صومالی لینڈ کے حوالے سے، تو سعودی یہ سمجھتے ہیں کہ اسرائیل اور امارات کے درمیان ایک قسم کا اتحاد ہے، جس کا مقصد اسرائیل کی موجودگی کو ان علاقوں میں مضبوط کرنا ہے جو روایتی طور پر اسرائیل کے لیے دوستانہ نہیں رہے۔‘

ان کے مطابق اسرائیل سنہ 2020  میں امارات کے ساتھ طے پانے والے ابراہم معاہدے کو استعمال کر رہا ہے تاکہ دنیا کے اس اہم حصے میں اپنی موجودگی کو بڑھا سکے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دوسری جانب اماراتی سیاسی تجزیہ کار امجد طہ کا کہنا ہے کہ سمندری راستے امارات کے لیے محض جغرافیائی عیاشی نہیں بلکہ اس کی اقتصادی خوشحالی کا بنیادی ڈھانچہ ہیں۔ امارات مشرق اور مغرب، پیدا کنندہ اور صارف، اور منڈی اور مواقع کے درمیان ایک پل کے طور پر اپنی حیثیت پر انحصار کرتا ہے۔

اُن کے مطابق ان راستوں میں کسی بھی رکاوٹ کا فوری اثر افراطِ زر اور سپلائی چین پر پڑتا ہے، جس سے بچنے کی امارات کوشش کر رہا ہے۔

خطے میں مختلف قوتوں کے باہمی مفادات اور طاقت کے توازن میں ممکنہ تبدیلیوں نے اس صورتحال کو مزید پیچیدہ بنا دیا ہے۔

براء شیبان کے مطابق، یمن میں امارات کی بھاری سرمایہ کاری اور سدرن ٹرازیشنل کونسل کی حمایت کے باوجود وہ (امارات) ناکام رہا، اور اس کا فائدہ سعودی عرب کو ہوا۔

تاہم اُن کا کہنا ہے کہ امارات اب بھی اریٹیریا میں فوجی تعیناتی اور سوڈان میں ریپڈ سپورٹ فورسز کی حمایت کے ذریعے اپنی موجودگی برقرار رکھے ہوئے ہے۔ ان کے مطابق مستقبل میں اماراتی مداخلت کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ وہ سعودی عرب کے ساتھ آبناؤں اور علاقائی پانیوں پر رقابت کے خطرات کو کس طرح دیکھتا ہے۔

امجد طہ کا خیال ہے کہ اگرچہ بندرگاہوں اور سرمایہ کاری جیسے شعبوں میں اقتصادی اوورلیپ موجود ہے مگر بحیرۂ احمر میں سعودی اور اماراتی مفادات باہمی فائدے کے حامل ہیں۔

انھوں نے کہا کہ دونوں ممالک کو یکساں خطرات کا سامنا ہے، جن میں جہاز رانی کے مسائل، اسلحہ اور منشیات کی سمگلنگ، دہشت گرد گروہ، حوثی تحریک کی دھمکیاں اور تجارتی رکاوٹیں شامل ہیں۔ اسی لیے، اُن کے نزدیک، امارات کا بحیرۂ احمر میں منصوبہ تصادم نہیں بلکہ استحکام کا منصوبہ ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انھوں نے کہا کہ اگر اثر و رسوخ کا مطلب تجارت کا تحفظ، بندرگاہوں کی کارکردگی میں بہتری اور استحکام کی حمایت ہے تو امارات ایک عالمی تجارتی ملک کے طور پر اپنا قدرتی حق استعمال کر رہا ہے۔

اُن کے مطابق ابوظہبی سمندری سلامتی کو مضبوط بنانے کی کوشش کر رہا ہے، جس میں قزاقی اور سمگلنگ کے خلاف کارروائی اور بین الاقوامی آبی راستوں کا تحفظ شامل ہے۔ انھوں نے زور دیا کہ یہ کوششیں اجتماعی عمل کے بغیر کامیاب نہیں ہو سکتیں۔

انھوں نے مزید کہا کہ ’ابوظہبی ایسا سمندر نہیں چاہتا جو صرف اس کا ہو، بلکہ ایسا سمندر چاہتا ہے جو سب کے لیے کام کرے۔‘

اسی دورانیے میں سعودی عرب کا صومالیہ اور مصر کے ساتھ فوجی اتحاد ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب مغربی اخبارات نے رپورٹ کیا کہ سعودی عرب افریقہ میں امارات کے اثر و رسوخ کو کم کرنے کے لیے صومالیہ اور مصر کے ساتھ ایک نئے فوجی اتحاد کی کوشش کر رہا ہے۔

یہ معلومات اس وقت سامنے آئیں جب صومالیہ نے امارات کے ساتھ اپنے سکیورٹی اور بندرگاہی معاہدے منسوخ کر دیے۔ صومالیہ نے الزام لگایا کہ امارات نے اس کی خودمختاری کی خلاف ورزی کی ہے، کیونکہ اس نے یمن کی سدرن ٹرانزیشنل کونسل کے رہنما عیدروس الزبیدی کو صومالی لینڈ کے راستے سمگل کیا۔ یہ دعویٰ سعودی قیادت والے اتحاد نے کیا جو یمن میں قانونی حکومت کی حمایت کر رہا ہے۔

صومالیہ کے لیے خودمختاری کا مسئلہ زیادہ حساس ہو گیا ہے، کیونکہ وہ امارات اور اسرائیل کے صومالی لینڈ کے ساتھ تعلقات کو اپنی سالمیت کے لیے خطرہ سمجھتا ہے۔

اس وقت سعودی عرب اور مصر نے صومالیہ کی وحدت کی حمایت کی ہے اور اسرائیل کی جانب سے صومالی لینڈ کو آزاد ریاست تسلیم کرنے کی مذمت کی ہے۔

یوں سعودی عرب کی جانب سے صومالیہ اور مصر کے ساتھ نئے فوجی اتحاد کی کوشش کو امارات اور اسرائیل کی علاقائی موجودگی بڑھانے کی کوششوں کا مقابلہ کرنے کے تناظر میں دیکھا جا سکتا ہے۔

یہی وجہ ہے کہ خطے کی اہم بندرگاہوں اور آبی راستوں کے گرد سٹریٹجک کشیدگی بڑھ رہی ہے، جو سعودی، اماراتی رقابت اور نئے کھلاڑیوں کے اثر و رسوخ کے باعث غیرمتوقع تبدیلیوں کا شکار ہو سکتی ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[245]
،تصویر کا ذریعہ@MIshaqDar50

پاکستان کے ڈپٹی وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے دورہ ڈھاکہ کے دوران ایک بار پھر 1971 کے واقعات پر معافی مانگنے کے مطالبات سامنے آئے ہیں۔

بنگلہ دیش میں عبوری حکومت کے مشیر خارجہ توحید حسین سمیت مختلف سیاسی جماعتوں کے رہنماؤں نے پاکستان سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ سنہ 1971 کے واقعات پر معافی مانگے اور آزادی کے وقت وسائل کی منصفانہ تقسیم کے حل طلب معاملات طے کرے۔

ایک بیان میں بنگلہ دیشی وزارت خارجہ کا کہنا تھا کہ اسحاق ڈار سے ملاقات کے دوران 'سنہ 1971 میں پاکستان کی طرف سے کی جانے والی نسل کشی پر باقاعدہ معافی، اثاثوں کی تقسیم، 1970 میں سمندری طوفان کے متاثرین کے لیے مختص غیر ملکی امداد کی منتقلی‘ کے معاملات بھی زیرِ بحث آئے ہیں۔

پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے اس مطالبے پر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان معافی کا معاملہ دو مواقع پر طے پا چکا ہے۔

اُن کا کہنا تھا کہ 1974 میں سابق وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو اور پھر سنہ 2002 میں اس وقت کے صدر جنرل پرویز مشرف دورہ بنگلہ دیش کے دوران اس معاملے کو حل کر چکے ہیں۔

اسحاق ڈار کا کہنا تھا کہ 'میرے خیال میں بھائیوں کے درمیان یہ معاملہ طے ہونے کے بعد، اسلام بھی ہمیں دل صاف رکھنے کا حکم دیتا ہے۔ لہذا ہمیں آگے بڑھنا چاہیے اور مل کر کام کرنا چاہیے کیونکہ ہمارا مستقبل روشن ہے۔‘

تاہم اسی ضمن میں ایک پریس کانفرنس کے دوران پوچھے گئے سوال کے جواب میں بنگلہ دیش کے مشیر خارجہ توحید حسین کا کہنا تھا کہ ’میں یقیناً، اُن سے (اسحاق ڈار) سے اتفاق نہیں کرتا۔‘

،تصویر کا ذریعہReuters

فروری 1974 میں لاہور میں اسلامی سربراہی کانفرنس کا انعقاد ہونا تھا جس کے لیے دنیا کے تمام اسلامی ممالک کے سربراہان کو شرکت کی دعوت دی گئی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پاکستان نے اُس وقت تک بنگلہ دیش کو تسلیم نہیں کیا تھا۔ تاہم اُس وقت کے وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو نے جب شیخ مجیب الرحمن کو کانفرنس میں شرکت کی دعوت دی تو اس سے قبل بنگلہ دیش کو بطور الگ ریاست تسلیم کر لیا گیا۔ لیکن بنگلہ دیش کے مطالبے کے باوجود 71 کے واقعات پر معافی نہیں مانگی۔

بعدازاں بنگلہ دیش نے دھمکی دی تھی کہ وہ 1971 کی جنگ کے دوران جنگی قیدی بنائے گئے 195 پاکستانیوں کے خلاف جنگی جرائم میں ملوث ہونے کا مقدمہ چلائے گا۔ اور یہ فیصلہ واپس لینے کے عوض بنگلہ دیش نے پاکستانی فوج کی جانب سے مبینہ نسل کشی اور غیر قانونی کارروائیوں پر معافی مانگنے کا مطالبہ دہرایا۔

آخرکاراپریل 1974 میں پاکستان، بنگلہ دیش اور انڈین وزرائے خارجہ کے درمیان ایک معاہدہ طے پایا۔

معاہدے میں پاکستان کی جانب سے لکھا گیا کہ ’اگر مشرقی پاکستان میں جنگی جرائم کا ارتکاب ہوا ہے تو پاکستان کی حکومت اس کی مذمت کے ساتھ ساتھ اس پر افسوس کا بھی اظہار کرتی ہے۔‘

معاہدے میں لکھا گیا کہ ’وزیر اعظم بھٹو بنگلہ دیش کے عوام سے اپیل کرتے ہیں کہ وہ غلطیوں کو معاف کرے اور ماضی کو بھول کر آگے بڑھیں۔‘

اس کے بعد سنہ 2002 میں اس وقت کے صدر پاکستان جنرل پرویز مشرف نے بنگلہ دیش کا دورہ کیا اور دوبارہ افسوس کا اظہار کیا۔

تاہم، بنگلہ دیش کی جانب سے غیر منقسم پاکستان کی سرکاری املاک میں حصے کے لیے بارہا درخواستوں کے باوجود، کسی پاکستانی حکومت نے اس معاملے پر توجہ نہیں دی۔

یہاں تک کہ 1974 میں بنگلہ دیش کے اس وقت کے وزیر اعظم شیخ مجیب الرحمن مسائل پر مسٹر بھٹو سے بارہا ملاقاتیں کرنے کے باوجود اتفاق رائے پر نہیں پہنچ سکے تھے۔

ذوالفقار علی بھٹو اور پرویز مشرف کی جانب سے ’معافی‘ کے باوجود پھر ایسا کیوں ہے کہ بنگلہ دیش معافی کا مطالبہ دہراتا آ رہا ہے؟

اس سوال کا جواب جاننے کے لیے  بی بی سی نے ماضی میں پاکستان اور بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والی چند شخصیات سے بات کی تھی۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بنگلہ دیش کے سینیئر تاریخ دان افسان چودھری کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش میں یہ سمجھا جاتا ہے کہ وہ معاہدہ (سہہ ملکی) دراصل پاکستان اور انڈیا کے درمیان تھا کیونکہ وہ اُن حالات سے باہر نکلنا چاہتے تھے اور بنگلہ دیش کو اس معاہدے میں شامل ہونا پڑا۔

وہ کہتے ہیں ’اس وقت کی نیو یارک ٹائمز کی رپورٹ میں اس کو سمجھوتا اور ’عزت بچانے کا راستہ‘ قرار دیا گیا تھا۔یہ بنگلہ دیش کے لوگوں کے لیے اطمینان بخش نہیں ہے۔ پچاس سال سے زائد کا عرصہ گزرنے کے بعد بھی یہ ایک بڑا مسئلہ ہے۔ میرا نہیں خیال کہ وہ معافی جو اس وقت مانگی گئی، اس کا اب کوئی فائدہ ہے۔ حالانکہ اس وقت بھی عوام نے اس پر سخت تنقید کی تھی کہ یہ واقعی معافی ہے یا نہیں۔‘

ڈھاکہ میں بطور پاکستان کے ہائی کمشنر تعینات رہنے والے اشرف قریشی نے ماضی میں بی بی سی کو بتایا تھا کہ وہ اپنی ڈھاکہ میں سروس کے دوران سنہ 1974 میں ہونے والے اس معاہدے کا حوالہ دیتے رہے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ  قیدیوں کی واپسی کے پسِ منظر میں ہونے والی اس بات چیت کے دوران اس معاہدے میں واضح طور پر لکھا ہے کہ وزیراعظم نے بنگلہ دیش دورے کا وعدہ کیا ہے اور بنگلہ دیش کے لوگوں سے ماضی کو درگزر کرنے کی درخواست کی ہے۔

اشرف قریشی کے مطابق ’اس معاہدے پر بنگلہ دیش کے وزیرِ خارجہ نے دستخط کیے اور لکھا کہ بنگلہ دیش کے وزیر اعظم نے بھی عوام کو پیغام دیا اور کہا ہے کہ بنگلہ دیش کی عوام جانتی ہے کہ درگزر کیسے کرنا ہے اور کلیمینسی کے طور پر بنگلہ دیش 195 قیدیوں کو واپس بھیجے گا۔‘

اسحاق ڈار کے دورہ بنگلہ دیش اور 1971 کے واقعات پر معافی کے مطالبات پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔

تاسین مہدی نامی صارف لکھتے ہیں کہ جب تک پاکستان، واضح انداز میں 1971 کے واقعات پر معافی نہیں مانگ لیتا، اُس وقت تک بنگلہ دیش کی کسی بھی حکومت کو اس کے ساتھ تعلقات معمول پر نہیں لانے چاہییں۔

محمد ارشاد نامی صارف بنگلہ دیشی وزارت خارجہ کی جانب سے 1971 کے واقعات پر معافی کے مطالبے پر لکھتے ہیں کہ ’یہی وہ واحد معاملہ ہے جو دونوں ملکوں کے تعلقات میں رکاوٹ بن رہا ہے۔‘

’آل سیز‘ نامی صارف لکھتے ہیں کہ دونوں ممالک کو ایک دوسرے سے عوامی سطح پر معافی مانگنی چاہیے۔ وہ کہتے ہیں کہ دونوں ممالک کے عوام کا 71 کے واقعات سے کوئی لینا دینا نہیں ہے اور وہ ایک دوسرے کو پسند کرتے ہیں۔

ایک اور صارف نے حکومت پاکستان کو مشورہ دیا کہ ’اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا نواز حکومت نہیں ہے۔ لہذِا یہ پاکستان کے لیے اچھا موقع ہے کہ وہ آگے بڑھے اور اس مسئلے کو حل کرے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[246]
،تصویر کا ذریعہSocial Media

زمبابوے میں جاری انڈر 19 ورلڈ کپ میں اتوار کو انڈیا نے پاکستان کو 58 رنز سے شکست دے کر سیمی فائنل میں جگہ بنائی تو اس دوران پاکستان کی کارکردگی کے ساتھ ساتھ ایک اور چیز سوشل میڈیا پر بحث کا سبب بنی۔ دراصل یہ معاملہ پاکستانی ٹیم کے سابق کپتان سرفراز احمد کی ایک وائرل تصویر کا تھا۔

کئی سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے سرفراز احمد کی میچ کے دوران لی گئی لائیو فوٹیج کی ایک تصویر شیئر کی جا رہی ہے جس میں بظاہر وہ ہاتھ میں موبائل فون پکڑے دکھائی دے رہے ہیں۔

اس تصویر کے وائرل ہونے کے بعد کئی صارفین کی جانب سے سوال اٹھایا گیا کہ سرفراز احمد پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا (پی ایم او اے) میں بیٹھ کر کیسے موبائل فون استعمال کر رہے ہیں؟

ہم نے آئی سی سی کے قوانین کی روشنی میں یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ آیا سرفراز احمد سے کوئی خلاف ورزی ہوئی ہے۔

سوشل میڈیا پر کئی صارفین نے اس بارے میں اپنی رائے ظاہر کی ہے۔

وپن تیواری نامی ایک صارف سرفراز احمد کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ آئی سی سی کی جانب سے پی ایم او اے میں مواصلاتی آلات کے استعمال پر سخت پابندی کے باوجود سرفراز کے انڈر 19 کے میچ کے دوران فون استعمال کرنے پر سوال تو بنتے ہیں۔

ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ اس معاملے کی تحقیقات ہونی چاہیے۔

ایکس پر موجود ڈگی نامی ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ان قواعد کا مقصد میچ میں کسی بھی قسم کے بیرونی اثر و رسوخ یا میچ فکسنگ کو روکنا ہے۔ 'کوئی اسے دیکھ رہا ہے؟'

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

وکٹ کیپر اور پاکستان کی قومی کرکٹ کے سابق کپتان سرفراز احمد بھی پاکستان انڈر 19 ٹیم کے ہمراہ زمبابوے میں موجود تھے۔

پی سی بی کی جانب سے 18 دسمبر کو جاریپریس ریلیزکے مطابق، سرفراز احمد کو زمبابوے میں ہونے والی سہہ فریقی سیریز اور انڈر 19 ورلڈ کپ کے لیے بطور مینیجر اور مینٹور نامزد کیا تھا۔

آئی سی سی قوانین کے مطابق، بطور ٹیم مینیجر انھیں ٹیم پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا میں موبائل ڈیوائس لے جانے اور دورانِ میچ اسے استعمال کرنے کی اجازت حاصل ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق، سنہ 2000 میں کونسل کے اینٹی کرپشن قوانین کی معاونت کے لیے آئی سی سی اینٹی کرپشن منیمم سٹینڈرڈ فار پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا ترتیب دیے گئے تھے۔

آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ان ضوابط کا مقصد نہ صرف کھیل کے شرکا کو کسی بھی غیر متعلقہ کی جانب سے رابطہ کیے جانے سے بچانا ہے بلکہ غیر ارادی طور پر کھلاڑیوں یا آفیشلز کی جانب سے کسی بھی طرح کی اندرونی معلومات شیئر کیے جانے امکان کو بھی رد کرنا ہے۔

قواعد کے مطابق انٹرنیشنل میچز کے دوران پی ایم او اے میں ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال ڈریسنگ رومز، ٹیموں کے میچ ویو ایریاز بشمول ڈگ آؤٹ، کسی بھی امپائر یا میچ ریفری کے زیر استعمال آپریشنل روم، ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال کھانے کا ایریا شامل ہے۔ اس کے علاوہ آئی سی سی اینٹی کرپشن مینیجر کی جانب سے اس میں کسی اور جگہ کو بھی شامل کیا جا سکتا ہے۔

پی ایم او اے میں صرف وہی شخص داخل ہو سکتا ہے جسے آئی سی سی کی جانب سے اجازت دی گئی ہو اور اس کے لیے آئی سی سی کا جاری کردہ اکریڈیشن کارڈ پہننا بھی لازمی ہے۔

اس کے علاوہ پی ایم او اے میں موجود کسی بھی شخص کو باہر جانے کے لیے اینٹی کرپشن مینیجر کی اجازت درکار ہوتی ہے۔ اینٹی کرپشن مینیجر کی غیر موجودگی میں کھلاڑیوں کو یہ اجازت ٹیم مینیجر جبکہ آفیشلز کو میچ ریفری یہ اجازت دے سکتا ہے۔

آئی سی سی قوانین کے مطابق، پی ایم او اے میں موجود کسی بھی کھلاڑی کو کسی قسم کا مواصلاتی آلہ (جیسے کہ موبائل فون یا ایسا آلہ جس سے انٹرنیٹ تک رسائی حاصل کی جا سکی) رکھنے یا استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔ اس کے علاوہ پلیئر اینڈ آفیشلز ایریا میں لینڈ لائن فون کا استعمال بھی ممنوع ہے۔

تاہم اس قانون میںکچھ استثنیٰ بھی دی گئی ہے۔

آئی سی سی قانون کے مطابق، ہر ٹیم مینیجر کو پی ایم او اے کے اندر ایک موبائل ڈیوائس لے جانے کی اجازت ہے لیکن اس کے لیے شرط یہ ہے کہ یہ موبائل فون صرف کرکٹ آپریشن کے مقاصد کے لیے استعمال کیا جائے گا۔

اس کے علاوہ ٹیم کے میڈیا مینیجر اور سکیورٹی مینیجر کو بھی پلیئرز ایریا میں فون لے جانے کی اجازت ہے تاہم وہ اسے استعمال نہیں کر سکتے۔

آئی سی سی کے ضوابط کے مطابق، ٹیم مینیجر اور ٹیم کے ساتھ سپورٹ ارکان لیپ ٹاپ بھی لے جا سکتے ہیں جسے وہ کرکٹ آپریشن کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[247]
بلوچستان میں 2026 کے پہلے ہفتے کے دوران تین مختلف علاقوں سے جن 10 افراد کی لاشیں برآمد ہوئیں ان میں ایک سکول ٹیچر ایاز بلوچ تھے۔ ان کے ایک قریبی دوست نے بی بی سی کو بتایا کہ ایاز نے مشکلات کے باوجود اعلیٰ تعلیم حاصل کی تھی لیکن وہ گذشتہ برس لاپتہ ہوگئے تھے۔

جن دیگر تین افراد کی لاشیں برآمد ہوئی ہیں وہ آپس میں کزنز تھے۔ ان کے ایک قریبی رشتہ دار نے بتایا کہ وہ سات ماہ سے زیادہ عرصے سے ’جبری طور پر لاپتہ‘ تھے۔

ادھر بلوچستان کے حکام نے سکیورٹی اداروں کی طرف سے لوگوں کو جبری گمشدگی اور ماورائے عدالت قتل کے الزامات کو سختی سے مسترد کیا ہے۔ بلوچستان اسمبلی کے حکومتی رکن فرح عظیم شاہ نے ان الزامات کو ’بے بنیاد‘ قرار دیا ہے۔

تاہم بلوچستان سے لاپتہ افراد کے رشتہ داروں کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز کے چیئرمین نصراللہ بلوچ کا کہنا ہے کہ ایاز بلوچ کو بھی پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا جبکہ بلوچ یکجہتی کمیٹی کے ایک بیان میں یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ ایاز بلوچ کو مبینہ طور پر سکیورٹی فورسز نے لاپتہ کیا تھا۔

نصراللہ بلوچ کے مطابق ایاز بلوچ کے علاوہ مارے جانے والے ان افراد میں سے بعض دیگر بھی پہلے سے جبری طور پر لاپتہ تھے۔

دوسری طرف ضلع آواران میں پولیس کے حکام نے بتایا کہ ایاز بلوچ سمیت دو افراد کی لاشوں کی برآمدگی کے بارے میں تحقیقات ہو رہی ہیں۔

ایاز بلوچ سمیت دو افراد کی لاشیں چھ جنوری کو ضلع آواران میں جھاؤ کے علاقے موندرہ میں کورک ندی سے ملی تھیں۔ دوسرے شخص کی شناخت ظریف بلوچ کے نام سے ہوئی۔

آواران پولیس کے ایک اہلکار نے دونوں افراد کی لاشوں کی برآمدگی کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ان کو ’نامعلوم افراد نے ہلاک کرنے‘ کے بعد ان کی لاشیں ’پھینک دی تھیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہFamily

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بی بی سی اردو نے ایاز بلوچ کے قریبی رشتہ داروں سے بات کرنے کی کوشش کی لیکن انھوں نے کوئی بات کرنے سے گریز کیا تاہم ان کے ایک دوست نے بتایا کہ ایاز کو 16 اکتوبر 2025 کو آواران ہی کے علاقے گیشگور سے جبری طور پر لاپتہ کیا گیا۔

ان کا کہنا تھا کہ ایاز سے پہلے ان کے چچا ماسٹر خدا بخش کو بھی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا۔ ان کے مطابق لاپتہ ہونے کے ایک ماہ بعد ایاز کے چچا کی تشدد زدہ لاش خضدار کے علاقے سے برآمد ہوئی تھی۔

اگرچہ ایاز کے چچا کی جبری گمشدگی کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں ہوسکی تاہم سماجی رابطوں کے پلیٹ فارمز پر بلوچ یکجہتی کمیٹی کی جانب سے جو بیان جاری کیا گیا اس میں الزام عائد کیا گیا کہ 16اکتوبر 2025 کو ایاز بلوچ کو سکیورٹی فورسز نے گیشگور سے جبری طور پر لاپتہ کیا۔

اس سلسلے میں جب اس علاقے میں تعینات سکیورٹی فورسز سے متعلقہ ایک اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر اس الزام کو بے بنیاد قرار دیا۔

آواران پولیس کے ایس پی خلیل بگٹی نے بتایا کہ تاحال یہ تعین نہیں ہوسکا کہ ایاز اور ظریف کو کن لوگوں نے مارا اور انھیں کیوں مارا گیا؟

ان کا کہنا تھا کہ دونوں افراد کے مارے جانے کے واقعے کے بارے میں تحقیقات ہو رہی ہیں۔

ایاز بلوچ کا تعلق ضلع آواران میں گیشگور کے علاقے سنڈوم سے تھا۔ انھوں نے مڈل تک تعلیم اپنے علاقے کے سکول سے جبکہ میٹرک کا امتحان گیشگور ہائی سکول سے پاس کیا۔

ان کے ایک دوست نے بتایا کہ آواران شہر میں ڈگری کالج سے ایف ایس سی کے بعد تنگ دستی کی وجہ سے کچھ عرصے کے لیے ان کو تعلیم ترک کرکے محنت مزدوری کرنا پڑی۔

انھوں نے بتایا چونکہ ایاز کو تعلیم کا بہت زیادہ شوق تھا اس لیے انھوں نے سنہ 2016 میں کوئٹہ میں ایک مرتبہ پھر انگلش لینگویج سینٹر میں داخلہ لیا۔ تربت یونیورسٹی میں بی ایس انگلش لٹریچر میں داخلہ ہونے کے باعث وہ بعد میں تربت منتقل ہوئے۔

تربت ہی میں گذشتہ عام انتخابات کے موقع پربی بی سی کو دیے جانے والے ایک انٹرویو میں ایاز بلوچنے بلوچستان میں تعلیم کے معیار پر عدم اطمینان کا اظہار کیا تھا جبکہ اس رائے کا بھی اظہار کیا تھا کہ بلوچستان میں انتخابات میں نمائندوں کو لوگ منتخب نہیں کرتے بلکہ ان کو ’لایا جاتا ہے۔‘

ایاز بلوچ کے دوست نے مزید بتایا کہ محکمہ تعلیم میں اساتذہ کی آسامیوں کے لیے سردار بہادر خان وومن یونیورسٹی کے زیر اہتمام ٹیسٹ اور انٹرویوز ہوئے تو ایاز نے ان میں کامیابی حاصل کی جس کے باعث 2024 میں آواران میں رضائی بازار کے سکول میں ان کی بطور استاد تقرری ہوئی۔

انھوں نے بتایا کہ زمانہ طالب علمی میں اگرچہ ان کا تعلق بی ایس او ظریف گروپ سے رہا لیکن وہ سیاسی حوالے سے بہت زیادہ متحرک نہیں تھے۔

انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان کو گیشگور سے مبینہ طور پر جبری طور پر لاپتہ کیا گیا۔

مارے جانے والے دس افراد میں سے چار کی لاشیں چار جنوری کو بلوچستان کے دو اضلاع ژوب اور موسیٰ خیل کی سرحدی علاقے سے ملی تھیں۔

اسسٹنٹ کمشنر موسٰی خیل نجیب اللہ کاکڑ نے ان افراد کی لاشوں کی برآمدگی کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ چاروں افراد کو گولی مار کر ہلاک کیا گیا تھا۔

ان کا کہنا تھا کہ تاحال ان افراد کی ہلاکت کے محرکات معلوم نہیں ہوسکے ہیں۔ انتظامیہ کو ان افراد کی لاشوں کی ایک ویران علاقے میں پڑے رہنے کی اطلاع ملی تھی۔

ان افراد کی شناخت محمد انور، شیرمحمد، جعفر اور ثنا اللہ کے ناموں سے ہوئی جن کا تعلق ضلع دُکی سے تھا۔ ان تمام افراد کا تعلق بلوچوں کے سمالانی قبیلے سے تھا۔

یہ رشتہ دار دُکی شہر سے اندازاً آٹھ کلومیٹر کے فاصلے پر واقع’کلی سفر علی بلوچ‘ کے رہائشی تھے جبکہ مارے جانے والے چوتھے شخص کا تعلق اس کے قریب والے گاؤں سے تھا۔

دُکی میں انتظامیہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یہ چاروں افراد پہلے سے لاپتہ تھے۔

دُکی سے تعلق رکھنے چار افراد محمد انور، شیر محمد اور جعفر آپس میں کزنز تھے۔

ان کے ایک قریبی رشتہ دار نے بی بی سی کو بتایا کہ محمد انور کی عمر اندازاً 33 سال تھی جبکہ باقی دو نوجوان تھے۔

ان کا کہنا تھا کہ یہ تینوں محنت مزدوری کرتے تھے۔ ان میں سے دو کاشتکاری کرتے تھے جبکہ ایک کوئلے کی کان میں مزدور تھا۔

انھوں نے بتایا کہ ان میں سے ایک کو کوئلے کی لیز سے جبری طور پر لاپتہ کیا گیا جبکہ باقی دو کو دوسرے مقامات سے اٹھایا گیا تھا۔

ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے خاندان پر غم نہیں بلکہ غم کے پہاڑ گرا دیے گئے۔‘

انھوں نے بتایا کہ ’جب ہمارے لوگوں کو جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تو ہم نے مقامی حکام کو اس سے آگاہ کیا لیکن ان کی بازیابی ممکن نہیں ہوئی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’یہ ہمارے ساتھ ظلم کا پہلا واقعہ نہیں ہے بلکہ گذشتہ برس بھی ہمارے تین لوگوں کو جبری طور پر لاپتہ کرنے کے بعد مار دیا گیا تھا۔‘

انھوں نے بتایا کہ ’ہمارے آٹھ مزید لوگ بھی جبری طور پر لاپتہ ہیں۔ بس ہم دعا کرسکتے ہیں کہ خدا ہمارے دیگر آٹھ افراد کو محفوظ رکھے اور ان کی بحفاظت بازیابی ہو۔‘

باقی چار کی لاشیں دو جنوری کو ضلع ہرنائی میں زندہ پیر کے علاقے سے برآمد ہوئیں۔

ہرنائی میں پولیس کے ایک اہلکار نے اس کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ چاروں کو نامعلوم افراد نے فائرنگ کرکے ہلاک کیا تھا۔

ان افراد میں سے تین افراد کی شناخت ہوئی جن کا تعلق ہرنائی کے مختلف علاقوں سے تھا۔

نصراللہ بلوچ نے بتایا کہ ہرنائی سے جن افراد کی لاشیں ملی تھیں ان میں سے ایک جمعہ خان مری تھے جنھیں پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا اور ان کا نام ہماری تنظیم کے لاپتہ افراد کی فہرست میں شامل تھا۔‘

انھوں نے کہا کہ ’جمعہ خان مری کے رشتہ داروں نے بتایا کہ ان کو گذشتہ سال مبینہ طور پر سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں نے ایک آپریشن کے دوران گھر سے اٹھایا تھا۔‘

نصراللہ بلوچ کے مطابق ’ہرنائی سے ان چار افراد میں سے ایک اور شخص کے رشتہ داروں نے تنظیم سے رابطہ کیا تھا اور یہ بتایا تھا کہ ان کو بھی پہلے ہی لاپتہ کیا گیا تھا لیکن ان کا نام ہماری تنظیم کے پاس رجسٹرڈ نہیں تھا۔‘

نصراللہ بلوچ نے بتایا کہ ’نہ صرف رواں برس تشدد زدہ لاشوں کی برآمدگی کا سلسلہ جاری ہے بلکہ گذشتہ سال بھی ان کی تنظیم کے ریکارڈ کے مطابق 85 ایسے افراد کی لاشیں برآمد ہوئی تھیں جن کو پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا۔‘

پاکستان میں سکیورٹی امور کے ماہر اور پاکستان انسٹیٹیوٹ آف پیس سٹڈیز کے سربراہ محمد عامر رانا کا کہنا ہے کہ انھیں اس بات کا علم نہیں کہ تشدد زدہ لاشیں پھینکنے کا کام کون کرر ہا ہے لیکن بعض حلقوں اور لواحقین کی جانب سے ریاستی اداروں پر الزام عائد کیا جا رہا ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ اگر واقعی یہ الزام درست ہے تو اس کا مقصد خوف پیدا کرنا ہوسکتا ہے اور ایسا کرنے والے شاید یہ چاہتے ہیں کہ لوگ شورش اور عسکریت پسندی سے دور رہیں اور اس کا حصہ نہ بنیں۔

اس سوال پر کیا اس طرح سے شورش کا خاتمہ کیا جاسکتا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ’بظاہر تو اس طرح کی کارروائیوں کا مقصد خوف و ہراس پیدا کرنا ہوتا ہے لیکن ان کی رائے کے مطابق یہ طویل مدت تک فائدہ مند نہیں ہوسکتا ہے۔‘

بلوچستان میں حالات کی بہتری سے متعلق سوال پر محمد عامر رانا کا کہنا تھا کہ بہتری کی صورت تو مذاکرات ہی ہیں لیکن فی الحال یہ ہوتے ہوئے دکھائی نہیں دے رہے ہیں۔

بلوچستان حکومت کے ایک سینیئر عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ان دس افراد کی لاشوں کی برآمدگی حوالے سے واٹس ایپ پر پیغام کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ لاپتہ افراد کے حوالے سے جج کی سربراہی میں ایک آزاد کمیشن قائم کیا گیا ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ اس حوالے سے کسی معلومات کے حصول کے لیے اس کمیشن سے رجوع کیا جائے۔ سی ٹی ڈی یعنی کاؤنٹر ٹیررزم ڈیپارٹمنٹ کے ایک سینیئر آفیسر نے ان دس افراد کی لاشوں کی برآمدگی کے بارے میں لاعلمی کا اظہار کیا۔

تاہم اس سے قبل وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے صوبے میں لاشوں کی برآمدگی کے معاملے پر بی بی سی کو ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ ’اکثر ایسا ہوتا ہے کہ وہ دہشت گرد جن کا نام لاپتہ افراد کی فہرست میں ہوتا ہے وہ کارروائیوں میں یا خودکش حملوں میں مارے جاتے ہیں تو پھر پتہ چلتا ہے کہ یہ نام لاپتہ افراد میں بھی شامل ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’اکثر خاندانوں کو بھی پتہ نہیں ہوتا ہے کہ ان کا بچہ دہشت گرد گروہ میں شامل ہو چکا ہے۔‘

وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ ’میری ان خاندانوں سے درخواست ہے کہ جن کے بچے عسکریت پسند گروہ میں شامل ہو چکے ہیں یا گھر سے دور ہیں، جن کے پاس ان کے بارے معلومات نہیں تو وہ حکومت اور علاقے کے عمائدین کے ساتھ اس کو شیئر کریں تاکہ کل وہ کسی دہشت گردی کی سرگرمی میں مارا جائے تو خاندان کو مشکلات کا سامنا نہ کرنا پڑے۔‘

بلوچستان اسمبلی میں حکومتی رکن اور حکومت بلوچستان کے سابق ترجمان فرح عظیم شاہ نے کہا کہ اس وقت ہمسایہ ممالک کی جانب سے ملک اور اس کے اداروں کے خلاف سازشیں ہو رہی ہیں جن کو لوگوں کو سمجھنا چاییے۔

ان کا کہنا تھا کہ ملک دشمن قوتیں یہاں استحکام نہیں دیکھنا چاہتی اس لیے وہ ان اداروں کو بدنام کرنے کی سازش کرتی ہیں جو عدم استحکام پیدا کرنے کے منصوبوں کو ناکام بنا رہے ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’ہمارے سکیورٹی سے متعلق ادارے آئین اور قانون کے دائرے میں رہ کر کام کرتے ہیں اور ان پرماورائے آئین و قانون الزامات بے بنیاد ہیں۔‘

اس سے قبل جبری گمشدگیوں اور تشدد زدہ لاشوں کی برآمدگی کے حوالے سے بی بی سی نے جب سکیورٹی فورسز کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا تھا تو ان کا کہنا تھا کہ لاپتہ افراد کا معاملہ بنیادی طور پرایک سوچی سمجھی سازش ہے، جس کے تحت دشمن پاکستان کو بدنام کرنے اور عوام کو حکومتی اداروں کے خلاف کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔

اہلکار کا کہنا تھا کہ ’تحقیقات کے مطابق زیادہ تر افراد کودہشت گرد تنظیمیں اغوا کر کے قتل کر دیتی ہیں۔ اس کے علاوہ بہت سے لوگ دہشت گرد تنظیموں میں شامل ہو جاتے ہیں اور ان کے گھر والوں کو خبر بھی نہیں ہوتی۔‘

’یہ سب کچھ پاکستان دشمن عناصر کی پشت پناہی میں کیا جاتا ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’پاکستان دشمن عناصر کالعدم تنظیموں کو استعمال کر کے لوگوں کو اغوا اور قتل کرواتے ہیں اور جب پاکستانی ایجنسیاں ایسے دہشت گرد گروہوں کے خلاف ایکشن لیتی ہیں تو ایک سوچی سمجھی چال کے مطابق الزام پاکستانی قانون نافذ کرنے والے اداروں پر لگایا جاتا ہے لیکن پاکستان جلد اپنے بہادر اور باشعور عوام کے ساتھ ایسی سازشوں کو ناکام بنائے گا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[248]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

سعودی عرب نے خاموشی کے ساتھ کچھ امیر غیر سعودی باشندوں کو شراب خریدنے کی اجازت دے دی ہے۔ مبصرین کا خیال ہے کہ پابندیوں میں نرمی کو مستقبل میں سیاحوں تک بڑھایا جائے گا۔

کئی دہائیوں سے ریاض کا سفارت کاروں کے لیے مخصوص علاقہ باقی شہر سے الگ تھلگ لگتا ہے۔ یہ علاقہ پرتعیش رہائش گاہوں، سایہ دار راستوں اور سبز جگہوں سے آراستہ ہے، جہاں ہر جانب شان و شوکت اور امارت جھلکتی ہے۔

یہ علاقہ چائے خانوں اور کافی شاپس پر مبنی ثقافت کی بھی علامت ہے، یہ علاقہ سعودی اور غیر ملکی دونوں کے لیے کشش رکھتا ہے۔

اب اسی علاقے میں ایک غیر معمولی رہائشی کمپلیکس کے مرکز میں ایک چھوٹا سے سٹور سعودی عرب کی انتہائی حساس پالیسی تبدیلیوں میں سے ایک کو جانچنے کے لیے پوشیدہ جگہ بن گیا ہے۔ یہاں امیر غیر مسلموں کو شراب کی محدود فروخت کی جاتی ہے۔

مسلمانوں کے دو مقدس ترین مقامات کی سرزمین سعودی عرب نے سنہ 1952 میں شراب کی فروخت پر پابندی لگا دی تھی۔ لیکن اپنی بین الاقوامی تصویر کو نیا رنگ دینے کے لیے سعودی عرب نے حالیہ عرصے میں سماجی اور اقتصادی اصلاحات کا ایک نیا سلسلہ شروع کیا ہے، تاکہ خود کو ایک معتدل معاشرے کے طور پر پیش کیا جا سکے، جہاں سرمایہ کاری کے بھی مواقع ہوں۔

حالیہ برسوں میں خواتین کو آزادی دی گئی ہے اور سنہ 2018 میں اُنھیں گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی، سعودی عرب میں میوزک فیسٹیول، کامیڈی شوز اور فیشن شوز کا انعقاد بھی کیا جا رہا ہے۔

لیکن شراب کی قانونی طور پر فروخت کی اجازت شاید حکومت کا سب سے زیادہ جرات مندانہ اقدام ہے۔

ریاض میں شراب کا پہلا سرکاری سٹور جنوری 2024 میں کھولا گیا تھا۔ لیکن ابتدائی طور پر غیر مسلم سفارت کاروں کے داخلے پر پابندی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

سنہ 2025 کے آخر میں سرکاری اطلاع کے بغیر نافذ ہونے والے نئے ضوابط کے تحت، امیر غیر مسلم تارکین وطن بھی اب بیئر اور وائن خریدنے کے لیے سٹور کا رُخ کر سکتے ہیں۔

اس سٹور تک رسائی کے لیے خصوصی رہائش کا پرمٹ ہونا لازمی ہے جس کی سالانہ قیمت ایک لاکھ سعودی ریال ہے۔ ماہانہ 50 ہزار ریال آمدنی والے شخص کو بھی اس سٹور تک رسائی کی اجازت ہو گی۔

خصوصی رہائش کے معیار مختلف ہوتے ہیں اور عام طور پر سینئر غیر ملکی ایگزیکٹوز، سرمایہ کاروں اور مخصوص مہارتوں کے حامل پیشہ ور افراد کے لیے دستیاب ہوتے ہیں۔

دونوں صورتوں میں درخواست دینے والوں کو داخلے کے وقت سکیورٹی گارڈز کو اپنا رہائشی کارڈ یا تنخواہ دار غیر ملکی کو تنخواہ کا سرٹیفکیٹ دکھانا ہو گا۔

غیر ملکی سیاحوں کو اس سٹور میں داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے۔

سٹور جانے والے مختلف افراد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کی ہے۔

ایک یورپی شہری نے بی بی سی کو بتایا کہ سٹور میں بہت سی اقسام کی شراب دستیاب ہے، لیکن ان کی قیمت مغربی ممالک کے مقابلے میں دو سے تین گنا زیادہ ہے۔ لیکن بلیک مارکیٹ کے مقابلے میں یہ اب بھی کم ہے۔

ایک برطانوی کمپنی کے عہدے دار نے بی بی سی کو بتایا کہ جانی واکر کی ایک بوتل 124 ڈالرز میں مل رہی ہے۔ ’یہ بہت زیادہ قیمت ہے، لیکن میں خوشی سے یہ خرید رہا ہوں۔‘

صارفین کے مطابق شراب کی خریداری ماہانہ پوائنٹس پر مبنی راشننگ سسٹم سے مشروط ہوتی ہے جو پیچیدہ ہونے کے باوجود ہر شخص کو ہر ماہ درجنوں لیٹر شراب ملنے کے لیے کافی ہے۔ سفارت کاروں کو اس شرط سے چھوٹ حاصل ہے۔

سعودی حکومت نے اس تبدیلی کے بارے میں کوئی باضابطہ اعلان نہیں کیا۔ لیکن کئی خریداروں کا کہنا ہے کہ انھیں بھی اس سے متعلق کسی سے پتہ چلا۔ سٹور کا نام آن لائن نقشوں پر بھی نظر نہیں آتا۔

گذشتہ برس سعودی حکومت نے ملک کے دارالحکومت ریاض میں ایک شراب خانہ کھولا تھا، جہاں صرف غیرملکی سفارت کاروں کو شراب کی فروخت کی اجازت تھی تاہم متعدد متعدد خبر رساں اداروں کے مطابق سعودی حکومت میں اب دیگر غیر مسلم غیر ملکیوں کو بھی شراب کی فروخت کی جا رہی ہے۔

یاد رہے سعودی عرب میں 73 برس تک شراب پر مکمل پابندی عائد رہی تاہم گذشتہ برس ریاض میں شراب خانہ کھلنے کے بعد اس پابندی میں نرمی برتنے کا عندیہ دیا گیا تھا۔

نیوز ویب سائٹ سیمافور کے مطابق ریاض میں گذشتہ برس کھلنے والے سٹور نے اب سفارت کاروں کے علاوہ پریمیم ریزیڈنسی پروگرام کے تحت دیگر غیر مسلم غیرملکی شہریوں کو بھی شراب کی فروخت شروع کر دی ہے۔

سعودی عرب میں موجود ایک غیرملکی شہری نے بلومبرگ کو بتایا کہ انھوں نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدی تھی۔

سعودی حکومت نے ان اطلاعات پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا۔

تاہم گذشتہ برس سعودی حکام نے کہا تھا کہ ریاض میں واقع دکان سے شراب کی فروخت صرف مملکت میں مقیم اس سفارتی عملے تک ہی محدود ہو گی، جو گذشتہ کئی دہائیوں سے سفارتی پاؤچز کے نام سے سیل بند سرکاری پارسلوں میں اپنے ممالک سے پینے کے لیے شراب سعودی عرب منگواتے ہیں۔

سعودی حکام کا کہنا ہے کہ شراب کی فروخت کی یہ دکان کھولنے کا مقصد ’شراب کے غیرقانونی کاروبار‘ کا قلعہ قمع کرنا ہے۔

خبر رساں ادارے اے ایف پی نے بھی پریمیم ویزا رکھنے والے غیر ملکیوں سے بات کی، جنھوں نے تصدیق کی ہے کہ انھوں نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدی۔

ایک غیر ملکی شہری نے اے ایف پی بتایا کہ ’میں نے اس کے بارے میں اپنے کچھ دوستوں سے سنا تھا۔ میں دو دن پہلے وہاں گیا اور جیسا انھوں نے بتایا ویسا ہی تھا۔‘

’اس سے میرے پیسے بھی بچ گئے۔ قیمت بہت مناسب ہے اور ہم اب بالآخر شراب خرید سکتے ہیں۔‘

دوسری جانب خبر رساں ادارے روئٹرز کو متعدد ذرائع نے بتایا ہے کہ سعودی عرب ظہران اور جدہ میں بھی دو نئے شراب خانے کھولنے کا ارادہ رکھتا ہے۔

ایک ذریعے نے روئٹرز کو بتایا کہ ایک نیا شراب خانہ ظہران میں واقع آرامکو کے کمپاؤنڈ میں کمپنی میں کام کرنے والے غیر مسلم ملازمین کے لیے بنایا جائے گا اور اس حوالے سے سعودی حکام نے انھیں آگاہ کر دیا ہے۔

دو مزید ذرائع کہتے ہیں کہ ایک اور شراب خانہ جدہ میں غیر مسلم سفارت کاروں کے لیے بنایا جائے گا، جہاں متعدد ممالک کے قونصلیٹ واقع ہیں۔

ذرائع کا کہنا ہے کہ دونوں نئے شراب خانوں کی سنہ 2026 میں کھلنے کی توقع ہے۔

ماہرین کی جانب سے سعودی حکومت کے اس اقدام کو ولی عہد محمد بن سلمان کے ’وژن 2030‘ کا حصہ قرار دیا جا رہا ہے جس کا مقصد سعودی معاشرے کو کسی حد تک لبرل کرنا ہے۔

شہزادہ محمد بن سلمان کے ولی عہد بننے کے بعد متعدد تبدیلیاں آئی ہیں اور سعودی مملکت میں شراب خانہ کھولنے کے عمل کو اُن ہی کے ایجنڈے کا حصہ تصور کیا جا رہا ہے۔

یاد رہے کہ شہزادہ محمد بن سلمان کو جون 2017 میں شہزادہ محمد بن نائف کو ہٹا کر ولی عہد مقرر کیا گیا تھا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[249]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ تحریر بی بی سی پر پہلی مرتبہ جنوری 2024 میں شائع کی گئی تھی اور اسے قارئین کی دلچپسی کے لیے دوبارہ شائع کیا جا رہا ہے۔

سعودی عرب کے صحراؤں میں انسانی آباد کاری برفانی دور ختم ہونے کے بعد تقریباً 15 سے 20 ہزار سال قبل شروع ہوئی۔ مذہب اسلام کے آنے کے بعد سعودی عرب خلافت کا مرکز بنا لیکن اس کی یہ حیثیت زیادہ دیر نہ چل سکی۔

ماضی میں سعودی عرب پر شام، عراق اور ترکی سے حکومت کی جاتی رہی ہے۔ کئی سالوں پر محیط تین کوششوں کے بعد 23 ستمبر 1932 کو ایک شاہی حکم کے تحت حجاز اور نجد سمیت دیگر ریاستوں کو متحد کر کے موجودہ سعودی عرب ایک آزاد ملک کے طور پر وجود میں آیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سعودی عرب کا علاقہ مختلف خانہ بدوش بدو قبائل کا علاقہ تھا۔ یہاں تمام قبائل آزادی سے رہتے تھے۔ جیمز وینبرانڈ اپنی کتاب ’سعودی عرب کی مختصر تاریخ‘ میں لکھتے ہیں کہ 32ویں صدی قبلِ مسیح میں موجودہ بحرین اور اس کے آس پاس کے ساحلی علاقوں میں دلمن نامی تہذیب نے جنم لیا۔

اس وقت دلمون کے تجارتی تعلقات میگن (موجودہ عمان)، بابل اور دریائے سندھ کی وادی میسوپوٹیمیا جیسے شہروں کے ساتھ تھے۔ دلمون اس زمانے میں موتیوں کے لیے پوری دنیا میں مشہور تھا۔ اس وقت یمن کو سبا کے نام سے جانا جاتا تھا۔ اسی طرح اردن کا نام نباطین تھا۔

لیکن وادی عرب کے لوگ ہمیشہ سے خود کو العرب یا جزیرہ عرب کے باشندے کہہ کر پکارتے تھے۔ یہ معلوم نہیں ہو سکا ہے کہ اپنے آپ کو وہ عرب کیوں کہتے تھے۔  حالانکہ ان میں سے زیادہ تر لوگ صحرا کے خانہ بدوش تھے جنھیں بدو کہا جاتا ہے۔

اسلام سے پہلے کے معاشرے میں بدو برادری کے لوگ کئی گروہوں یا ذاتوں میں بٹے ہوئے تھے۔ ان سب کا اپنا الگ طرز حکمرانی اور رسم و رواج تھے۔ جیمز وینبرانڈ لکھتے ہیں کہ قبل مسیح سے دوسری صدی تک ان گروہوں میں سے زیادہ تر پر روم کی حکومت تھی۔

تاہم بعد میں روم اس حق سے دستبردار ہو گیا۔ اس کے بعد تیسری صدی میں بدو قبائل نے مل کر ایک اتحاد بنا لیا اور ایک بڑی قبائلی کنفیڈریسی تشکیل دی جس نے ان کی طاقت میں مزید اضافہ کر دیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پانچویں صدی میں بدو قبائل کے اس اتحاد نے شام، فلسطین اور یروشلم پر بھی حملہ کیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سنہ 630 میں اسلام کی تبلیغ کے بعد مکہ مسلمانوں کے زیرِحکمرانی آ گیا۔ اسلام کی تبلیغ کی ابتدا مدینے سے ہوئی اور آہستہ آہستہ دیگر علاقے مسلمانوں کے قبضے میں آنے لگے۔

اسلام کے آخری پیغمبر محمد کی رحلت کے وقت تک تقریباً پورا عرب خطہ مسلمانوں کے قبضے میں آچکا تھا۔ اور اس وقت تک عرب کے بدوؤں کے تمام گروہ اسلام کی سائے تلے آچکے تھے اور انھوں نے آپس کی لڑائیاں ترک کر کے اسلام کے فروغ کے لیے کام کرنے کا عزم کر لیا تھا۔

اگلے ایک سو سال کے اندر اسلام دنیا کے کئی حصوں بشمول سپین اور ہندوستان تک پہنچ گیا۔ لیکن اس کے ساتھ ہی اسلامی خلافت کا مرکز یا دارالحکومت عرب خطے سے پہلے دمشق اور پھر بغداد منتقل ہو گیا۔

اس وقت خطہِ عرب حجاز اور نجد کے نام سے دو حصوں میں تقسیم تھا۔ مغربی ساحلی علاقہ حجاز تھا۔  اس میں مکہ، مدینہ اور جدہ جیسے شہر شامل ہیں۔ مختلف ادوار میں بنوامیہ، عباسیوں، مصریوں اور عثمانیوں نے اس علاقے پر حکومت کی ہے۔

صحرائی اور پہاڑی علاقہ نجد کے نام سے مشہور تھا جہاں  خانہ بدوش اور جنگ پسند بدو قبائل کے لوگ آباد تھے۔ اس علاقے میں ریاض جیسے شہر تھے۔ اس علاقے پر کبھی کسی غیر ملکی طاقت کا راج نہیں رہا اور یہاں کے لوگوں نے ہمیشہ خود کو آزاد سمجھا ہے۔

سنہ1557 میں عثمانی حکمران سلیمان سلیم اول کے ہاتھوں شام اور مصر پر حکمرانی کرنے والے مملوکوں کو شکست کے بعد، ترکوں نے حجاز کا کنٹرول حاصل کر لیا۔

سلطان سلیم نے خود کو مکہ کا محافظ قرار دیا۔ اور بعد ازاں ترک سلطنت کو بحیرۂ احمر کے ساتھ دوسرے عرب علاقوں تک پھیلا دیا۔ لیکن اس کے باوجود عرب کا ایک بڑا حصہ آزاد رہا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

محمد بن سعود نے سنہ 1744 میں سعودی عرب میں پہلی ریاست قائم کی۔ سعود ریاض کے قریب واقع دریہ نامی علاقے میں آباد ایک قبیلے کا سربراہ تھا۔ اس نے عرب مذہبی رہنما محمد ابن عبدالوہاب کی مدد سے خلافتِ عثمانیہ سے علیحدگی اختیار کرلی اور امارتِ دریہ کے نام سے ایک مملکت قائم کی جو تاریخ کی پہلی سعودی ریاست تھی۔ مگر یہ ایک طرز کی شہری ریاست تھی۔

جیمز وینبرانڈ اپنی کتاب ’سعودی عرب کی مختصر تاریخ‘ میں لکھتے ہیں کہ محمد ابن عبدالوہاب کو اپنے نظریات کی تبلیغ کے لیے فوجی مدد کی ضرورت تھی۔ دوسری طرف محمد بن سعود کو ایک آزاد عرب قوم کی تشکیل کے لیے مذہبی حمایت کی ضرورت تھی۔ دونوں نے مل کر نجد کو متحد کرنے کی کوشش کی۔

محمد ابن سعود کے بعد اس کے جانشین عبدالعزیز نے عثمانی حکمرانوں کو شکست دی اور کربلا سمیت عراق کے کچھ علاقوں پر قبضہ کر لیا۔ اس زمانے میں، نجد اور حجاز حکمران خاندانوں کی آپس میں شادی کے ذریعے وہ متحد ہو گئے تھے۔

سنہ 1803 میں محمد ابن سعود کی ایک جان لیوا حملے میں موت کے بعد ان کے بیٹے سعود بن عبدالعزیز نے مکہ اور مدینہ پر بھی قبضہ کر لیا۔ لیکن ترکوں کے مسلسل حملوں کی وجہ سے یہ ریاست زیادہ دن قائم نہ رہ سکی۔

سنہ 1818 میں ترکوں نے دریہ پر دوبارہ قبضہ کر لیا۔ تقریباً سات ماہ جاری رہنے والی ناکہ بندی کے بعد، عبداللہ ابن سعود نے مصری فوجی کمانڈر ابراہیم پاشا کے سامنے ہتھیار ڈال دیے۔ بعد ازاں قسطنطنیہ میں اس کا سر قلم کر دیا گیا۔

دوسری سعودی ریاست کی بنیاد ترکی ابن عبداللہ ابن محمد ابن سعود نے رکھی۔ وہ امارتِ دریہ کے آخری حکمران عبداللہ کے چچازاد بھائی تھے۔

پہلی سعودی قوم کے زوال کے بعد وہ آل سعود خاندان کے کئی دوسرے افراد کے ہمراہ دریہ سے فرار ہو گئے تھے۔ اس وقت انھیں صحرا میں ایک قبیلے میں پناہ دی۔

مدابی الرشید اپنی کتاب ’سعودی عرب کی تاریخ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’ترکی ابن عبداللہ نے سنہ 1823 میں ترکی اور مصر کے خلاف جنگ شروع کی اور بالآخر ریاض اور دریہ پر دوبارہ قبضہ کرنے میں کامیاب ہو گئے۔ انھوں نے اماراتِ نجد کے نام سے دوسری سعودی ریاست کے قیام کا اعلان کیا جس کا دارالحکومت ریاض تھا۔ لیکن یہ ریاست بھی زیادہ دیر نہ چل سکی۔

سنہ 1834 ترکی ابن عبداللہ کو ان ایک کزن نے قتل کر دیا۔ اس کے بعد سنہ 1891 دوسری سعودی ریاست بھی ختم ہوگئی۔ اس کے آخری حکمران عبدالرحمن بن فیصل نے اپنے بیٹے عبدالعزیز کے ساتھ مل کر ایک بدو قبیلے مرہ کے پاس پناہ لی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

عبدالعزیز بن عبدالرحمٰن بن فیصل، جو ابن سعود کے نام سے مشہور ہیں، نے سنہ 1902 میں ریاض پر قبضہ کرنے کے بعد تیسری بار سعودی ریاست قائم کی۔ تاہم اسے ایک آزاد ریاست کے طور پر تسلیم نہیں کیا گیا۔

مورخ جیمز وینبرانڈ لکھتے ہیں کہ ابن سعود جب ریاض پر قبضہ کرنے نکلے تو ان کے ساتھ محض 40 لوگ تھے۔ لیکن ریاض کے راستے میں بدو قبیلے کے بہت سے لوگ ان کے گروہ میں شامل ہو گئے۔ اس وقت سعودی عرب کے بیشترعلاقے بشمول مکہ اور مدینہ خلافتِ عثمانیہ کے زیر حکمرانی تھے۔

دوسری طرف حجاز کا علاقہ شریف حسین نامی حکمران کے زیر تسلط تھا جبکہ نجد ابن سعود کے کنٹرول میں تھا۔ لیکن اسے نجد میں راشدیوں کے خلاف جنگ جاری رکھنی پڑی۔

اس وقت برطانیہ، فرانس، جرمنی اور روس سمیت کئی غیر ملکی طاقتیں اس علاقے پر قبضہ کرنے کی کوشش کر رہی تھیں۔ پہلی جنگ عظیم شروع ہونے کے بعد شریف حسین انگریزوں کے ساتھ شامل ہو گئے۔

اس وقت برطانوی فوج نے سلطنت عثمانیہ کے خلاف جنگ میں عربوں کی مدد کی۔ انھیں تربیت دینے کے ساتھ ساتھ اسلحہ بھی فراہم کیا گیا۔ پہلی جنگ عظیم میں شکست کے بعد سعودی عرب عثمانی حکمرانوں کے ہاتھ سے نکل گیا۔

لیکن جنگ ختم ہونے کے بعد ایک خفیہ معاہدے کے تحت برطانیہ اور فرانس نے مشرق وسطیٰ کے مختلف علاقوں کو آپس میں تقسیم کر لیا۔ اور اس ہی دوران شریف حسین اور ابن سعود کے درمیان عرب علاقوں پر کنٹرول کے لیے لڑائی شروع ہو گئی۔

مدابی الرشید نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ابن سعود نے سب سے پہلے راشدیوں کو شکست دی اور نجد پر قبضہ کیا۔ اس کے بعد سنہ 1924 میں عازمین حج پر حملوں کا الزام لگاتے ہوئے انھوں نے حجاز میں بھی فوجی مہم شروع کی۔

اسی دوران شریف حسین کے برطانیہ کے ساتھ تعلقات میں دراڑیں پڑنے لگی تھیں۔ شریف حسین کو جب برطانوی مدد نہ ملی تو وہ عقبہ سے فرار ہو گئے۔ اس کے بعد ابن سعود نے حجاز اور نجد پر قبضہ کر لیا۔

سنہ 1926 میں مکہ، مدینہ اور جدہ کا کنٹرول سنبھالنے کے بعد عبدالعزیز بن سعود نے خود کو حجاز کا بادشاہ قرار دے دیا۔ وہ پہلے ہی نجد کے سلطان تھے۔ اگلے سال جنوری میں انھوں نے نجد اور حجاز کو ملا کر 'مملکت نجد و حجاز‘ کے قیام کا اعلان کیا۔

بعد ازاں انھوں نے برطانوی حکومت کے ساتھ ایک معاہدے پر دستخط کیے جس کے بعد اس ریاست کو تسلیم کر لیا گیا۔ اس وقت انھوں نے خود کو امام کا لقب دیا لیکن سرکاری دستاویزات میں وہ بادشاہ کہلاتے تھے۔

ریاست کے قیام کے بعد عبدالعزیز ابن سعود نے عربوں کو اپنا روایتی طرز زندگی بدلنے کا حکم دیا۔ ابن سعود نے بدو قبائل کی باہمی لڑائیوں، حملوں اور لوٹ مار پر بھی پابندی لگا دی۔

18 ستمبر 1932 کو ابن سعود نے ایک شاہی فرمان جاری کیا جس میں حجاز اور سعود کو ایک ملک قرار دیا گیا۔

اس کے بعد 23 ستمبر کو انھوں نے شاہی حکم جاری کیا کہ اب سے عرب خطہ، الممالک العربیہ السعودیہ یا مملکت سعودی عرب کے نام سے جانا جائے گا۔ لیکن اس وقت تک سعودی عرب کے زیادہ تر لوگ خانہ بدوش طرز زندگی کے عادی ہو چکے تھے جبکہ ریاست کے مالی حالات بھی بہت اچھے نہ تھے۔

لیکن تیل کی دریافت کے بعد اس علاقے کی حالت یکسر بدل گئی۔

سعودی عرب میں تیل کی تلاش 1922 میں شروع ہوئی۔ کارل اسچ وٹسل نے سنہ 1932 میں ایک امریکی شہری چارلس کرین کی مدد سے سعودی عرب آیا اور تیل کی تلاش کے لیے سروے شروع کیا۔

اس کے بعد سنہ 1935 سے ڈرلنگ شروع ہوئی اور پہلی بار سنہ 1938 میں تیل کی پیداوار شروع ہوئی۔

اور اس کے بعد سعودی عرب کی قسمت ایک دم بدل گئی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[250]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

تقریباً 20 سال بعد پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں بسنت کی واپسی پر جشن کا ماحول ہے۔ جہاں ایک طرف صوبے میں تعطیل کا اعلان کیا گیا اور شہر کے مختلف مقامات کو سجایا گیا تو وہیں بازاروں میں پتنگ، ڈور اور دیگر اشیا کی خریداری کے لیے لوگوں کی قطاریں لگ گئیں۔

آخری بار پنجاب میں سنہ 2007 میں بسنت منائی گئی مگر پھر تیز دھار ڈور سمیت پتنگ بازی سے جڑے خطرات کے باعث اس پر لگنے والی پابندی کے بعد نوجوانوں کی ایک پوری نسل بسنت کے تہوار سے محروم رہی۔

مگر اس بار پنجاب حکومت نے بسنت کو محفوظ بنانے کے لیے کئی قواعد و ضوابط جاری کیے اور فی الحال صرف لاہور میں بسنت منانے کی اجازت دی گئی لیکن پتنگ کے سائز سے لے کر ڈور تک، سبھی معاملات پر سختی کی گئی ہے جبکہ بسنت کے دنوں میں موٹر سائیکل سواروں کے لیے بائیکس پر حفاظتی راڈ نصب کرنا لازم ہے۔

پنجاب میں جہاں ایک طرف بسنت نے لوگوں کے چہروں پر مسکراہٹ بکھیری تو وہیں دوسری جانب اس تہوار نے معاشی طور پر کئی خاندانوں کو فائدہ پہنچایا۔

حکومتی اعداد و شمار کے مطابق لاہور شہر میں پہلے دو دن میں پچاس کروڑ روپے سے زیادہ مالیت کی صرف ڈوریں اور پتنگیں فروخت ہوئی ہیں جبکہ بسنت کے دنوں میں اس تہوار سے جڑی دیگر انڈسٹری کو معاشی اعتبار سے خاصا فائدہ پہنچا، جس سے تقریباً ایک ارب سے زائد کا کاروبار اب تک ہو چکا ہے۔

ماہرین اور حکومتی اندازے کے مطابق یہ اعدادوشمار تقریبا تین ارب روپے سے تجاوز کریں گے۔ یاد رہے کہ بسنت کا یہ تہوار اس وقت صرف لاہور شہر میں منایا جا رہا ہے۔

65 سالہ شبیر احمد ڈور بنانے کے ماہر ہیں تاہم گزشتہ بیس سال میں پتنگ بازی  پر پابندی لگنے کے بعد انھوں نے یہ کام نہیں کیا۔

اب وہ کہتے ہیں کہ ’میں بیس سال بد حالی اور غربت کا شکار رہا ہوں۔ بسنت کا واپس کُھلنا میرے لیے ایسے ہے جیسے عید ہو۔ اب خوشحالی آئے گی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

شبیر احمد جیسے سینکڑوں خاندان ہیں جو پتنگ اور ڈوریں بنانے کے کاروبار سے منسلک تھے۔

معاشی ماہرین کے مطابق ماضی میں بسنت اور اس سے وابسطہ انڈسٹری کا کروڑوں روپے کا کاروبار تھا۔ جیسا کہ پنجاب میں آخری بسنت سال 2004 کی تھی جس میں 22 کروڑ روپے کی پتنگیں اور ڈوریں فروخت ہوئی تھیں۔

محمد نواز نے بارہ سال کی عمر میں پتنگ بازی کے لیے استعمال ہونے والی ڈوریں تیار کرنا سیکھی تھیں جس کے بعد انھوں نے تین دہائیوں تک یہی کام کیا۔

محمد نواز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’انھوں نے متعدد نوکریاں کی اور کاروبار کرنے کی کوشش کی لیکن انھیں اس میں کامیابی نہیں مل سکی۔‘

نواز جیسے سینکڑوں ایسے کاریگر ہیں جو یہ چاہتے ہیں کہ اس کام کو صرف بسنت تک محدود نہ کیا جائے۔

نواز نے اپنی اس خواہش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’ویسے تو میں اسی بات سے بہت خوش ہوں کہ کم از کم وہ کام دوبارہ شروع ہوا، جس کا ماہر ہوں لیکن میں چاہتا ہوں کہ حکومت اس کام کو سارے سال کے لیے کھول دے تاکہ ہم معاشی بد حالی سے نکل سکیں۔‘

محمد نواز کے ساتھ موجود دیگر کاریگروں نے بھی بی بی سی کو بتایا کہ ان کے کئی دوست اور اچھے کاریگر تو اس دنیا سے ہی چلے گئے ہیں۔

فاروق علی نے کہا کہ ’میرے کئی ایسے جاننے والے تھے جو وفات پا گئے۔ جب یہ کام کرتے تھے تو پورا سال ان کا کام ختم نہیں ہوتا تھا۔ مجھے یاد ہے کہ پورا سال تو ہم کام کرتے ہی تھے لیکن جب بسنت ہوتی تھی تو ہماری انڈسٹری کے کئی لوگ بسنت کے دنوں میں کمانے والے پیسوں سے اپنا گھر بناتے تھے، اپنی بیٹیوں کی شادیاں کرتے تھے، اپنا علاج کرواتے تھے لیکن جب اس کام پر پابندی لگی تو معاشی طور پر انھیں اتنی مشکالات کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ برداشت نہیں کر سکے اور اس دنیا سے چلے گئے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’مجھے یاد ہے کہ جب ہمارے گھروں میں کوئی رشتہ آتا تھا اور شادی کی بات ہوتی تو ہم تاریخیں بھی بسنت گزرنے کے بعد کی رکھتے تھے۔‘

پاکستان اور انڈیا کا پنجاب تاریخی طور پر اپنے صدیوں پرانے بسنت کے تہوار کے لیے جانا جاتا ہے، جو موسمِ بہار کی آمد اور زرعی پیداوار کے جشن کے طور پر منایا جاتا ہے۔

بسنت سنسکرت زبان کا لفظ ہے جس کے معنی ’بہار‘ کے ہیں۔ پنجاب، جو دو حصوں میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان تقسیم ہے، اپنی زرخیز زمین اور ثقافتی ورثے کے سبب بھی مشہور ہے۔

مؤرخین کے مطابق بسنت کا تہوار بھی اسی ثقافت کی عکاسی ہے، جس میں رنگ برنگی پتنگیں اڑانا، کھانا پینا اور مل بیٹھ کر جشن منانا شامل ہے۔ یہ تہوار صدیوں سے روایتی طور پر بسنت کے نام سے ہی منایا جاتا رہا ہے۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے لاہور سے تعلق رکھنے والے سوشلسٹ میاں یوسف صلاح الدین نے بتایا کہ بسنت کا تہوار عرصہ دراز سے منایا جاتا تھا اور نہ تو انتظامیہ کو اس کے انتظامی معاملات میں مشکلات پیش آتی تھیں اور نہ ہی جانیں جاتی تھیں۔

’بسنت کو اصل عروج اس وقت ملا جب نائٹ بسنت شروع ہوئی۔ اس سے پہلے انتظامیہ رات کو آسمان میں روشنی والی لال ٹین چھوڑا کرتی تھی، جس سے لوگوں کو پتا چل جاتا تھا کہ کل صبح بسنت منائی جائے گی۔ اس کے بعد لوگ فجر کی نماز کے فوراً بعد چھتوں پر چڑھ جاتے تھے اور سارا دن پتنگیں اڑاتے، کھانے بناتے اور کھاتے تھے۔ گھر کی خواتین رنگین کپڑے اور چوڑیاں پہنتی تھیں اور مغرب کے وقت سب نیچے آ جاتے تھے۔‘

انھوں نے کہا کہ اصل خرابی اس وقت شروع ہوئی جب اس تہوار میں کاروباری عناصر نے زیادہ پیسے کمانے کے لیے خونیں ڈوریں بیچنا شروع کیں، جس سے کئی جانیں ضائع ہوئیں۔

ان کے مطابق پابندی کوئی مستقل حل نہیں تھی بلکہ حکومت کو وہ اقدامات پہلے ہی اٹھانے چاہیے تھے جو اب کیے جا رہے ہیں۔

بسنت منانے اور پتنگ بازی پر مکمل پابندی کائٹ فلائنگ ایکٹ 2007 کے تحت لگائی گئی تھی۔ اس سے قبل 2003 میں آخری مرتبہ باضابطہ طور پر بسنت منائی گئی تھی۔

اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اپنے دور کے مشہور پتنگ باز خالد بھٹی نے بتایا کہ پنجاب میں پتنگ بازی صرف بسنت تک محدود نہیں تھی۔

’ہم روزانہ پتنگیں اڑایا کرتے تھے جبکہ ہر اتوار کو لاہور کے منٹو پارک میں مقابلے ہوتے تھے جن میں استادی شاگردی کا نظام تھا۔ بڑے استادوں کو جیتنے پر سوٹ اور مٹھائیاں دی جاتی تھیں جبکہ پگ بھی باندھی جاتی تھی جو پنجاب میں عزت اور شان کی علامت ہے۔‘

1970 اور 80 کی دہائی یاد کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’اس دور میں نہ تو خطرناک ڈور ہوا کرتی تھی اور نہ ہی کوئی فائرنگ ہوتی تھی۔ پتنگ بازی کو ایک کھیل سمجھا جاتا تھا۔ 90 کی دہائی میں کیمیکل اور دھاتی ڈوریں آنا شروع ہوئیں جس کے بعد فائرنگ، ون ویلنگ اور دیگر خطرناک حرکتیں شروع ہو گئیں، جن کے نتیجے میں حادثات اور ہلاکتیں بڑھ گئیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’مجھے وہ دن نہیں بھولتا جس دن بسنت پر باضابطہ طور پر پابندی لگی۔‘

’اسی دن میرا چھوٹا بیٹا پیدا ہوا تھا، اس لیے مجھے تاریخ اچھی طرح یاد ہے۔ 2003 تک بسنت اور پتنگ بازی بھرپور جوش و خروش سے منائی جاتی تھی لیکن اس کے بعد آہستہ آہستہ گڈی ڈور بنانے والوں پر چھاپے پڑنے لگے اور یہ کام ختم ہوتا چلا گیا۔‘

میاں صلاح الدین کہتے ہیں کہ ’یہ انڈسٹری وہ ہے جہاں پیسہ نیچے عام لوگوں تک جاتا ہے۔‘

’ڈوریں اور پتنگیں بنانے والا، جہاں سے کاریگر سامان خریدتا ہے، اس کے بعد بسنت کا تہوار ہوتا ہے تو چوڑیاں بنانے اور بیچنے والی خواتین کو پیسہ جاتا ہے۔ لوگ خصوصی کپڑے بنواتے ہیں۔ پھر آپ کی ہوٹل انڈسٹری۔ ٹرین اور بسسوں کا استعمال ہوتا ہے۔ اس تہوار کے لیے باہر کے ملکوں سے لوگ آتے ہیں اور پیسہ لگاتے ہیں۔ وہاں سے آپ کی معیشت اور سیاحت دونوں کو فروغ ملتا ہے۔ اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ حکومت کا فیصلہ درست تھا۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’پابندی لگانا کسی چیز کا حل نہیں۔ دنیا بھر میں ایسے تہوار ہوتے ہیں اور ان تہواروں کے ساتھ جڑے مسائل کا حل نکالا جاتا ہے نہ کہ ان پر باپندی لگا دی جائے۔‘

’اس مرتبہ حکومت نے درست سمت میں حل نکالنے کی کوشش کی۔ انھوں نے عوام کے پیسے کے ساتھ اپنا پیسہ بھی لگایا تاکہ لوگوں کو خوشی منانے کا موقع مل سکے۔‘

میاں صلاح الدین کا کہنا تھا کہ ’بسنت کا سب سے زیادہ منفی پہلو خونیں ڈوریں ہیں جنھیں بنانے اور خریدنے والے دونوں مجرم ہیں۔ حکومت اس پر سختی کرے تو معاملات بہتر ہو سکتے ہیں۔‘

یاد رہے کہ بسنت کے اس تہوار کے لیے لاکھوں کی تعداد میں لوگوں نے لاہور شہر کا رخ کیا ہے جس کی وجہ سے ہوٹل کے کرایوں میں ہوشربہ اضافہ ہوا۔

یہی نہیں ٹرین، بس اور جہاز کا سفر کر کے آنے والوں کی بھی بہت بڑی تعداد ہے۔ اس وقت کراچی تا لاہور کی جہاز کی ٹکٹ کا کرایہ 80 ہزار تک جا پہنچا ہے۔ اسی طرح ایک اچھے ہوٹل کا کرایہ ایک رات کے لیے ایک لاکھ روپے سے تجاوز کر رہا ہے۔

لیکن عوام کی طرف سے کی جانے والی سب سے بڑی شکایت یہ ہے کہ پتنگ اور ڈوروں کا ریٹ بہٹ زیادہ ہے۔

20 سال کی طویل پابندی کے بعد پنجاب حکومت نے صرف لاہور میں بسنت منانے کا اصولی فیصلہ کیا۔ 6، 7 اور 8 فروری کو تین دن کی عام تعطیل کا بھی اعلان کیا گیا۔

وزیرِ اعلیٰ پنجاب مریم نواز نے اپنے ایکس اکاؤنٹ اور میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ ’ہمیں دیگر شہروں سے بھی درخواستیں موصول ہوئی ہیں مگر اس بار بسنت کو صرف لاہور میں بطور پائلٹ پراجیکٹ منایا جا رہا ہے۔‘

انھوں نے عوام سے اپیل کی کہ بسنت کے دوران ایسی چھتیں جن کی چار دیواری نہیں، انھیں پہلے محفوظ بنایا جائے۔

انتظامیہ کی جانب سے باقاعدہ اعلامیے کے بعد شہر بھر کو بسنت کے حوالے سے سجایا گیا ہے اور جگہ جگہ ایس او پیز کی تشہیر کی جا رہی ہے۔

انتظامی اُمور پر بات کرتے ہوئے کمشنر لاہور مریم خان نے بتایا کہ ’ہم نے ٹریفک، لیسکو، ریسکیو، واسا اور دیگر اداروں سمیت ہر چیز کا پلان تیار کر لیا۔ حکومت نے تین دن کے لیے پبلک ٹرانسپورٹ مفت کر دی ہے۔ تقریباً چھ ہزار رکشوں اور دیگر پرائیویٹ ٹرانسپورٹ کمپنیوں کو بھی اس پلان کا حصہ بنایا گیا تاکہ لوگ موٹر سائیکلوں کا کم استعمال کریں۔ لاہور بسنت کیمپس پر محکمہ صحت، ریسکیو 1122، ایل ڈبلیو ایم سی اور دیگر کے کیمپس قائم کر دیے گئے ہیں جبکہ ٹریفک پولیس موٹر سائیکلوں پر سیفٹی راڈز نصب کر رہی ہے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’لوگ خود بھی سیفٹی راڈ لگا رہے ہیں اور ہمارا ارادہ تقریباً دس لاکھ سیفٹی راڈز فراہم کرنے کا ہے۔ شہریوں کو بھی ذمہ داری کا ثبوت دینا ہو گا کہ وہ ایسی ڈور خریدیں یا استعمال نہ کریں جو جان کے لیے خطرہ بن سکتی ہو۔‘

ڈی سی لاہور علی اعجاز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بسنت صرف ایس او پیز کے مطابق ہی منائی جائے گی اور خلاف ورزی پر سخت قانونی کارروائی اور بھاری جرمانے کیے جائیں گے۔ اہم ایس او پیز درج ذیل ہیں:

ڈی سی لاہور نے کہا کہ ’ہم ڈرون کیمروں سے چھتوں کی انسپیکشن کریں گے۔ کوئیک رسپانس ٹیمیں ہر جگہ این او سی چیک کریں گی۔ زیرو ٹالرنس ہو گی۔ ایس او پیز کی خلاف ورزی پر جیل اور پچاس لاکھ روپے تک جرمانہ ہو سکتا ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[251]
،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES/PTV ARCHIVE

یہ اسلام آباد میں وزیر اعظم ہاؤس کا منظر ہے۔ ایک غیر ملکی صحافی شیروانی میں ملبوس ملک کے وزیر اعظم سے اُن ہی کے ساتھ کھڑے شخص کے بارے میں سوال کرتا ہے ’کیا آپ کو اس جوان لڑکے پر فخر ہے؟‘

صحافی کے سوال پر وزیراعظم جواب دیتے ہیں ’بالکل، انھوں نے بہت اچھا کر کے دکھایا۔‘

صحافی پھر سے سوال کرتا ہے کہ ’اگر یہ سیاست میں جانے کا فیصلہ کریں تو شاید بہتر ہو گا کہ آپ اُن کو اپنے ساتھ رکھیں؟‘ اس سوال پر ایک قہقہ بلند ہوتا ہے لیکن وزیر اعظم انتہائی سنجیدگی سے ساتھ کھڑے شخص کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے جواب دیتے ہیں کہ ’میں نے اسے بہت عرصہ پہلے پیشکش کی تھی لیکن اس نے انکار کر دیا۔ میں نہیں جانتا کیوں۔‘

یہ واقعہ سنہ 1992 کا ہے جب نواز شریف ملک کے وزیر اعظم کی حیثیت سے کرکٹ ورلڈ کپ جیتنے والی ٹیم کے اعزاز میں ایک تقریب کے دوران عمران خان کے حوالے سے یہ گفتگو ’سکسٹی منٹس آسٹریلیا‘ نامی پروگرام کے میزبان سے کر رہے تھے جو ’عمران خان: اے لیونگ گاڈ‘ نامی خصوصی پروگرام کرنے پاکستان آئے تھے۔

،تصویر کا ذریعہPTV ARCHIVE

لگ بھگ 32 سال قبل کا یہ منظر اس وقت کا ہے جب 40 سالہ عمران خان اپنے کرکٹنگ اور 43 سالہ نواز شریف اپنے سیاسی کیریئر کے عروج پر پہنچ چکے تھے۔

شاید اس وقت ان دونوں سمیت کسی کے گمان میں نہ ہو گا کہ ایک دن یہ شخصیات پاکستانی سیاست کا محور اور شدید سیاسی حریف بن جائیں گی۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ سیاست کے یہ حریف کبھی رفیق ہوا کرتے تھے جن کی نجی اور سیاسی زندگی میں بھی بہت سی قدریں مشترک رہیں۔

نواز شریف اور عمران خان، دونوں لاہور کے متمول لیکن غیر سیاسی گھرانوں میں پیدا ہوئے اور ابتدا میں سیاست میں دلچسپی نہیں رکھتے تھے۔ تاہم دونوں ہی ملک کے وزیر اعظم بنے لیکن اپنی آئینی مدت پوری نہ کر سکے۔

نواز شریف اور عمران خان کی سیاسی زندگیوں میں فوجی سربراہان کا اہم کردار رہا اور ایک موقع پر دونوں نے ہی ایک جنرل کے خلاف ایک دوسرے سے ہاتھ ملایا۔ دونوں پر ہی اسٹیبلشمنٹ سے قربت کے ذریعے اقتدار میں آنے کے الزامات لگے تاہم دونوں نے اقتدار سے بے دخلی کا ذمہ دار بھی اسٹیبلشمنٹ کو ہی قرار دیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اِن دونوں کو ہی متنازع مقدمات میں سزا اور قید ہوئی اور یہ بھی ایک اتفاق ہے کہ دونوں کو دو مختلف الیکشن سے چند ہی دن قبل سزا سنائی گئی اور کم از کم ایک مقدمے میں تو سزا سنانے والا جج بھی ایک ہی تھا!

ان تمام مشترکہ قدروں کے باوجود نواز شریف اور عمران خان کی سیاسی رقابت اب ایک ایسی خلیج کی شکل اختیار کر چکی ہے جو گذشتہ 10 سال سے ملکی سیاست پر حاوی رہی ہے۔ پاکستان کی تخت یا تختہ کی سیاسی بساط کا حصہ بننے والے نواز شریف اور عمران خان نے رفاقت سے سیاسی عداوت تک کا سفر کیسے طے کیا، اس بارے میں بی بی سی نے دونوں کے چند قریبی دوستوں اور رفقا سے بات چیت کی ہے۔

لاہور کے زمان پارک اور ریلوے سٹیشن کے قریب واقع سرائے سلطان چوک میں لگ بھگ پانچ کلومیٹر کا ہی فاصلہ ہے۔ اندرون لاہور میں رہائش پذیر نواز شریف کا تعلق ایک کاروباری گھرانے سے تھا جبکہ زمان پارک میں پلنے بڑھنے والے عمران خان کے والد سول انجینیئر تھے۔

دونوں کو کرکٹ کھیلنے کا شوق تھا اور کرکٹ ہی دونوں کے ایک دوسرے سے تعارف کی وجہ بھی بنی اور اکثر عمران خان ان دنوں کا حوالہ اپنی سیاسی تقاریر میں بھی دیا کرتے ہیں۔ عمران خان تو 1971 میں پاکستان کی ٹیسٹ ٹیم کا حصہ بن چکے تھے تاہم نواز شریف کا کرکٹ کا سفر محدود درجے تک رہا۔

،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جمیل رانا لاہور جمخانہ کرکٹ کلب کے سابق سیکریٹری اور فرسٹ کلاس کرکٹر ہیں جو ماضی میں نواز شریف کے بیٹنگ پارٹنر بھی رہے۔ شریف خاندان اور زمان فیملی سے اُن کا تعلق بہت پرانا ہے۔

بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو کے دوران انھوں نے بتایا کہ ’میں ایک بار کسی کام کے سلسلے میں میاں شریف (نواز شریف کے والد) کے پاس گیا جن کا دفتر ریلوے ہیڈکوارٹر کے سامنے ہوا کرتا تھا۔ وہاں شہباز شریف موجود تھے جنھوں نے مجھے دیکھ کر کہا کہ آپ کی شکل بہت جانی پہچانی ہے، آپ کو کہیں دیکھا ہے۔ میں نے کہا کہ اخبار میں تصویروں میں دیکھا ہو گا، میں فرسٹ کلاس کرکٹر ہوں اور جمخانہ کی ٹیم کی طرف سے کھیلتا ہوں۔‘

’شہباز شریف نے میاں محمد شریف سے کہا کہ ان سے کہیں ہمیں بھی جمخانہ کا ممبر بنوا دیں۔ اس زمانے میں جمخانہ کے سیکریٹری میجر شبیر شریف کے والد میجر شریف ہوا کرتے تھے۔ میں اُن کے پاس گیا کہ ایسے ایک کاروباری شخصیت کے بچے ممبر شپ کی خواہش رکھتے ہیں۔ انھوں نے پوچھا وہ کرکٹ کھیلتے ہیں۔ میں نے کہا یہ تو میں نہیں جانتا، لیکن ان کا کاروبار اچھا ہے۔ انھوں نے مجھے دو فارم دیے کہ یہ جا کر اُن کو دے دو۔‘

یوں شریف برادران لاہور جمخانہ کرکٹ کلب کے رکن بن گئے۔ جمیل رانا بتاتے ہیں کہ اس سے پہلے بھی نواز شریف کرکٹ کھیلتے تھے۔

پرویز میر اب جانے پہچانے صحافی ہیں لیکن اس زمانے میں وہ بھی لاہور کی کلب کرکٹ کا حصہ ہوا کرتے تھے اور بعد میں انھوں نے پاکستان کی جانب سے 1975 کے ورلڈ کپ میں بھی حصہ لیا۔

وہ بتاتے ہیں کہ ’نواز شریف نے ایک کرکٹ کلب بنایا تھا جس کا نام ’اتفاق کرکٹ کلب‘ تھا۔ اس ٹیم میں ماہانہ 250 روپے ملا کرتے تھے۔ اس زمانے کے حساب سے یہ بہت پیسے تھے۔ اس کلب میں بہت بڑے بڑے نام کھیلتے تھے۔ یہ 1971-1970 کی بات ہے۔ مجھے یاد ہے کہ نواز شریف کے پاس سب سے اچھی کٹ ہوا کرتی تھی۔ وہ باہر سے منگوا کر امپورٹڈ کٹ پہنا کرتا تھا۔ جب میرا فرسٹ کلاس ڈیبیو ہوا تو میں نے نواز شریف سے جوتے مانگ کر پہنے۔‘

مدثر نذر پاکستان کے سابق ٹیسٹ کرکٹر اور کوچ رہے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ 1970 کی دہائی میں ہی ایک بار گورنمنٹ کالج لاہور کی ٹیم کا میچ اتفاق کلب سے طے ہوا۔ اس وقت مدثر نذر بھی کالج کی ٹیم کا حصہ تھے۔

’ہم میچ کے لیے پہنچے تو ہم نے دیکھا کہ میاں نواز شریف نے پیڈ باندھے ہوئے تھے۔ اس وقت ہم ان کو نہیں جانتے تھے۔ ہم نے کہا کہ بیٹنگ کا فیصلہ تو ٹاس سے ہو گا۔ ہم ٹاس جیت گئے اور پھر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے ہم نے 350 سکور کیا۔ اس کے بعد وقفہ ہوا اور یہ وفقہ کافی طویل ہوا کرتا تھا، ایک گھنٹے سے زیادہ کا۔ وقفے کے بعد ہم واپس آئے لیکن اتفاق کلب کی ٹیم نہیں آئی۔‘

لاہور جمخانہ کرکٹ کلب کے ایک سابق رکن نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ نواز شریف فیلڈنگ کرنے کے زیادہ شوقین نہیں ہوا کرتے تھے۔

،تصویر کا ذریعہJAMIL RANA

عمران خان نے اپنی خودنوشت ’پاکستان: اے پرسنل ہسٹری‘ میں لکھا ہے کہ ’جب میری نواز شریف سے 1970 کے آواخر میں ایک مقامی کرکٹ کلب میں پہلی بار ملاقات ہوئی، تو وہ ایک عام سا شخص لگا جو سیاست سے زیادہ کرکٹ میں دلچسپی رکھتا تھا۔ میرے خیال میں اس وقت اس کا اصلی خواب یہ تھا کہ وہ پاکستان کی کرکٹ ٹیم کا کپتان بن جائے۔ اسے کھیل کا گلیمر بہت اچھا لگتا تھا۔‘

یہ مقامی کرکٹ کلب، جمخانہ کلب تھا۔

جمیل رانا بتاتے ہیں کہ ’انگلینڈ سے جب عمران خان آتے تھے تو اتوار کو جمخانہ میں ہی میچ کھیلتے تھے۔ وہیں پر عمران خان اور نواز شریف کی ملاقات ہوئی۔‘

لیکن یہ ملاقاتیں ابتدا میں خوشگوار نہ تھیں۔ عمران خان کا شمار دنیا کے تیزترین بولرز میں ہونے لگا تھا جبکہ یہ نواز شریف کی سیاست کے ابتدائی دن تھے۔

پی جے میر کہتے ہیں کہ ’عمران خان اس وقت نواز شریف کو بہت باؤنسرز کرواتے تھے۔ عمران 16 قدموں کا رن اپ لے کر گیندیں مارتے تھے نواز شریف کی چھاتی پر لیکن وہ کھا لیتے تھے۔ ہم عمران کو کہتے تھے کہ یار انسان کا بچہ بن، کیا کر رہا ہے۔‘

پی جے میر کے مطابق اسی زمانے میں ’ایک دن میں نواز شریف کے ساتھ اُن کی گاڑی میں کہیں جا رہا تھا جب ایک جگہ ہم رُکے تو عمران کی گاڑی ساتھ آ کر دائیں جانب کھڑی ہوئی۔ میں نے عمران سے کہا تم جانتے ہو نواز شریف کو؟ انھوں نے کہا ہاں، میں نے دیکھا ہوا ہے۔ وہ لیفٹ ہینڈ گاڑی تھی تو نواز شریف نے آگے ہو کر عمران سے کہا کیا حال ہیں، ٹھیک ہیں؟ کدھر جا رہے ہیں؟ عمران نے کہا میں لبرٹی جا رہا ہوں تو ہم نے کہا ہم بھی ادھر ہی جا رہے ہیں۔ تو ہم نے ورائٹی بک سٹال پر  گاڑی کھڑی کی۔ اور یوں نواز اور عمران کی ایک دوسرے سے بات چیت شروع ہوئی اور بعد میں دونوں کی کافی شناسائی ہو گئی تھی۔‘

1980 کی دہائی میں رفتہ رفتہ نواز شریف اور عمران خان اپنے اپنے کیریئر میں عروج پاتے چلے گئے۔

سنہ 1982 میں عمران خان پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان بن چکے تھے جبکہ اس سے ایک سال قبل پنجاب کے وزیر خزانہ بننے والے نواز شریف 1985 میں پاکستان کے سب سے بڑے صوبے پنجاب کے وزیر اعلیٰ بن گئے۔ اس زمانے میں دونوں کا ہی اس وقت کے فوجی صدر جنرل ضیا الحق سے تعلق رہا۔

مگر سیاست کے دوران بھی نواز شریف کا کرکٹ کا شوق اپنی جگہ قائم رہا۔ یہی شوق نواز شریف اور عمران خان کے درمیان رابطوں کا ذریعہ بھی بنا رہا۔

جمیل رانا کے مطابق ’نواز شریف وزیر اعلیٰ بن جانے کے بعد بھی باقاعدگی سے جمخانہ ہر ہفتے میچ کھیلنے آیا کرتے۔ اسی دوران انھوں نے اپنے کیریئر کے دو فرسٹ کلاس میچ بھی کھیلے۔ یہ دونوں بین الاقوامی ٹیموں کے خلاف وارم اپ میچ تھے۔‘

جمیل رانا کہتے ہیں کہ ’انگلینڈ کے ساتھ باغ جناح میں ایک میچ ہوا۔ اس میں میاں نواز شریف کے ساتھ میں نے اوپن کیا۔ انگلینڈ کی طرف سے فاسٹ بالر سمال اور این بوتھم بولنگ اوپن کرتے تھے۔ میں نے میاں صاحب کو کہا کہ آپ فیس نہ کریں، مجھے کرنے دیں، آپ دوسری طرف چلے جائیں۔ تو اس پر وہ مجھے کہنے لگے کہ کیوں میں کرکٹر نہیں ہوں؟‘

،تصویر کا ذریعہJAMIL RANA

اوپننگ کے اس شوق کی وجہ سے سنہ 1987 میں ایک دلچسپ واقعہ پیش آیا جب ورلڈ کپ سے قبل ویسٹ انڈیز کی ٹیم ایک وارم اپ میچ کھیل رہی تھی۔ عمران خان اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ’میچ شروع ہونے سے چند لمحے قبل کرکٹ بورڈ کے سیکریٹری شاہد رفیع نے مجھے آگاہ کیا کہ اس دن وزیر اعلیٰ نواز شریف ٹیم کے کپتان ہوں گے۔‘

’مجھے دھچکہ لگا لیکن میں نے سوچا شاید وہ ڈریسنگ روم سے میچ دیکھیں گے۔ مجھے اس وقت ایک اور دھچکہ لگا جب میں نے دیکھا کہ نواز شریف کرکٹ کٹ پہنے ویسٹ انڈیز کے کپتان ویوین رچرڈز کے ساتھ ٹاس کے لیے میدان میں پہنچ گئے۔‘

مگر ابھی اس سے بھی بڑا ’دھچکہ‘ آنے والا تھا۔

عمران خان لکھتے ہیں کہ ’نواز شریف نے ٹاس جیتا اور ڈریسنگ روم واپس آ کر پیڈ پہننا شروع کر دیے کہ وہ مدثر نذر کے ساتھ ویسٹ انڈیز کے تیز ترین بولنگ اٹیک کے خلاف اوپن کریں گے۔‘

’ایک طرف مدثر نذر نے پیڈ پہنے، تھائی پیڈ باندھا، چھاتی کو محفوظ رکھنے کے لیے ایک اور پیڈ چڑھایا، بازو محفوظ رکھنے کے لیے آرم گارڈ، ہاتھوں کے لیے مضبوط گلوو اور سر کو بچانے کے لیے ہیلمٹ رکھا تو دوسری طرف وزیر اعلیٰ نواز شریف نے صرف پیڈ باندھے، سر پر بس ہیٹ رکھا اور چہرے پر مسکراہٹ لیے میدان میں اُتر گئے۔‘

عمران خان لکھتے ہیں کہ ’سب جانتے تھے کہ یہ دنیا کا سب سے خطرناک بولنگ اٹیک ہے جس نے کئی بہترین بلے بازوں اور پروفیشنل کھلاڑیوں کا کیریئر ختم کر دیا تھا اور یہاں نواز شریف جن کے پاس اتنے بڑے لیول پر کرکٹ کھیلنے کا کوئی تجربہ نہیں تھا بنا کسی حفاظتی سامان کے میدان میں اُتر گئے تھے۔‘

عمران خان لکھتے ہیں کہ ’اس بات کا خطرہ موجود تھا کہ کوئی سنجیدہ معاملہ ہو سکتا ہے اگر نواز شریف کو شارٹ بال کروائی گئی اور میں نے فوری طور پر معلوم کروایا کہ کیا کوئی ایمبولنس وہاں موجود ہے۔‘

اتنی دیر میں پہلی گیند ہو چکی تھی جو عمران خان کے مطابق نواز شریف کے بلا اٹھانے سے پہلے ہی کیپر تک پہنچ چکی تھی۔ ’سب نے سکون کا سانس لیا کہ یہ گیند سیدھی نہیں آئی۔‘ اگلی گیند پر نواز شریف کلین بولڈ ہو گئے اور یوں عمران خان کی پریشانی ختم ہوئی۔

،تصویر کا ذریعہJAMIL RANA

تاہم مدثر نذر کے مطابق اُن کو یاد نہیں پڑتا کہ انھوں نے کس میچ میں نواز شریف کے ساتھ اوپن کیا تھا۔ مدثر نذر نے ایک اور واقعہ سنایا کہ سنہ 1987 کی ہی بات ہے ’جب ایک اہم میچ سے پہلے ہم پریکٹس کر رہے تھے کہ اچانک میاں نواز شریف بھاری نفری کے ساتھ پہنچ گئے اور نیٹ میں چلے گئے جہاں عام بولرز ٹیم کو بولنگ پریکٹس کرا رہے تھے۔ عمران نے پیڈ کر رکھے تھے اور وہ پریکٹس کے لیے آنے والا تھا لیکن نواز شریف کے آنے سے عمران کو بہت غصہ آیا کہ ٹیم کا اتنا اہم میچ ہونے والا ہے اور وقت ضائع ہو رہا ہے۔‘

نواز شریف 1988 میں ایک بار پھر وزیر اعلیٰ بننے میں کامیاب ہو گئے اور 1990 میں پہلی بار پاکستان کے وزیر اعظم بنے۔  یہ اتفاق ہے کہ عمران خان کے کرکٹ کریئر کی سب سے بڑی کامیابی بھی اسی دور میں حاصل ہوئی یعنی کرکٹ ورلڈ کپ کی جیت۔ ایک صحافی کے مطابق عمران خان کی اس جیت میں ایک ہاتھ نواز شریف کا بھی تھا۔

قمر احمد سینیئر سپورٹس صحافی ہیں۔ ان کا دعویٰ ہے کہ بانوے کے ورلڈ کپ سے قبل جاوید میانداد کو ان فٹ ہونے کی وجہ سے ڈراپ کر دیا گیا تھا اور ٹیم ان کے بغیر ہی آسٹریلیا جا چکی تھی جب نواز شریف کو اس بات کا علم ہوا۔

’نواز شریف کی کہیں پر جاوید میانداد سے ملاقات ہوئی تو انھوں نے پوچھا کہ تم یہاں کیا کر رہے ہو؟ جاوید نے بتایا کہ مجھے چھوڑ کر چلے گئے ہیں۔‘ قمر احمد کے مطابق ’بطور وزیر اعظم نواز شریف نے کرکٹ بورڈ سے رابطہ کیا کہ جاوید میانداد کو ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ بنایا جائے۔‘

جاوید میانداد اس بات کی تو تصدیق کرتے ہیں کہ ان کو ڈراپ کر دیا گیا تھا کیوںکہ ان کی فٹنس کا مسئلہ تھا۔

بی بی سے بات کرتے ہوئے جاوید میانداد کا کہنا تھا کہ ’پھر لوگوں نے دباؤ ڈالنا شروع کیا کہ تم جاؤ۔ لیکن میں نے کہا کہ میں پہلے فٹنس کا ٹیسٹ پاس کروں گا اور پھر ٹیم میں شامل ہوں گا۔‘ تاہم جاوید میانداد کے مطابق وہ نہیں جانتے کہ میاں نواز شریف کا بطور وزیر اعظم اس سب میں کوئی کردار تھا یا نہیں۔

،تصویر کا ذریعہPTV ARCHIVE

ورلڈ کپ میں جاوید میانداد کی شمولیت میں نواز شریف کا کردار تھا یا نہیں، لیکن عمران خان کے اگلے بڑے پراجیکٹ یعنی شوکت خانم ہسپتال کی تعمیر میں نواز شریف کا ایک کلیدی کردار رہا۔ 1992 کے ورلڈ کپ سے قبل ہی بطور وزیر اعلیٰ پنجاب نواز شریف نے شوکت خانم ہسپتال کے لیے زمین حاصل کرنے میں عمران خان کی مدد کی جس کے بعد اپریل 1991 میں کینسر ہسپتال کا سنگ بنیاد رکھنے کے لیے بھی نواز شریف کو دعوت دی گئی۔

اس دن کی تقریب کے بعد، جس میں انڈین اداکار دلیپ کمار بھی شامل تھے، سرکاری ٹی وی چینل پر بتایا گیا کہ وزیر اعظم نواز شریف نے ہسپتال کے لیے ایک کروڑ روپے کے فنڈ کا اعلان بھی کیا۔

صحافی سہیل وڑائچ بتاتے ہیں کہ ’اس زمانے میں نواز شریف کے بیٹے بھی عمران خان کے فین ہوا کرتے تھے اور انھوں نے بھی ہسپتال کے لیے کافی عطیات دیے۔‘

،تصویر کا ذریعہPTV ARCHIVE

1992 ورلڈ کپ کی فتح کے بعد وزیر اعظم ہاؤس میں استقبالیے کے دوران جب نواز شریف نے عمران خان کو ماضی میں ایک پیشکش کرنے کا انکشاف کیا تو اس کے بعد میزبان نے عمران خان سے یہی سوال کیا کہ وہ سیاست میں کیوں نہیں آئے؟

عمران خان کا جواب تھا کہ ’مجھے دو بار سیاست میں آنے کی پیشکش ہوئی۔ لیکن میں جانتا ہوں کہ میں سیاستدان نہیں بن سکتا۔‘

تاہم چند سال بعد 1996 میں عمران خان تحریک انصاف کی بنیاد رکھ کر سیاست کے میدان میں قدم رکھ چکے تھے۔

ایک نئی سیاسی جماعت کا آغاز کرنے سے قبل عمران خان نے پنجاب کے طول و عرض کے دورے کیے۔ یہ وہ وقت تھا جب ایک طرف نواز شریف بینظیر بھٹو کی حکومت کے خلاف پنجاب بھر میں سیاسی مہم جاری رکھے ہوئے تھے تو دوسری طرف عمران خان سکولوں اور کالجوں میں شوکت خانم ہسپتال کے لیے عطیات جمع کرنے کی مہم پر نکلے ہوئے تھے۔

ایسے میں جب عمران خان نے سیاست کا آغاز کیا تو نواز شریف کی جانب سے انھیں ایک بار پھر پیشکش کی گئی۔ خود عمران خان کے مطابق ’نواز شریف نے پہلے مجھے پارٹی میں دوسری سینیئر پوزیشن کی پیشکش کی اور بعد میں قومی اسمبلی میں 20 سیٹوں کے ساتھ اتحاد کی آفر کی۔‘

پی جے میر کے مطابق وہ نواز شریف کی جانب سے اس پیشکش کے گواہ ہیں۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پی جے میر نے دعویٰ کیا کہ ’نواز شریف نے مجھے کہا کہ عمران خان کو میں سیٹیں بھی دوں گا اور اس کو وزیر خارجہ بناؤں گا۔ میں عمران کے پاس ہسپتال گیا اور اس سے کہا کہ نواز شریف ملنا چاہ رہے ہیں۔ میں نے نواز شریف کی آفر بتائی۔ عمران نے کہا او کے۔ لیکن اگلی صبح عمران کی کال آئی کہ ملاقات کینسل کر دو، جمائما کا کچھ کام ہے۔ میں نے کہا یہ بہت بڑا موقع ہے۔ لیکن اس نے نہیں لیا۔‘

عمران خان نے اپنی کتاب میں اس پیشکش کو ٹھکرانے کی وجہ بیان کرتے ہوئے لکھا کہ ’میں نواز شریف کو بینظیر جتنا کرپٹ سمجھتا تھا۔ سیاست میں آنے سے قبل وہ دونوں میرے دوست رہے تھے، ان کی مخالفت کرنے کی واحد وجہ ان کی کرپشن تھی۔‘

لیکن اس واقعے کے دس سال کے اندر عمران خان نواز شریف کے ساتھ سیاسی اتحاد کرنے پر تیار ہو گئے۔

سنہ 1997 کا الیکشن عمران خان اور تحریک انصاف کا پہلا انتخابی تجربہ تھا جس میں وہ بُری طرح ناکام ہوئے۔ دوسری جانب نواز شریف بھاری اکثریت کے ساتھ دوسری بار وزیر اعظم منتخب ہوئے لیکن اس بار بھی اپنی مدت پوری نہ کر سکے۔

12 اکتوبر 1999 کے واقعات کے بعد جنرل پرویز مشرف نے جمہوری حکومت کا تختہ الٹا تو ان کے ابتدائی حامیوں میں عمران خان بھی شامل تھے۔

یوں پرویز مشرف وہ دوسرے فوجی حکمران بنے جنھوں نے نواز شریف اور عمران خان کی زندگی میں اہم کردار ادا کیا۔ نواز شریف پہلی بار قید میں رہنے کے بعد سعودی عرب جلاوطن ہوئے تو عمران خان بھی 2002 کے انتخابی نتائج کے بعد پرویز مشرف سے دور ہوتے چلے گئے۔ حتی کہ ایک وقت آیا کہ 2007 میں عمران خان کو بھی پہلی بار پرویز مشرف کے دور میں ہی جیل جانا پڑا۔

تب تک نواز شریف سعودی عرب سے لندن پہنچ چکے تھے۔ عمران خان بھی مختصر قید سے رہائی کے بعد لندن میں نواز شریف سے ملے اور دونوں نے ایک فوجی حکمران کے خلاف ہاتھ ملایا۔ جون 2007 میں لندن میں ہونے والی ملاقات کی خبر دیتے ہوئے بین الاقوامی خبررساں ادارے اے ایف پی نے لکھا کہ ’عمران خان اور نواز شریف نے اعلان کیا کہ وہ پرویز مشرف کی آمریت کے خلاف اکھٹے ہو رہے ہیں۔‘

پی جے میر کے مطابق ’مانچسٹر میں ایک جلسہ بھی ہوا جس میں دونوں نے شرکت کی۔ بیرسٹر سلطان نے جلسہ کروایا تھا مانچسٹر میں، جس میں زیادہ تعداد میں کشمیری لوگ شامل تھے۔ اس وقت عمران خان، نواز شریف اور شہباز شریف وہاں اکھٹے تھے۔ جلسہ ہوا اور اس میں ایک دوسرے کی تعریفیں بھی کی گئیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

عمران خان اور نواز شریف اس اتحاد کا حصہ بنے جسے ’آل پارٹیز ڈیموکریٹک مومنٹ‘ یا ’اے پی ڈی ایم‘ کا نام دیا گیا۔ لیکن یہ اتحاد بھی زیادہ دیر قائم نہ رہا۔ بینظیر بھٹو پاکستان لوٹیں تو کچھ ہی عرصہ بعد نواز شریف بھی جلا وطنی ختم کر کے ملک واپس آ گئے۔ اے پی ڈی ایم کی جانب سے آئندہ الیکشن کے بائیکاٹ کا اعلان کیا گیا تھا۔

عمران خان اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ’الیکشن بائیکاٹ کی مہم کی سربراہی کرنے کے بعد نواز شریف نے ہم سب کو دھوکہ دیا۔ مجھے یاد ہے کہ ایک اجلاس سے وہ اچانک 40 منٹ کے لیے غائب ہوئے، وہ برطانوی وزیر خارجہ کا فون سُن رہے تھے اور بعد میں انھوں نے بائیکاٹ کا ارادہ ترک کر دیا جبکہ تحریک انصاف سمیت باقی جماعتوں نے الیکشن میں حصہ نہیں لیا۔‘

سنہ 2008 کے انتخابات کا بائیکاٹ کرنے کی وجہ سے عمران خان اس اسمبلی سے دور رہے جس میں پہلے پیپلز پارٹی اور ن لیگ کی اتحادی حکومت بنی جو کچھ ہی عرصہ چل سکی۔ تاہم پی جے میر کے مطابق ن لیگ اور پیپلز پارٹی کے اتحاد اور بینظیر بھٹو کی ہلاکت کے بعد ایک ایسا سیاسی خلا پیدا ہو چکا تھا جس کا فائدہ عمران خان کو ہوا۔

کئی سال تک سیاسی دھارے کے مرکز تک پہنچنے کی جدوجہد کرنے والے عمران خان 2011 میں ایک نئے انداز سے لاہور میں جلوہ گر ہوئے تو اُن کے ساتھ اب کئی سیاسی قدآور شخصیات شامل ہو چکی تھیں۔

تاہم سہیل وڑائچ کے مطابق ’پی ٹی آئی نے جب مینار پاکستان میں جلسہ کیا تو زیادہ تنقید پیپلز پارٹی پر تھی، ن لیگ پر کم تھی۔ بظاہر دونوں کے دل میں ایک دوسرے کے لیے ایک نرم گوشہ اس وقت تک موجود تھا۔‘

پی جے میر بھی اس نکتے سے اتفاق کرتے ہیں۔ ’عمران خان نے سیاست کے آغاز میں آصف زرداری پر ہی زیادہ تنقید کی۔ شاید اس کی وجہ یہ رہی ہو کہ عمران خان کے دل میں یہ احساس موجود تھا کہ جس زمین پر اس نے ہسپتال بنایا، وہ زمین نواز شریف نے دلوائی۔‘

سہیل وڑائچ کا کہنا ہے کہ ’عمران خان نے جب دیکھا کہ کہ اگر نواز شریف کو چیلنج نہیں کیا تو سیاست میں راستہ نہیں بنے گا۔ پھر اسٹیبلشمنٹ کو بھی اندازہ ہوا چارٹر آف ڈیموکریسی کے بعد، کہ ان کو ایک پرو اسٹیبلشمنٹ پارٹی کی ضرورت ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایسے میں 2013 کے انتخابات ہوئے تو عمران خان اور نواز شریف کی سیاسی کشمکش بڑھ چکی تھی۔ تاہم سہیل وڑائچ کا کہنا ہے کہ 2013 الیکشن میں ’نواز شریف نے ہسپتال جا کر عمران خان کی عیادت کی اور اقتدار میں آنے کے بعد خود ان کے پاس بنی گالہ بھی گئے لیکن بات نہیں بنی اور عمران کو بھی سوٹ نہیں کیا۔ جب دونوں کو سمجھ آ گئی کہ آپس کی ہی لڑائی ہے تو پھر معاملات بڑھتے چلے گئے۔‘

سہیل وڑائچ کا کہنا ہے کہ ’جب اقتدار کی جنگ شروع ہو جاتی ہے تو سیاسی عزائم اہم ہو جاتے ہیں۔ پھر مقابلہ شروع گیا اور جیسے جیسے زبان سخت ہوتی گئی، رویے سخت ہوتے گئے۔‘

پی جے میر کہتے ہیں کہ ’عمران خان اور نواز شریف کی شخصیت سیاست سے ہٹ کر دیکھیں تو بہت عمدہ ہیں۔ لیکن پاکستان کی سیاست ہی اتنی گندی ہے۔ دیکھیں جب عمران خان سیاست میں آیا تو اس وقت اس کی زبان کیسی تھی۔ سیاست کا کھیل ہی یہ ہے کہ جو مخالف ہے وہ ایک بُرا شخص ہے۔‘

پھر ایک وقت آیا کہ 2018 کے الیکشن سے قبل نواز شریف سزا یافتہ ہوئے اور جیل پہنچے جبکہ عمران خان پہلی بار اسی وزیر اعظم ہاؤس تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے جہاں ایک بار نواز شریف نے ان کو سیاست میں شامل ہونے کی پیشکش کی تھی۔

لیکن چند سال بعد عمران خان کی وزارت عظمیٰ بھی قبل از وقت ختم ہوئی اور انھوں نے اس کا الزام سیاسی مخالفین کے ساتھ ساتھ اس وقت کے فوجی سربراہ جنرل قمر جاوید باجوہ پر لگایا جن پر پہلے نواز شریف بھی ایسا ہی الزام لگا چکے تھے۔

آج عمران خان ایک اور الیکشن سے پہلے سزایافتہ اور جیل میں قید ہیں جبکہ نواز شریف چوتھی بار وزیر اعظم ہاؤس تک پہنچنے کی کوششوں میں مصروف ہیں۔

پاکستان کی سیاست کے پیچ وخم اس بات کے گواہ ہیں کہ ماضی کے مخالفین کو حلیف بنتے بھی دیر نہیں لگتی۔

1990 کی دہائی میں نواز شریف اور بینظیر کی سیاسی مخالفت کے باوجود 2007 میں ان کے درمیان ’چارٹر آف ڈیموکریسی‘ طے پایا۔ تو کیا ماضی کے فریق، نواز شریف اور عمران خان تمام تر اختلافات کے باوجود مستقبل میں ایک بار پھر سے اتحادی بن سکتے ہیں؟

سہیل وڑائچ کا خیال ہے کہ ’اب عمران خان اور نواز شریف کے درمیان کسی قسم کے اتحاد کی گنجائش باقی نہیں رہی۔ جب پارلیمنٹ بنے گی تو شاید کوئی راستہ نکل سکتا ہے۔‘

پی جے میر کا کہنا ہے کہ ’دونوں نے ہی اقتدار کے حصول کے لیے اسٹیبلشمنٹ کی جانب دیکھا۔ اور اب دونوں کی لڑائی صرف اتنی ہے کہ اقتدار میں کس کو کتنا حصہ ملتا ہے۔‘

تاہم ان کے مطابق ’میرا خیال ہے کہ ان میں صلح ہو گی، کسی نہ کسی طریقے سے۔ اور اس بار وہ اسٹیبلشمنٹ کے خلاف اکھٹے ہوں گے۔ عمران ان لوگوں میں سے نہیں ہے جو فوج کو اپنے سے بالاتر رہنے دے۔ نواز شریف کی بھی یہی سوچ ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[252]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

’جب درخواست آئی تو وہ حیران نہیں ہوئے۔‘

یہ کہنا ہے شاہی محل کے ایک ذریعے کا جب اُن سے پوچھا گیا کہ شہزادہ ولیم نے برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کرنے  کی درخواست پر کیا ردِعمل دیا۔

’وہ پرنس آف ویلز کے طور پر اپنے کردار کو بہت سنجیدگی سے لیتے ہیں، اس لیے جب حکومت کوئی درخواست کرتی ہے تو وہ چلے جاتے ہیں۔‘

لیکن برطانوی شہزادے کا سعودی عرب کا یہ پہلا سفر سفارتی بھول بھلیوں سے کم نہیں ہے۔

اس سے قبل ایسٹونیا، پولینڈ، برازیل اور جنوبی افریقہ کے سرکاری دورے اتنے حساس نہیں تھے، لیکن سعودی عرب کا دورہ بالکل مختلف ہے۔

پیر سے شروع ہونے والے اس دورے کا ایجنڈا توانائی کے تبادلے اور نوجوانوں پر توجہ مرکوز رکھنے سے متعلق ہے۔ لیکن یہ ایک ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب سعودی عرب میں ترقی کے کلیدی شعبوں میں اہم تبدیلیاں رُونما ہو رہی ہیں۔

شہزادہ ولیم کی دادی ملکہ الزبتھ کے 70 سالہ دورِ حکومت کا سعودی عرب شہزادہ ولیم کے دور والے سعودی عرب سے بہت مختلف ہے۔ یہاں آمرانہ طرز حکومت اور مطلق العنان بادشاہت ہے، لیکن ثقافتی طور پر معاشرے میں تنوع آ رہا ہے اور ملک تیل پر انحصار کرنے کے بجائے دیگر ذرائع سے معیشت کو ترقی دینے کی کوشش کر رہا ہے۔

سعودی عرب میں بین الاقوامی تفریحی میلوں اور کھیلوں کی سرگرمیوں کو فروغ دیا جا رہا ہے۔ جیسا کے ریاض کامیڈی فیسٹیول جس میں گذشتہ برس ڈیو چیپل، کیون ہارٹ اور بل بر سمیت دیگر اہم شخصیات نے شرکت کی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جدہ میں ریڈ سی انٹرنیشنل فلم فیسٹیول، سعودی فارمولا ون گراں پری اور 2034 میں یہ ملک مردوں کے فٹبال ورلڈ کپ کی میزبانی کے لیے بھی تیار ہے۔

ایمنسٹی انٹرنیشنل سمیت انسانی حقوق کی تنظیمیں سعودی رہنماؤں پر انسانی حقوق کے ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کے لیے کھیل اور کامیڈی کا استعمال کرنے کے الزامات لگاتے ہیں۔

مملکت کے ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان نے پہلے کہا تھا کہ انھیں اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ اُن پر کیا لیبل لگایا جاتا ہے، جب تک کہ یہ سعودی معیشت کے لیے اچھا ہے۔

شہزادہ ولیم کے دورے کا اہم عنصر محمد بن سلمان سے اُن کی ملاقات ہو گی۔ وہ اپنے ایم بی ایس کے نام سے جانے جاتے ہیں۔ ولی عہد محمد بن سلمان کو سعودی عرب کا اصل حکمران سمجھا جاتا ہے۔

شہزادہ ولیم کو اس سفر سے پہلے اچھی طرح سے متعدد امور پر آگاہی بھی دی جائے گی۔

اُنھیں سعودی عرب میں انسانی حقوق کی صورتحال سے آگاہ کیا جائے گا، جہاں ہم جنس پرستی کو جرم قرار دیا جاتا ہے اور عوامی احتجاج اور سیاسی اختلاف پر سزا دی جاتی ہے۔

شہزادہ ولیم سعودی عرب میں خواتین کے کردار سے بھی آگاہ ہوں گے اور ملک میں اُن کے ساتھ ہونے والے سلوک پر بھی اُنھیں بریف کیا جائے گا۔

گو کہ حالیہ برسوں میں خواتین کو آزادی دی گئی ہے اور سنہ 2018 میں اُنھیں گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی، لیکن اب بھی مردوں کے مقابلے میں اُن پر بہت زیادہ پابندیاں ہیں۔

اہم بات ہے کہ شہزادہ ولیم کو محمد بن سلمان کی ساکھ اور تاریخ کے بارے میں بھی بریفنگ دی جائے گی۔

کیا وہ ولی عہد کے ساتھ اپنی گفتگو میں ان موضوعات کو سامنے لائیں گے؟

شاہی محل محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کے مابین ہونے والی نجی گفتگو تو سامنے نہیں لائے گا، لیکن سفارتی حساسیت کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ تصور کرنا مشکل ہے کہ شہزادہ ولیم نجی محفلوں میں ان معاملات پر بات کریں گے۔

شہزادہ ولیم کی رہنمائی لندن میں دفتر خارجہ اور سعودی عرب میں برطانوی سفارتخانہ کرے گا، جو برطانیہ کے لیے اس دورے کے مثبت نتائج کو یقینی بنانے کے لیے اُن کی معاونت کرے گا۔

یہ دورہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھوں نئی فائلز سامنے آنے کے بعد ہو رہا ہے، کیونکہ ایپسٹین فائلز شاہی خاندان کے لیے بھی شرمندگی کا باعث بنیں تھیں۔

ان میں جیفری ایپسٹین اور 'دی ڈیوک' نامی شخص کے درمیان ای میل کا تبادلہ بھی شامل ہے، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھانا کھانے پر بات کی جا رہی ہے کیوں کہ وہاں 'بہت زیادہ تنہائی' میسر ہو گی۔ 'دی ڈیوک' کے متعلق خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائی اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہا ہے۔

یہ شہزادہ ولیم کے لیے بھی کوئی سازگار بین الاقوامی دورہ نہیں ہے۔ تاہم ذرائع کا کہنا ہے کہ برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کرنے کی درخواست ترجیحی بنیادوں پر دی گئی کیونکہ حکومت محمد بن سلمان کے ساتھ اپنے روابط مضبوط کرنا چاہتی ہے۔

ایسا کرنے کے لیے شاہی خاندان کے ایک ایسے فرد کا انتخاب کیا گیا ہے، جو حکومت کو لگتا ہے کہ اس میں مددگار ثابت ہو سکتے ہیں۔

ایک ذریعے نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ ایک زبردست سفارتی اور خفیہ ہتھیار ہیں جو اس مقصد کے لیے استعمال کیے جا سکتے ہیں۔‘

شہزادہ ولیم جو جدید بادشاہت سے متعلق اپنا ایک نظریہ رکھتے ہیں، خود ایک ایسے ملک کا دورہ کر رہے ہیں جو تبدیلی سے گزر رہا ہے۔

بین الاقوامی تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس میں مشرق وسطیٰ اور شمالی افریقہ کے پروگرام سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر نیل کوئلیم کہتے ہیں کہ ایک دہائی کے دوران سعودی معاشرے میں بہت سی تبدیلیاں آئی ہیں۔

اُن کے بقول بادشاہت میں نئی نسل اور پالیسی ساز اپنے اپنے آباؤ اجداد کے مقابلے میں زیادہ متحرک اور لین دین کے ماہر ہیں۔ سعودی عرب میں برطانیہ میں سرمایہ کاری کرنے کے لیے سخت مقابلہ ہے۔

اُن کے بقول سعودیوں کو بہت خوشی ہوتی ہے جب اُنھیں اہمیت دی جاتی اور تسلیم کیا جاتا ہے اور ایک شہزادے کا وہاں کے دورے پر جانا ایک پیغام دیتا ہے کہ ہم آپ کو بہت اہمیت دیتے ہیں۔

ڈاکٹر نیل کہتے ہیں کہ اس میں کوئی دو رائے نہیں کہ دورے کے دوران محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کی تصاویر بہت سے لوگوں کو ہضم نہیں ہوں گی۔

سنہ 2021 میں امریکی انٹیلیجنس رپورٹ میں پتا چلا تھا کہ سنہ 2018 میں جلا وطن سعودی صحافی جمال خاشقجی کے قتل کی منظوری محمد بن سلمان نے دی تھی۔

بائیڈن انتظامیہ کی جانب سے ریلیز کی جانے والی اس رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ محمد بن سلمان نے جمال خاشقجی کی ’قتل یا حراست‘ میں لینے کی منظوری دی تھی۔

سعودی عرب نے اس رپورٹ کو مسترد کرتے ہوئے اسے ’منفی، جھوٹ اور ناقابلِ قبول‘ قرار دیا تھا۔ محمد بن سلمان نے بھی جمال خاشقجی کے قتل میں کسی  بھی کردار سے انکار کیا تھا۔

جدیدیت کی جانب پیش قدمی کے درمیان جو چیز نہیں بدلی وہ سعودی حکام کا اندرون ملک یا بیرون ملک مقیم اپنے ناقدین کے ساتھ روانہ رکھے جانے والا رویہ ہے۔

جنوری میں برطانیہ کی ایک عدالت کے ایک جج نے فیصلہ دیا تھا کہ سعودی عرب کو لندن میں مقیم یوٹیوبر اور مزاح نگار غنم المسریر کو 30 لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ کر ہرجانہ ادا کرنا ہو گا۔

غنیم المصریر کا شمار سعودی حکومت کے ناقدین میں ہوتا ہے اور وہ سوشل میڈیا پر سعودی حکومت سے متعلق طنز و مزاح پر مبنی مواد مواد شائع کرتے ہیں۔

اُنھوں نے عدالت کو بتایا تھا کہ سعودی شاہی خاندان کے ایجنٹوں نے اُنھیں لندن میں ہراساں کیا، ان کا پیچھا کیا گیا اور اُن کا فون ہیک کر کے اُنھیں نفسیاتی اذیت دی گئی۔ ججز نے اُن کی درخواست کو قبول کرتے ہوئے سعودی حکومت کو ہرجانہ ادا کرنے کا حکم دیا۔

اپنے تجربے کے باوجود المصریر شہزادہ ولیم کے دورے کے خلاف نہیں ہیں، لیکن وہ برطانیہ کے مستقبل کے بادشاہ پر زور دیتے ہیں کہ وہ پیچھے نہ ہٹیں۔

المصریر کہتے ہیں کہ ’میں سمجھتا ہوں کہ وہ کیوں جا رہے ہیں، وہ سعودی-برطانیہ تعلقات کو مضبوط کرنے کے لیے جا رہے ہیں۔ مجھے اس بات پر کوئی اعتراض نہیں کہ وہ جا رہے ہیں، شہزادہ ولیم کو ایک خصوصی مقام اور موقع حاصل ہے کہ وہ محمد بن سلمان سے بات کریں۔‘

’لیکن انہیں وہاں اوپر ہاتھ ملاتے ہوئے دیکھنا، یہ حقیقت نہیں ہے۔‘

’شہزادہ ولیم ایک ایسے شخص کے ساتھ کھڑے ہوں گے، جس کے بارے میں ہم جانتے ہیں کہ سی آئی اے نے کہا تھا کہ اس نے خاشقجی کے قتل کا حکم دیا تھا، یہ ایسی چیز ہے جسے آپ سمجھ نہیں سکتے۔‘

جمال خاشقجی کے قتل اور سعودی عرب کے انسانی حقوق کے ریکارڈ پر عوامی رائے نے بظاہر دنیا کے رہنماؤں کے محمد بن سلمان کا خیرمقدم کرنے میں کوئی رکاوٹ پیدا نہیں کی ہے۔ ولیم اب ایک ممتاز شخصیات کی فہرست میں شامل ہو رہے ہیں جو محمد بن سلمان سے ملاقات کے لیے جاتی ہیں۔

محمد بن سلمان کے حالیہ مہمانوں پر ایک نظر ڈالنے سے سعودی عرب کے دنیا میں اثر و رسوخ کے بارے میں بہت کچھ ظاہر ہوتا ہے۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ، فرانس کے ایمانوئل میکخواں، جرمنی کے چانسلر فریڈرش مرٹز، یوکرین کے ولادیمیر زیلنسکی اور برطانیہ کے اپنے وزیرِاعظم سر کیئر اسٹارمر اس فہرست میں شامل ہیں۔

یہاں تک کہ جو بائیڈن، جنھوں نے ایک وقت میں سعودی عرب کو اس کی انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں پر جوابدہ بنانے کا وعدہ کیا تھا، وہ بھی سنہ 2022 میں شدید تنقید کے طوفان کے درمیان جدہ گئے تاکہ ولی عہد شہزادے سے ملاقات کر سکیں۔

یہ ایک مخمصہ ہے کہ ایک ملک کی قیادت سے آپ کے کچھ نظریات سے آپ بھلے ہی متفق نہ ہوں لیکن آپ کو ان سے ملاقات کرنی پڑتی ہے۔

یہ وہ چیز ہے جس میں برطانوی شاہی خاندان روایتی طور پر ماہر رہا ہے، یہ نظریہ کہ اگر آپ تعلقات اور مضبوط روابط قائم کریں تو آپ حکومت کے لیے مشکل اور حساس موضوعات کو زیادہ آسانی سے حل کرنے کا دروازہ کھول دیتے ہیں۔ یہی شاہی نظام کی طاقت ہے۔

یہ ایسا دورہ ہوگا جس دو شاہی خاندانوں کو قریب لے آئے گا۔

ولیم کے والد شاہ چارلس نے بھی سعودی عرب کے کئی عوامی اور نجی دورے کیے ہیں اور ان کے سعودی شاہی خاندان کی موجودہ نسل کے ساتھ گرمجوش تعلقات برقرار ہیں۔

ماضی میں سعودی عرب میں تعینات ایک سابق برطانوی سفیر نے مجھے بتایا تھا کہ ’شاہ چارلس کو صحرا سے محبت ہے اور وہ سعودی عرب میں بہت وقت گزارتے ہیں، وہاں کی جنگلی حیات انھیں پسند ہے اور وہ اس کی خوبصورتی سے محبت کرتے ہیں۔‘

’دو شاہی خاندانوں کے درمیان ایک خصوصی تعلق ہے، ان دونوں مملکتوں میں ایک قربت ہے اور ان کی تاریخ بھی ملتی ہے۔‘

یہ دورہ ایک ایسا موقع ہوگا جسے شہزادہ ولیم کے ساتھ کام کرنے والے لوگ ان کی بطور عالمی مدبر ترقی قرار دیں گے۔

ان  کا کام ایک راستہ ہموار کرنا ہوگا جس سے اس خطے میں برطانیہ کے تعلقات مضبوط ہوں اور جس سے برطانیہ کی سٹریٹجک اہمیت بڑھ سکے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[253]
،تصویر کا ذریعہPunjab Police

پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع گوجرانوالہ میں پولیس نے تین خواتین سمیت چھ افراد کو اینٹوں اور کند ہتھیاروں کے وار سے ہلاک کرنے والے ’سیریل کلر‘ کی گرفتاری کا دعویٰ کیا ہے۔

پولیس کے مطابق اپریل سے اگست تک قتل اور اقدامِ قتل کے زیادہ تر واقعات تھانہ پیپلز کالونی کی حدود میں پیش آئے جہاں ملزم خود بھی رہائش پذیر رہا ہے۔

پولیس کے مطابق ملزم نے اپریل 2020 سے اب تک مزمل بی بی، محمد بوٹا، تنزیلہ بی بی، آصف جمیل، نبیلہ اور ازل خان نامی افراد کے قتل کا اعتراف کیا ہے۔ اس کے علاوہ اس نے راحیلہ بی بی، اے ایس آئی محمد شفیق اور اس کی بیوی نصرت شفیق کو شدید زخمی کرنے کا اعتراف بھی کیا ہے۔

خیال رہے کہ ملزم کا یہ اعترافِ جرم پولیس کی تفتیش کے دوران ریکارڈ کیا گیا ہے جس کی کوئی قانونی حیثیت نہیں اور پاکستان میں مجسٹریٹ کے سامنے اعترافِ جرم کو ہی عدالتی کارروائی میں قبول کیا جاتا ہے۔

گردن توڑ کر قتل کرنے والا لاہور کا مالشیا ’سیریل کِلر‘ کیسے بنا؟

مفخر عدیل کیس: ’لاش ہے نہ آلۂ قتل، اب وجۂ عناد پر بھی سوال اٹھ رہا ہے‘

جیکٹ کے دو بٹن ملزم عمران علی کی گرفتاری میں معاون

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

’ماڈل اقرا کی ہلاکت نشے کی زیادتی کی وجہ سے ہوئی‘

ایس ایچ او پیپلز کالونی عدنان اعجاز نے بی بی سی کو بتایا کچھ عرصہ سے تسلسل سے ایسے واقعات رپورٹ ہورہے تھے کہ سر پہ اینٹ یا کند آلہ مار کے لوگوں کو زخمی یا قتل کیا جا رہا ہے۔ ان کے مطابق یہ 50 سال سے زیادہ عمر کے لوگ تھے جن کے گھر کی دیواریں چھوٹی تھیں یا جو چھت پہ سوتے تھے۔

'شروع میں ہم نے بھی عام واقعات کے طور پر لیا کہ ہو سکتا ہے کہ کوئی ہمسایہ ہو یا کوئی خاندان کے لوگ جو کسی نہ کسی رنجش یا چپقلش کی بنیاد پر ایسے جرائم کر رہے ہیں کیونکہ چھینا جھپٹی کا کوئی معاملہ سامنے نہیں آیا تھا کسی ایک کیس میں بھی تاہم ایک ہی طرح کی وارداتیں رپورٹ ہونے کے بعد ہمیں شک ہوا کہ یہ ایک سیریل کلر ہے جو لوگوں کو قتل کر رہا ہے اور پھر اس ملزم کو پکڑنے کے لیے خصوصی ٹیمیں بنائی گئیں‘۔

ایس ایچ او عدنان اعجاز کے مطابق تحقیقات کے دوران پہلی کڑی اس وقت ہاتھ لگی جب پولیس ملزم کا خاکہ بنوانے میں کامیاب ہوئی۔ ان کے مطابق ’جب ملزم مزمل بی بی کو اینٹ مار کر بھاگ رہا تھا اور اس کا سامنا ان کے داماد سے ہوا تھا جو اپنی ساس کی چیخ سن کر اٹھا تھا۔ ملزم اس وقت تو بھاگنے میں کامیاب ہو گیا لیکن مقتولہ کے داماد کی مدد سے اس کا خاکہ بنوا لیا گیا جس سے تحقیقات میں مدد ملی۔

’ایک ہی طرح کی وارداتیں کے سامنے آنے کے بعد ہم نے ماضی میں پیش آئے اس طرح کے واقعات کے بارے میں معلومات اکھٹی کیں اور ان ملزمان کا ڈیٹا جمع کرنا شروع کیا جس سے ہمیں ملزم کا علم ہوا جس کی تصویر بھی اس خاکے سے کافی ملتی جلتی تھی جو مزمل بی بی کے داماد نے بنوایا تھا‘۔

عدنان اعجاز کا کہنا تھا کہ ’ملزم کے ڈیٹا سے ہمیں یہ بھی پتہ چلاکہ 2017 میں اس نے اسی طرز پر تھانہ باغبانپورہ کے علاقے میں چھت پر سوئی ہوئی امام مسجد کی بیوی کو قتل اور اس کے بیٹے کو زخمی کیا تھا۔ اس کیس میں ملزم چالان ہوا اور ڈھائی سال جیل میں رہا اور پھر 23 اکتوبر 2019 کو رہا ہوا تھا'۔

گوجرانوالہ پولیس کے اہلکاروں نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزم نے آخری واردات چار اگست کو انجام دی تھی جب اس نے اپنے گھر کی چھت پر سوئے ہوئے ایک اے ایس آئی اور اس کی بیوی کو اینٹیں مار کر ہلاک کرنے کی کوشش کی تاہم وہ دونوں بچ گئے۔ ذرائع کے مطابق اس واقعے کے بعد پولیس کی تفتیش میں مزید تیزی آئی اور کشمیرپوری چوک سمیت پانچ سو میٹر کے اس علاقے پر توجہ مرکوز کی گئی جہاں اس طرح کے واقعات کثرت سے پیش آرہے تھے۔

پولیس اہلکاروں کے مطابق چھ اگست کی درمیانی رات کشمیر پوری چوک کے ہی علاقے میں ملزم ایک چھت پہ چڑھا اور جیسے ہی وہاں محوِ خواب  ایک خاتون کو مارنے لگا تو اس کا بیٹا جاگ گیا اور اس نے شور مچا دیا جس پر ملزم اسی مکان میں چھپ گیا۔ عمران نامی اس شخص نے پولیس کو اطلاع دی جس کے بعد پولیس نے گھر کی تلاشی کے دوران اسے گرفتار کر لیا اور تفتیش کے لیے تھانہ پیپلز کالونی منتقل کر دیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پولیس حکام کا دعویٰ ہے کہ تفتیش کے دوران ملزم ایسا ظاہر کرتا رہا کہ اس کی ذہنی حالت درست نہیں تاہم جب ایک پولیس اہلکار کو اس کے ساتھ حوالات میں ملزم بنا کر بند کیا گیا تو اس نے اس اہلکار کو سارے واقعات تفصیل سے بتا دیے کہ اس نے کسے، کب اور کہاں مارا یا زخمی کیا تھا۔

ایس ایچ او عدنان اعجاز کے مطابق ملزم اپنے ’شکار‘ کے لیے ایسے گھر تلاش کرتا جس کی دیواریں چھوٹی ہوتیں اور چھتوں پر چڑھنا بھی آسان ہوتا۔  ’یہ اتنا سفاک تھا کہ بعض اوقات اگر کہیں قریب سے اینٹ یا اس طرح کی چیز نہ ملتی تو نیچے اترتا، دوبارہ اینٹ لے کر آتا اور پھر مارتا تھا'۔

عدنان اعجاز کے مطابق ملزم کو اب شناخت پریڈ کے لیے جیل بھیج دیا گیا ہے اور اس کے بعد اس سے مزید تفتیش کی جائے گی۔

’ہمیں تین مختلف وارداتوں کی جگہوں سے اینٹیں بھی ملی ہیں اور ان سمیت باقی شواہد اور ان کے سیمپل فرانزک ایجنسی کو بھجوائے ہیں اور جسمانی ریمانڈ میں لینے کے بعد ہم ملزم کا ڈی این اے ٹیسٹ بھی کروائیں گے‘۔

فارینزک سائنس ایجنسی کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ پولیس نے انھیں کافی شواہد بھجوائے ہیں جن میں اینٹیں، انسانی بال، کپڑے وغیرہ شامل ہیں جن کا جائزہ لیا جارہا ہے جس کے بعد رپورٹ پولیس حکام کے حوالے کی جائے گی۔

انھوں نے کہا کہ ’بظاہر لگتا ہے کہ اینٹیں ہی آلہ قتل ثابت ہوں گی کیونکہ ان پہ خون اور انسانی بال بھی لگے ہوئے ہیں جس سے لگتا ہے کہ ان سے قتل کی واردات کو انجام دیا گیا ہے۔ اہلکار نے مزید بتایا کہ ایک مقتول خاتون نے دوران واردات مزاحمت کی تھی اور اس کے ہاتھ میں کچھ انسانی بال بھی آئے تھے جو ملزم کے ہو سکتے ہیں اور کیس میں اہم شہادت ثابت ہو سکتے ہیں۔

ملزم کے بھائی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کا اپنے بھائی سے ایک طویل عرصے سے کوئی رابطہ نہیں اور ان کے والد نے اسے اس کی غیر مناسب حرکتوں کی وجہ سے گھر سے نکال دیا تھا۔ 'وہ ہر وقت باہر لڑتا جھگڑتا تھا اور گھر والوں سے بھی بد زبانی سے پیش آتا تھا اس لیے ابا نے اسے عاق کردیا تھا'.

پولیس حکام نے بھی ملزم کے اہلخانہ کے بیان کی تصدیق کی ہے اور بتایا ہے کہ دورانِ تفتیش علم ہوا ہے کہ ملزم گھر سے نکالے جانے کے بعد مقامی ڈھابوں اور ہوٹلوں میں بیرا گیری کرتا رہا اور درگاہوں اور درباروں میں وقت گزارتا رہا تھا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[254]
ماہرین کا کہنا ہے کہ چین کی جانب سے نومبر 2025 میں لانچ کیا گیا تیسرا طیارہ بردار جہاز ’فوجیان‘، چین کے دونوں سابقہ طیارہ بردار جہازوں سے کہیں زیادہ جدید اور طاقتور ہے اور اس کے ساتھ ہی بیجنگ مغربی بحرالکاہل میں امریکی برتری کو چیلنج کرنے کے اپنے ہدف کے پہلے سے کہیں زیادہ قریب پہنچ گیا ہے۔

اس طیارہ بردار جہاز کا مجموعی وزن 80 ہزار ٹن ہے اور اِس کا نام اُس چینی صوبے پر رکھا گیا ہے جو تائیوان کے انتہائی قریب واقع ہے۔ اس طیارہ بردار جہاز پر بیک وقت 70 طیارے سما سکتے ہیں، جن میں جنگی طیارے، ہیلی کاپٹر اور ابتدائی وارننگ دینے والے طیارے شامل ہو سکتے ہیں، جو دور تک خطرات کا سراغ لگا سکتے ہیں، فضائی دفاع کو مربوط کر سکتے ہیں اور ہدف پر درست حملے کر سکتے ہیں۔

اپنے بحری بیڑے کو وسیع تر قوت فراہم کرنے کے علاوہ ’فوجیان‘ چین کے ارادوں کا بھی واضح اظہار ہے۔

یہ چین کا پہلا طیارہ بردار جہاز ہے جس میں فلیٹ فلائٹ ڈیک اور برقی مقناطیسی (الیکٹرو میگنیٹک) کیٹا پُلٹ نصب ہیں، جس کی مدد سے یہ ایسے زیادہ بھاری طیارے لانچ کر سکتا ہے جو زیادہ ایندھن اور اسلحہ لے جا سکتے ہیں۔ اس طرح کی صلاحیت کا حامل واحد ملک امریکہ تھا۔

تائیوان کے نیشنل ڈیفنس اینڈ سکیورٹی ریسرچ انسٹیٹیوٹ کے ڈاکٹر ولیم سی چونگ نے بی بی سی چینی سروس کو بتایا کہ ’اس سے چین کے کیریئر سٹرائیک گروپس ایک نئی سطح پر پہنچ گئے ہیں، جو لیاؤننگ اور شینڈونگ (چین کے سابقہ دو طیارہ بردار جہاز) سے کہیں آگے ہیں۔‘

’یقیناً ڈیک کا ڈیزائن اور الیکٹرو میگنیٹک کیٹا پُلٹ طیاروں کی ٹیک آف اور لینڈنگ کی کارکردگی کو بہت بہتر کرتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

چین کی سرکاری میڈیا نے فوجیان کو چین کی بحریہ کی ترقی کا ’ایک اہم سنگِ میل‘ قرار دیا ہے۔

ڈاکٹر چونگ کے مطابق چین اب امریکہ کی طرح ’گن بوٹ ڈپلومیسی‘ اختیار کرنے کے قابل ہو جائے گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

چینی صدر شی جن پنگ کا یہ بیان کہ 'بحرالکاہل امریکہ اور چین دونوں کے لیے کافی وسیع ہے‘، چین کی برابری کی خواہش کو ظاہر کرتا ہے۔

شی جن پنگ کے دور میں چین نے تیز رفتاری سے اپنی بحری قوت میں اضافہ کیا ہے اور اب اس کے پاس دنیا کے کسی بھی ملک کے مقابلے میں زیادہ جنگی طیارے ہیں، اور اس صورتحال کے باعث امریکہ اور اس کے اتحادیوں پر دباؤ بڑھ رہا ہے۔

چین کے سرکاری میڈیا کے مطابق فوجیان میں برقی مقناطیسی (الیکٹرو میگنیٹک) کیٹا پُلٹ لگانے کا فیصلہ شی جن پنگ نے ’ذاتی طور پر‘ کیا۔ وہ جزیرہ ہائنان میں ہونے والی اس طیارہ بردار جہاز کی شاندار افتتاحی تقریب کے مہمانِ خصوصی بھی تھے، جہاں انھوں نے طیاروں کا معائنہ کیا اور پائلٹوں کو ’ہیرو‘ قرار دیا۔

فوج کے سبز رنگ کے لباس میں ملبوس شی جن پنگ نے اس موقع پر خطاب بھی کیا جبکہ اس دوران نیوی کے اہلکار و افسران ’پارٹی کے حکم کی تعمیل، فتح کی جدوجہد، اور بہترین کردار کے مظاہرے‘ کے نعرے بھی بلند کرتے رہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

آسٹریلین سٹریٹجک پالیسی انسٹیٹیوٹ نے فوجیان کو ’تیز رفتار ڈیٹیرینٹ فورس‘ قرار دیا ہے، یعنی ایک ایسا جہاز جو لڑاکا طیاروں اور حملہ کرنے والی کشتیوں کی نقل و حمل کی صلاحیت کا حامل ہے۔

ڈاکٹر چونگ نے بی بی سی چائنا نیوز کو بتایا کہ ’امن کے وقت فوجیان کی موجودگی امریکہ کے طیارہ بردار جہازوں کی طرح چین کو مدافعت فراہم کرتی ہے۔ طویل مدت میں یہ عالمی سطح پر کارروائی کی صلاحیت دے سکتا ہے، اور اسے مشرقِ وسطیٰ، افریقہ یا یورپ میں بھیجا جا سکتا ہے۔‘

بیجنگ طویل عرصے سے خود مختار تائیوان کو اپنا حصہ سمجھتا آیا ہے اور ’ایک دن‘ اس کے ساتھ دوبارہ انضمام کا ارادہ رکھتا ہے، چاہے اس کے لیے طاقت کا استعمال ہی کیوں نہ کرنا پڑے۔

واشنگٹن کے ہڈسن انسٹیٹیوٹ کے ڈاکٹر ساتورو ناگاؤ کا کہنا ہے کہ فوجیان بحرالکاہل کی سمت سے تائیوان کے مشرقی دفاعی مورچوں کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’وہاں فوجیان کی تعیناتی ان کے دفاعی مورچوں پر حملوں میں مدد کر سکتی ہے۔ تاہم جاپان کے اوکیناوا، جنوبی کوریا، گوام اور فلپائن میں موجود امریکی بحری اڈے جوابی کارروائی کی بھرپور صلاحیت رکھتے ہیں۔‘

امریکہ کے تمام 11 طیارہ بردار جہاز 100 ہزار ٹن وزن کے ہیں اور جوہری توانائی سے چلنے والے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

ڈاکٹر چونگ کے مطابق فوجیان کے ڈیزل انجن اور بیرونِ ملک چین کے بڑے بحری اڈوں کی کمی کے باعث اسے بار بار سپلائی جہازوں سے ایندھن لینا پڑے گا، جس سے اس کی جنگی صلاحیتیں محدود رہیں گی۔

جاپان کے نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ڈیفینس سٹڈیز کے ائيتا موری نے اکتوبر 2025 کی اپنی رپورٹ میں لکھا: ’ابھی بھی بہت سے تکنیکی اور انفرادی مسائل باقی ہیں۔‘

ڈاکٹر چونگ کے مطابق: ’مختصر یہ کہ فوجیان اور چین کے دیگر طیارہ بردار جہازوں کی مجموعی جنگی صلاحیت اور تجربہ امریکہ کی حقیقی جنگی تجربہ رکھنے والی بحریہ سے اب بھی بہت مختلف ہے۔‘

جیسا کہ ستمبر 2025 میں امریکی ریئر ایڈمرل بریٹ میٹس نے واشنگٹن پوسٹ کو بتایا تھا کہ ’ان (چین) کے پاس تین کیریئر (طیارہ بردار جہاز) ہیں، ہمارے پاس 11 ہیں اور ہم اس میدان میں دہائیوں کا تجربہ رکھتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اگرچہ جدید میزائلوں کی ترقی نے طیارہ بردار جہازوں کی مجموعی فوجی اہمیت کسی حد تک کم کر دی ہے، لیکن برقی مقناطیسی کیٹا پُلٹ کے باوجود پائلٹوں کے لیے سمندر کی سطح پر مسلسل ہلتی اور ڈولتی سطح پر ٹیک آف اور لینڈنگ ہمیشہ خطرناک رہتی ہے۔

ڈاکٹر ناگاؤ کے مطابق: ’اگر ڈرون اور مصنوعی ذہانت کی ٹیکنالوجی پختہ ہو جائے تو ڈرون کیریئر زیادہ مؤثر اور کم خرچ ہوں گے اور مرکزی جنگی قوت بن جائیں گے۔‘

اس کے باوجود سیٹلائٹ تصاویر ظاہر کرتی ہیں کہ چین چوتھے طیارہ بردار جہاز کی تعمیر پہلے ہی شروع کر چکا ہے۔ اپنے بحری بیڑے کو مزید وسعت دینے اور جوہری توانائی سے چلنے والے جہازوں کی طرف بڑھنے کی منصوبہ بندی جاری ہے۔

ماہرین کے مطابق امریکہ اور چین کے درمیان سمندری آرمز ریس یعنی اسلحہ جاتی دوڑ کے امکانات بڑھ رہے ہیں۔

تائیوان کی وزارتِ دفاع کی معاونت سے چلنے والے انسٹیٹیوٹ فار نیشنل ڈیفنس اینڈ سکیورٹی ریسرچ سے منسلک جیانگ ہسِن-بیاؤ نے نیویارک ٹائمز کو بتایا ہے کہ ’امریکہ بھی نئے طیارہ بردار جہاز بنا رہا ہے۔۔۔ خطرات نسبتاً دونوں جانب موجود ہیں، چاہے وہ چین ہو یا امریکہ۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[255]
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images

بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا ہے۔

اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔ جس سے سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ ماضی کے اتحادی اور قریبی دوست کیا مستقبل میں دوبارہ کبھی ایک ساتھ ہو سکیں گے۔

بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے 27 سالہ ہندو شہری ڈیپو چندرا کو ایک مشتعل ہجوم نے توہینِ مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد ہلاک کر دیا تھا۔ اس واقعے پر انڈیا کے ہندو انتہا پسند گروہوں نے بہت احتجاج کیا۔

بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اُس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد  پُرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔

عثمان ہادی کے حامیوں کا الزام ہے کہ انھیں (عثمان) ہلاک کرنے والے مرکزی ملزم کا تعلق شیخ حسینہ کی جماعت عوامی لیگ سے تھا اور یہ کہ قتل کرنے کے بعد حملہ آور فرار ہو کر انڈیا چلا گیا ہے۔ اس تاثر سے بنگلہ دیش مں انڈیا مخالف جذبات مزید بھڑک اُٹھے۔ تاہم بنگلہ دیشی پولیس کا کہنا ہے کہ اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ہے کہ مشتبہ شخص ملک چھوڑ گیا ہے۔

اسی بڑھتی تلخی اور پرتشدد واقعات کے تناظر میں دونوں ممالک نے اپنے کئی شہروں سے اپنی اپنی ویزا سروس معطل کی ہے، اور دونوں نے دعویٰ کیا ہے کہ اُن کے سفارتی مشنز کو مؤثر سکیورٹی نہیں دی جا رہی ہے۔

انھی سکیورٹی خدشات کے سبب حالیہ دنوں میں انڈیا اور بنگلہ دیش نے ایک دوسرے کے کمشنرز کو بھی طلب کیا ہے۔

ڈھاکہ میں تعینات انڈیا کے سابق ہائی کمشنر ریوا گنگولی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ امید کرتے ہیں کہ تعلقات مزید خراب نہ ہوں۔‘ تاہم اُن کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش میں عدم استحکام کے دوران یہ اندازہ لگانا مشکل ہے کہ حالات کس جانب بڑھ رہے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات کوئی نئی بات نہیں ہے۔

بنگلہ دیش میں چند عوامی حلقے اس بات پر نالاں تھے کہ شیخ حسینہ کی 15 سالہ دورِ حکومت میں بنگلہ دیش پر انڈیا کا کنٹرول بہت زیادہ تھا۔

ان افراد میں یہ غصہ اُس وقت مزید بڑھ گیا جب معزولی کے بعد شیخ حسینہ نے ملک سے فرار ہو کر انڈیا میں پناہ لی اور اب ڈھاکہ کی متعدد درخواستوں کے بعد بھی نئی دہلی شیخ حسینہ کی حوالگی پر تیار نہیں ہے۔

عثمان ہادی کے قتل کے بعد اطلاعات ہیں کہ بنگلہ دیش کے بعض نوجوان رہنماؤں نے کُھلے بندوں انڈیا مخالف اشتعال انگیز بیانات دیے ہیں۔

حالیہ ہفتوں میں بنگلہ دیش کی سکیورٹی فورسز نے مظاہرین کو ڈھاکہ میں موجود انڈین ہائی کمیشن کی جانب مارچ کرنے سے متعدد بار روکا ہے۔

گذشتہ ہفتے بھی مشتعل ہجوم نے چٹاگانگ میں انڈیا کے اسسٹنٹ ہائی کمیشن کی عمارت پر پتھراؤ کیا، جس کے بعد پولیس نے اس واقعے میں ملوث 12 افراد کو حراست میں لیا تاہم بعد میں انھیں رہا کر دیا گیا۔

اس واقعے کے بعد انڈیا میں بھی کئی ریلیاں نکالی گئی ہیں۔ بنگلہ دیش نے دہلی میں اپنے سفارتی مشن کے باہر ہندو گروپ کے احتجاج پر سخت اعتراض کیا اور اسے ’غیر منصفانہ‘ قرار دیا۔

بنگلہ دیش کے سابق سفارتکار ہمایوں کبیر نے کہا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے مابین اس نوعیت کے شکوک و شبہات اور بداعتمادی اس سے پہلے کبھی نہیں تھی۔

انھوں نے مزید کہا کہ بین الااقوامی اصولوں کے تحت دونوں فریقوں کو ایک دوسرے کے سفارتی مشنز کو تحفظ دینا چاہیے۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

ذیل میں درج معلومات قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتی ہیں۔

اس سب کے بیچ کپڑے بنانے کی فیکٹری میں کام کرنے والے داس نامی ہندو ملازم کی مشتعل ہجوم کے ہاتھوں ہلاکت نے انڈیا کی ناراضی اور غصے کو مزید بڑھایا۔ اُن پر توہینِ مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد مشتعل ہجوم نے انھیں درخت سے باندھ کر آگ لگا دی۔

اُس کے بعد اُن کی قتل کی ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئیں جس سے سرحد کے دونوں جانب مزید غصہ اور اشتعال انگیزی پھیلی۔

بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے کہا کہ ’نئے بنگلہ دیش میں اس طرح کے تشدد کی کوئی جگہ نہیں ہے‘ اور وعدہ کیا کہ قتل میں ملوث کسی بھی شخص کو کوئی رعایت نہیں ملے گی۔

بنگلہ دیشی پولیس کا کہنا ہے کہ انھوں نے داس کے قتل کے سلسلے میں 12 افراد کو گرفتار کیا ہے۔

تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ہندو شخص کے قتل نے ایک بار پھر بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور سول سوسائٹی کے کارکنوں کے تحفظ پر مزید سوالات کو جنم دیا ہے کیونکہ شیخ حسینہ کی حکومت ختم ہونے کے بعد سے مذہبی بنیاد پرست مزید تعصب اورعدم برداشت کا شکار ہو گئے ہیں۔

حالیہ دنوں میں مذہبی انتہا پسند افراد نے بنگلہ دیش میں سینکڑوں مزارت کی بے حرمتی کی، ہندوؤں پر حملے کیے ہیں، کچھ علاقوں میں خواتین کا فٹ بال میچ رکوا دیا اور موسیقی اور ثقافتی شوز کو بھی روکا گیا۔

انسانی حقوق کے کارکنوں نے بھی گذشتہ ایک سال کے دوران بنگلہ دیش میں بڑھتے ہوئے تشدد کے واقعات پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔

بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے سیاسی تجزیہ کار آصف بن علی کا کہنا ہے کہ ’معاشرے کے سخت گیر عناصر اب خود کو مرکزی حکومت کے اہم رکن کے طور پر دیکھتے ہیں، اور وہ ملک میں وسیع فکر کو نہیں دیکھنا چاہتے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’یہ بنیاد پرست عناصر لوگوں اور اداروں میں غیر انسانی سوچ پروان چڑھا رہے ہیں اور  ایک بیانیہ قائم کر رہے ہیں کہ اُن کے مخالف انڈیا کے حامی ہیں۔ جس سے انھیں دوسروں پر حملہ کرنے کی ترغیب یا اجازت مل جاتی ہے۔‘

بنگلہ دیش میں کئی افراد کو شبہ ہے کہ اسلامی انتہا پسند اس ہجوم کا حصہ تھے جنھوں نے بنگلہ دیش کے دو اخبارات کے دفاتر اور ثقافتی ادارے کی عمارتوں میں توڑ پھوڑ کی اور آگ لگائی۔ ان اخبارات پر انڈیا کے حامی ہونے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بنگلہ دیش میں سول سوسائٹی کے کارکنوں نے حالیہ تشدد کو روکنے میں ناکامی پر عبوری انتظامیہ کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔ حالیہ مظاہروں سے پہلے بھی عبوری حکومت پر سیاسی بحران کے دوران امن و امان کو برقرار رکھنے میں ناکامی پر تنقید ہو رہی ہے۔

اشوک اسوین جیسے ماہرین کا کہنا ہے کہ دونوں جانب دائیں بازو کے رہنما اپنے مفاد کے لیے اشتعال انگیز بیانات دے رہے ہیں اور کشیدگی اور عوامی غصے کو ہوا دے رہے ہیں۔

سویڈن کی اپسالا یونیورسٹی میں امن اور تنازعات کی تحقیق کے پروفیسراسوین کا کہنا ہے کہ انڈیا کے میڈیا کا ایک بڑا حصہ بنگلہ دیش میں ہونے والے واقعات کو بھی بڑھا چڑھا کر اس طرح بیان کر رہا ہے کہ ملک فرقہ وارانہ انتشار کی جانب بڑھ رہا ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’بنگلہ دیش میں استحکام انڈیا اور خاص کر شمال مشرقی علاقے کی سلامتی کے لیے ضروری ہے۔‘

ڈھاکہ میں عبوری انتظامیہ کو تنقید کا سامنا ہے اور اس بات پر وسیع اتفاق رائے پایا جاتا ہے کہ بنگلہ دیش کو چیلنجز  سے نمٹنے کے لیے ایک منتخب حکومت کی ضرورت ہے۔

ملک میں 12 فروری کو انتخابات ہونے والے ہیں لیکن اس وقت تک سربراہ محمد یونس کے لیے ضروری ہے کہ وہ ملک میں تشدد کم کر کے استحکام لائیں۔

اب جبکہ شیخ حسینہ کی جماعت عوامی لیگ پر انتخابات میں حصہ لینے پر پابندی عائد ہے ایسے میں بنگلہ دیش نیشنل پارٹی کی جیت کے واضح امکانات ہیں لیکن مذہبی سیاسی جماعت، جماعتِ اسلامی، بنگلہ دیش نیشنل پارٹی کو چیلنج کر سکتی ہے۔

بنگلہ دیش میں مزید تشدد کے بارے میں خدشات موجود ہیں کیونکہ سخت گیر مذہبی جماعتیں انڈیا مخالف جذبات کا بڑھا رہی ہیں۔

تجزیہ کار آصف بن علی نے کہا کہ ’انڈیا مخالف سیاست کا سب سے بڑا ہدف انڈیا نہیں بلکہ خود بنگلہ دیشی شہری ہیں خاص کر سیکولر نظریات رکھنے والے افراد اور اقلیتیں وغیرہ۔‘

انڈیا میں پالیسی ساز بنگلہ دیش میں بدلتی ہوئی صورتحال سے واقف ہیں۔

ایک انڈین پارلیمانی پینل کا کہنا ہے کہ 1971 میں بنگلہ دیش بننے کے بعد سے اب تک یہ نئی دہلی کے لیے ’سب سے بڑا سٹریٹجک چیلنج‘ ہے۔

ہمایوں کبیر جیسے سابق بنگلہ دیشی سفارت کاروں کا خیال ہے کہ انڈیا کو زمینی حقیقت کو تسلیم کرتے ہوئے اعتماد بحال کرنے کے لیے بنگلہ دیش سے رابطہ کرنا چاہیے۔

ہمایوں کبیر کے مطابق ’ہم پڑوسی ہیں اور اہم یک دوسرے پر انحصار کرتے ہیں۔‘

انڈیا پہلے ہی کہہ چکا ہے کہ وہ بنگلہ دیش میں ایک منتخب حکومت کے ساتھ بات چیت کرے گا اور اس سے سفارتی بحالی کی راہ ہموار ہو سکتی ہے۔

بنگلہ دیش میں نئی حکومت کے قیام تک مبصرین کا کہنا ہے کہ  غصے کو دو طرفہ تعلقات کو مزید کشیدہ نہیں ہونے دینا چاہیے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[256]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

سعودی عرب میں ایک فیشن شو عالمی سطح پر اس وقت متنازع ہوا جب بعض سخت گیر حلقوں نے دعویٰ کیا کہ اس میں موجود شیشے کی مکعب نما سکرینز خانہ کعبہ سے مماثلت رکھتی ہیں۔

یہ سکرین سعودی عرب میں ریاض سیزن نامی سالانہ ثقافتی تہوار کے دوران ایک فیشن شو میں نظر آئی اور اس پر عرب میڈیا سمیت پوری دنیا میں ہی سوشل میڈیا پر کافی ردعمل دیکھا گیا ہے۔

سعودی میڈیا کی سرکاری نشریات کے دوران یہ الزام عائد کیا  گیا کہ ریاض سیزن پر تنقید کے پیچھے اخوان المسلمین جیسے سخت گیر گروہ ہیں جو سعودی عرب اور اس کے اصلاحات کے منصوبے کو نشانہ بنانے کی کوشش کر رہے ہیں۔

سعودی عرب کے وژن 2030 نامی منصوبے کے تحت نہ صرف تیل پر معاشی انحصار سے چھٹکارا حاصل کرنے کی کوشش ہو رہی ہے بلکہ ملک میں سماجی اصلاحات، خاص کر خواتین کے حقوق، کے لیے بھی کام ہو رہا ہے۔

مگر گذشتہ کئی روز سے ایکس (سابقہ ٹوئٹر) سمیت کئی سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر ایسی پوسٹیں گردش کر رہی ہیں جن میں ریاض کی تفریحی سرگرمیوں کو ’توہین آمیز‘ قرار دیا گیا ہے۔

اس پر سعودی عرب میں افواہوں کو روکنے کے لیے قائم ایک تنظیم نے کہا کہ فیشن شو کے دوران نظر آنے والی چیز صرف ’شیشے کا ایک مکعب‘ تھی۔

سعودی عرب کی اینٹی ریومر اتھارٹی نے اس بات کی واضح تردید کی ہے کہ شو کے دوران خانہ کعبہ کی تصویر استعمال کی گئی۔

اتھارٹی کا کہنا تھا کہ یہ صرف شیشے کی کیوب کی شکل کا ڈھانچہ تھا، جس کا خانہ کعبہ سے کوئی تعلق نہیں تھا۔ یہ اتھارٹی ایک آزاد سعودی میڈیا پلیٹ فارم ہے جو آن لائن افواہوں پر نظر رکھتا ہے اور ان کی باضابطہ تردید کرتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہReuters

کئی بنیاد پرست اسلامی شخصیات نے اس واقعے پر تبصرہ کیا ہے اور کچھ مبصرین نے یہ بھی کہا کہ یہ نمائش ’شیطانی‘ تھی۔

اس تقریب کی تصاویر اور ویڈیوز ٹیلی گرام اور فیس بک کے ذریعے انٹرنیٹ پر شیئر کی جا رہی ہیں۔

بعض صارفین نے اس فیشن شو اور ریاض میں ثقافتی تقاریب کو غیر اخلاقی قرار دیا جبکہ بعض نے اس واقعے کی بنیاد پر سعودی شاہی خاندان اور ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان کو اپنی تنقید کا ہدف بنایا۔

شام میں مقیم عالم عبدالرحمان الادریسی نے دعویٰ کیا کہ محمد بن سلمان کے ایما پر فیشن شو میں خواتین اس ’کعبہ نما شکل‘ کے گرد چکر لگا رہی ہیں۔

انھوں نے دعویٰ کیا کہ یہ ’دجال کو بلانے کی شیطانی حرکت ہے۔‘

یہ بھی دیکھنے میں آیا کہ ایسی کئی پوسٹیں دنیا بھر میں مسلح انتہا پسند گروہوں کے ساتھ ہمدردی رکھنے والے بعض اکاؤنٹ شیئر کر رہے تھے۔

پاکستان میں بھی بعض صارفین نے اس معاملے پر تبصرے لکھے۔ جیسے ملا حقانی نامی صارف کا کہنا تھا کہ ’ریاض میں فیشن ویک کی تقریب میں خانہ کعبہ کی توہین کی گئی ہے۔ انھوں نے جان بوجھ کر اس جگہ کو کعبہ جیسا ڈیزائن کیا ہے اور اس کے گرد نیم برہنہ خواتین سے چکر لگوایا گیا۔‘

مونا نامی ایک صارف کہتی ہیں کہ ان کے پاس خانہ کعبہ کا ماڈل تھا جہاں انھوں نے گلوکاروں اور رقاصوں کی تصاویر آویزاں کیں۔‘

سوشل میڈیا پر ایسی تحریف شدہ تصاویر بھی گردش کر رہی ہیں جن میں اس فیشن شو کے دوران مجسمے دیکھے جاسکتے ہیں۔

بعض صارفین نے دوسروں کو یہ سمجھانے کی بھی کوشش کی کہ ’ہر کیوب شکل کی چیز کعبہ نہیں ہوتی۔‘ شہناز سولنگی نے لکھا کہ ’کنسرٹ میں اس کیوب سکرین کو کعبہ قرار دے (کچھ) پاکستانی سعودی عرب کے خلاف مہم چلا رہے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہAL ARABIYA TV

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سعودی چینل العربیہ ٹی وی نے 17 نومبر کو اپنی نشریات کے دوران کہا کہ سوشل میڈیا پر ’نامعلوم اور مشکوک اکاؤنٹس‘ نے ’سعودی منصوبوں پر حملہ آور ہونے کے لیے‘ ایک مہم شروع کی تھی۔

العربیہ کی ویب سائٹ پر ایک تحریر میں لکھا گیا ہے کہ سوشل میڈیا پر ریاض سیزن کو تنقید کرنے والی مہم کا مقصد ’سعودی سافٹ پاور اور ویژن 2030 پروگرام کو مسخ کرنے کی کوشش ہے۔‘

خیال رہے کہ اکتوبر میں شروع ہونے والے سالانہ ثقافتی پروگرام پر ابتدا سے ہی آن لائن منفی تبصرے کیے جا رہے ہیں۔ بعض حلقوں نے تنقید کرتے ہوئے اسے غزہ اور لبنان میں جاری جنگ سے جوڑا تھا کہ وہاں لوگوں کی اموات کے باوجود ریاض میں ثقافتی تقاریب جاری ہیں۔

تاہم العربیہ کی نشریات میں سعودی بادشاہت کے حامی کالم نگار عبداللہ الجدایہ کا کہنا تھا کہ اس مہم کے پیچھے سعودی عرب میں کالعدم ’اخوان المسلمین اور دنیا بھر میں اس کے رکن ہیں۔‘

جب ان سے پوچھا گیا کہ تقاریب میں ناچ گانے پر تنقید کیوں ہو رہی ہے تو جدایہ نے کہا کہ تمام تقاریب ایک دوسرے سے جڑی ہوئی تھیں اور ان کا مقصد تفریح تھا تاکہ مسلمانوں کے چہروں پر مسکراہٹ لائی جا سکے۔

ان کا کہنا تھا کہ ’تاریخ میں مسلمانوں نے جنگیں، امن اور ہلاکتیں دیکھی ہیں۔ اس کا یہ مطلب نہیں کہ زندگی پوری طرح رُک جائے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ فلسطینی علاقوں میں کارروائیاں ’گذشتہ روز شروع نہیں ہوئیں اور نہ ہی 7 اکتوبر سے شروع ہوئی ہیں۔ فلسطین قریب 80 سال سے مقبوضہ ہے۔‘

جدایہ نے کہا کہ سعودی عرب ایک ’بڑی تبدیلی‘ سے گزر رہا ہے اور ’ایسے کئی لوگوں سے نمٹا گیا ہے جنھوں نے گذشتہ ادوار میں فائدے اٹھائے اور تبدیلی کی مخالفت کی۔‘

جب ان سے پوچھا گیا کہ فیشن شو پر شیشے کی سکرین پر کعبہ سے مماثلت کی بنیاد پر تنقید کیوں ہوئی تو ان کا کہنا تھا کہ ’القائدہ وہ پہلا گروہ تھا جس نے سعودی عرب کو دو (مقدس) مساجد والے ملک کے طور پر محدود کرنے کی کوشش کی تھی۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’کیا دنیا میں کوئی سمجھدار شخص ہے جو یہ کہے کہ کوئی بھی کیوب یا چوکور چیز کعبہ کی توہین ہے؟‘

انھوں نے دعویٰ کیا کہ یہ لوگ ’صرف دو مقدس مساجد کا معاملہ چھیڑ کر سعودی عرب کو شرمندہ کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[257]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان میں وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) نے حالیہ دنوں میں کراچی، فیصل آباد اور سیالکوٹ میں ڈارک ویب سائٹس اور سوشل میڈیا پر بچوں کی فحش تصاویر اور ویڈیو شیئر کرنے والے تین ملزمان کو گرفتار کیا ہے۔

ایف آئی اے کے مطابق تینوں ملزمان سے بڑی تعداد میں فحش مواد اور الیکٹرانک آلات بر آمد کیے گئے ہیں، جن کو عدالت میں پیش کیا جائے گا۔

ان تینوں ملزمان کے خلاف سائبر کرائم کے سیکشن 22 کے تحت  مقدمات درج کر کے تفتیش شروع کر دی گئی ہے۔ الزام ثابت ہونے پر سات سال قید، پانچ لاکھ روپے جرمانہ، ان میں سے ایک سزا یا دونوں سزائیں بھی ہو سکتی ہیں۔

ڈائریکٹر سائبر کرائم ونگ ایف آئی اے وقار چوہان نے بی بی سی کو بتایا کہ ان تینون ملزمان کی گرفتاری ایف آئی اے کی جانب سے شروع کردہ خصوصی مہم کا حصہ ہے۔

فیصل آباد: بچوں سے جنسی زیادتی کے پانچ ملزمان گرفتار

'یورپ بچوں سے متعلق جنسی مواد کا گڑھ‘

بچوں سے بدسلوکی کے ملزم کے خلاف مزید مقدمات درج

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس مہم کے دوران ایف آئی اے نے بین الاقوامی ادارے انٹرپول سے پاکستان سے ڈارک ویب سائٹس اور سوشل میڈیا پر فحش مواد شیئر کرنے والوں کی تفصیلات اور ڈیٹا طلب کیا تھا۔

وقار چوہان کے مطابق انٹرپول سے حاصل کردہ ڈیٹا اور معلومات کی بنیاد پر ایف آئی اے کے ماہر تفتیش کاروں نے کئی روز تک تفتیش اور نگرانی کا کام سر انجام دیا۔ گرفتار ہونے والے ہر شخص کی انٹرنیٹ پر سرگرمیوں کو مانیٹر کیا گیا اور ان کے خلاف مناسب ثبوت حاصل کیے گئے۔

جس کے بعد  کراچی، لاہور اور فیصل آباد سے تین ملزمان کو گرفتار کیا گیا ہے۔ یہ وہ افراد تھے جن کو بین الاقوامی سطح پر بھی نگرانی میں رکھا گیا تھا۔

وقار چوہان کے مطابق ایف آئی اے نے پورے ملک کے اندر نگرانی کا عمل سخت کیا ہوا ہے اور بچوں کے خلاف جرائم میں ملوث افراد کی معلومات ہر ذریعے سے حاصل کرنے کی کوشش کی جارہی ہے۔

فیصل آباد  کے علاقے سمن آباد سے ایک 43 سالہ شخص کو گرفتار کیا گیا ہے۔

ایف آئی اے کے مطابق مذکورہ ملزم پیشے کے لحاظ سے باروچی ہے۔ مختلف مقامات پر اپنے کام کے سلسلے میں سفر کرتا رہتا تھا اور اسی بات کا فائدہ اٹھا کر بچوں کو اپنے جال میں پھنساتا تھا۔

اسی طرح سوشل میڈیا پر بھی اس نے اپنے مختلف اکاؤنٹ بنا رکھے تھے۔ وہ مختلف فحش گروپوں کا ممبر اور ڈارک ویب سائٹس پر متحرک رہتا تھا۔

گرفتار ہونے والے دوسرے شخص کو تعلق سیالکوٹ سے ہے۔ یہ شخص دو بچوں کا باپ اور پیشے کے لحاظ سے بڑھئی ہے جبکہ اس کی عمر 25 برس ہے۔

اس شحض کے حوالے سے بتایا گیا ہے کہ ایک مرتبہ جو اس شخص کے جال میں پھنس جاتا، یہ اس کو بلیک میل کرنے کے لیے فحش تصاویر اور ویڈیوز اپنے پاس رکھتا تھا۔

حکام کے مطابق یہ ڈارک ویب اور سوشل میڈیا کے مختلف فحش گروپوں کا بھی ممبر ہے جو اپنے پاس موجود مواد کو اکثر ڈارک ویب سائٹس اور سوشل میڈیا پر شیئر کرتا تھا۔

حکام کے مطابق گرفتار ہونے والے تیسرے شخص کی عمر 33 برس اور تعلق کراچی سے ہے اور یہ ایک کم عمر لڑکی کی بلیک میلنگ میں ملوث تھا اور سوشل میڈیا میں مختلف فحش گروپوں کا بھی ممبر ہے۔

حکام نے بتایا کہ یہ شخص سوشل میڈیا سے بچوں کو مختلف طریقوں سے ورغلاتا تھا اور ڈارک ویب سائٹس پر متحرک رہتا تھا۔

ایف آئی اے کے مطابق ان تینوں ملزمان کا آپس میں کوئی تعلق ثابت نہیں ہوا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[258]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

توانائی اور شپنگ کمپنیوں کے تازہ ترین اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ ٹینکروں میں جمع ہونے والے اور سمندر میں بحری جہازوں پر موجود ایرانی خام تیل کا حجم گذشتہ ڈھائی سالوں میں اپنی بلند ترین سطح پر پہنچ گیا ہے۔

’بلوم برگ‘ کی رپورٹ کے مطابق یہ ظاہر کرتا ہے کہ ایران کی جانب سے دیگر ممالک کو تیل کی فراہمی کے اس نظام پر کتنا دباؤ ہے۔

اکثر یہ گمنام بیڑے ’میری ٹائم ٹرانسپونڈر‘ شناخت کا نظام بند کر دیتے ہیں اور ظاہر کرتے ہیں کہ وہ کسی اور مقام پر موجود ہیں جبکہ حقیقت میں وہ کہیں اور ہوتے ہیں۔

خیال کیا جاتا ہے کہ ان بیڑوں کے ذریعے بین الاقوامی سمندروں کی حدود میں چینی جہازوں تک تیل منتقل کیا جاتا ہے اور اکثر ایسا برے موسمی حالات کے دوران کیا جاتا ہے جس سے یہ جاننا اور بھی مشکل ہو جاتا ہے کہ یہ تیل کہاں سے آ رہا ہے۔

سمندری نقل و حمل پر نظر رکھنے والے ادارے ’کیپلر‘ کے مطابق پانچ کروڑ 20 لاکھ بیرل ایرانی تیل ’تیرتے ہوئے ذخیرے‘ میں ہے۔ یعنی کارگو لوڈ ہو چکا ہے، لیکن اُتارا نہیں جا سکا۔

’کیپلر‘ کا کہنا ہے کہ تقریباً ایک ماہ کے دوران یہ دگنا ہو گیا ہے بلکہ رواں برس کے آغاز پر یہ صرف ایک کروڑ بیرل تھا۔

’بلومبرگ‘ کے مطابق یہ ایسے وقت میں ہوا ہے جب پابندیوں کے باوجود ایرانی تیل کی برآمدات گذشتہ سات سالوں میں اپنی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی ہیں۔

توانائی سے متعلق اعداد و شمار جمع کرنے والی فرم ’ورٹیکسا‘ نے نومبر میں رپورٹ کیا تھا کہ اس سال ایران کی خام تیل کی برآمدات 15 لاکھ سے 17 لاکھ بیرل یومیہ کے درمیان تھیں۔ یہ گذشتہ برس اسے عرصے کے مقابلے میں چھ فیصد زیادہ اور 2023 کی سطح سے 25 فیصد زیادہ ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کچھ دیگر کمپنیوں کے ڈیٹا نے حالیہ مہینوں میں ایران کی خام تیل کی برآمدات کا تخمینہ 20 لاکھ بیرل یومیہ سے زیادہ لگایا ہے اور بین الاقوامی توانائی ایجنسی کی ایک رپورٹ بتاتی ہے کہ اکتوبر 2025 میں ایران کی خام تیل کی پیداوار 34 لاکھ بیرل یومیہ تک پہنچ گئی ہے۔

اس اعداد و شمار کی جانچ سے پتہ چلتا ہے کہ ٹینکروں میں ایرانی خام تیل کے جمع ہونے کی وجہ پیداوار یا اصل شعبے میں رکاوٹ نہیں ہے بلکہ خلیج فارس سے مشرقی ایشیائی بندرگاہوں تک تیل کی ترسیل اور منزل تک اس کی ترسیل کے راستے کے مسائل ہیں۔ یہ منزل زیادہ تر چین ہوتی ہے۔

خیال رہے کہ چین، ایرانی تیل کے بڑے خریداروں میں شامل ہے اور وہ لاکھوں بیرل خام تیل ایران سے منگواتا ہے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ ایرانی تیل کے چین تک پہنچنے کے روٹ میں بیک وقت کئی مسائل ہیں۔

’کیپلر‘ کے اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ ان میں سے تقریباً نصف ٹینکر ملائیشیا کے پانیوں میں لنگر انداز ہیں جہاں مبینہ طور پر ’کارگو ایک جہاز سے دوسرے جہاز منتقل کیا جاتا ہے اور دستاویزات میں ردوبدل کیا جاتا ہے۔ تاکہ یہ چھپایا جا سکے کہ یہ کارگو ایران سے نہیں بلکہ کہیں اور سے آیا ہے۔‘

لیکن یہ ٹینکر کیوں رُکے ہوئے ہیں؟ اس میں چین کی جانب سے ایرانی تیل منگوانے کے کوٹے، سخت امریکی پابندیاں اور تیل کی منڈی میں جغرافیائی سیاسی مسابقت جیسے پیچیدہ عوام کارفرما ہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

چین حالیہ برسوں میں ایرانی تیل کی برآمدات کی اہم منزل رہا ہے۔ یہ ایرانی تیل کا سب سے بڑا خریدار ہے اور کیپلر کے اعداد و شمار کے مطابق، 90 فیصد سے زیادہ ایرانی تیل چین اور نجی ریفائنریوں کو جاتا ہے، جنھیں ’ٹی پوٹ ریفائنریز‘ کہا جاتا ہے۔

یہ نجی ریفائنریاں، پابندی کے شکار ایرانی تیل کی کھپت کا بڑا ذریعہ سمجھی جاتی ہیں۔ یہ ریفائنریز سستا تیل خریدنے پر آمادگی کی وجہ سے ایرانی تیل کی باقاعدہ صارف ہیں۔

لیکن کیپلر کے آئل مارکیٹ کے سینیئر تجزیہ کار ہمایوں فلکشاہی کے مطابق کمپنیوں کے خلاف امریکی دباؤ اور پابندیوں میں شدت کے علاوہ ایرانی تیل کے ’تیرتے ذخیروں‘ کی بڑی وجہ چینی کمپنیوں کے لیے تیل کی درآمد کا کوٹہ ہے۔

فلکشاہی نے بی بی سی  فارسی کو بتایا کہ ’ایرانی تیرتے تیل میں غیر معمولی اضافہ مختصر مدت میں چینی مارکیٹ کی مخصوص خصوصیات سے زیادہ تعلق رکھتا ہے۔ جیسے جیسے سال کا اختتام قریب آ رہا ہے، کچھ چینی کمپنیوں کا کوٹہ ختم ہو گیا ہے اور اب انھیں کسی بھی قسم کا خام  تیل درآمد کرنے کی اجازت نہیں ہے۔‘

خام تیل کے درآمدی کوٹے چین کے مقامی مارکیٹ کے کنٹرول میں ایک اہم ذریعہ ہیں۔ بیجنگ عام طور پر یہ کوٹے سال میں تین یا چار بار جاری کرتا ہے تاکہ مقامی مارکیٹ کو کنٹرول کیا جا سکے اور قیمتوں میں حد سے زیادہ اتار چڑھاؤ کو روکا جا سکے۔

فلکشاہی کہتے ہیں کہ چینی حکومت نے نومبر میں نئے کوٹے کا اعلان کیا تھا، تاکہ آنے والے ہفتوں میں ایرانی خام تیل کے ’تیرتے ذخیرے‘  کو کچھ کم کیا جا سکے۔

لیکن توانائی کے ماہر کے مطابق یہ مسئلہ زیادہ طویل مدت تک چلے گا کیونکہ بیجنگ چاہتا ہے کہ سرکاری آئل ریفائنریز اپنی پیداوار بڑھائیں۔

اُن کا کہنا ہے کہ سرکاری آئل ریفائنریز پابندی والا ایرانی تیل نہیں خریدتیں جبکہ زیادہ کوٹہ اُنھیں دیا جاتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگر یہ سمجھا جائے کہ تیرتے ایرانی ذخیروں کی وجہ چین کی جانب سے کم کیا جانے والا کوٹہ ہے تو امریکہ کی جانب سے ایران پر عائد کی گئی سخت پابندیاں بھی اس کی ذمہ دار ہیں اور اس کے مستقبل میں مزید گہرے اثرات مرتب ہوں گے۔

ایران کی برآمدات کے حجم کو کم کرنے میں ناکامی کے بعد، واشنگٹن نے اپنا نقطہ نظر تبدیل کیا اور صرف ٹینکرز پر توجہ مرکوز کرنے کے بجائے چین میں ان لوڈنگ انفراسٹرکچر کو تیزی سے نشانہ بنایا۔

بلومبرگ کے مطابق، واشنگٹن کے اہم ترین اقدامات میں سے ایک صوبہ شانڈونگ میں کلیدی ٹرمینلز کی منظوری دینا تھا، جو ایرانی تیل کے لیے ٹی پاٹ ریفائنریوں میں داخل ہونے کے لیے بہت ضروری ہیں۔

کیپلر کے ہمایوں فلکشاہی نے بی بی سی فارسی کو بتایا: ’مارچ سے امریکی پابندیاں زیادہ سختی سے لگائی گئی ہیں، اور واشنگٹن نے چینی کمپنیوں اور اداروں کو نشانہ بنانے کی کوشش کی ہے جس میں مختلف بندرگاہیں بھی شامل ہیں جو ایرانی تیل کی درآمد میں سرگرم ہیں۔‘

ایرانی تیل کے کچھ صارفین  پر براہ راست پابندیاں لگائی گئی ہیں اور اس کی وجہ سے دوسری کمپنیاں جو ایرانی تیل درآمد کرتی ہیں، انھیں بینکوں کے ساتھ معاملات میں مشکلات کا سامنا کرنا پڑے گا۔

کیپلر کے مطابق تین چوتھائی ایرانی ٹینکرز، اس وقت امریکی پابندیوں کی زد میں ہیں۔ فلکشاہی کے مطابق امریکی پابندیوں کی وجہ سے ایران سے چین تیل کی درآمد میں یومیہ دو سے تین لاکھ بیرل کمی آئی ہے۔

،تصویر کا ذریعہATTA KENARE / AFP via Getty Images

ماہرین کہتے ہیں کہ لاکھوں بیرل تیل کا پانی میں رہنا نہ صرف تکنیکی طور پر پیچیدہ ہے بلکہ اس کے لاجسٹک نتائج بھی ہیں۔

بلوم برگ کے مطابق ایرانی تیل پر رعایت جو اگست میں تقریباً چار ڈالرز تھی، نومبر میں وہ بڑھ کر آٹھ ڈالر ہو گئی ہے۔ اس اضافے سے ظاہر ہوتا ہے کہ لاکھوں بیرل تیل کے پانی میں رہنے سے خریداروں کی سودے بازی کی طاقت میں اضافہ ہوا ہے۔

ایرانی تیل کی مارکیٹ ’پابندیوں کی منڈی‘ کا حصہ ہے۔ ایک چھوٹی، محدود اور پرخطر مارکیٹ جس میں ایران اکیلا نہیں ہے۔ روس بھی وسیع پیمانے پر مغربی پابندیوں کی وجہ سے اپنی کچھ کھیپ ایشیا کو بڑی رعایت پر فراہم کرتا ہے۔

ہمایوں فلکشاہی کہتے ہیں کہ ’روسی تیل کی قیمت میں حالیہ مہینوں میں نئی پابندیوں کی وجہ سے کمی ہوئی ہے اور یہی وجہ ہے کہ ایرانی تیل کی قیمت بھی گر گئی ہے۔‘

اُن کے بقول جب تک روسی تیل پابندیوں کی زد میں ہے، اس وقت تک ایرانی تیل کی قیمت بھی زیادہ نہیں بڑھ سکتی۔

فلکشاہی کہتے ہیں کہ جب مارکیٹ چھوٹی ہو جاتی ہے تو پھر خریداروں کی تعداد بھی محدود ہو جاتی ہے اور اسی طرح مسابقت بھی بڑھ جاتی ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ ایرانی تیل کی مارکیٹ، اچانک تبدیلیوں کے لیے بہت حساس ہے۔ کوئی بھی چھوٹی تبدیلی، نجی چینی ریفائنریز کا کوٹہ، امریکی پابندیاں یہ سارے وہ عوامل ہیں، جو مارکیٹ کے توازن کو بگاڑ سکتے ہیں۔

پابندیوں کے امتزاج کی وجہ سے پانی پر ذخیرہ شدہ ایرانی تیل کا مقابلہ سستے روسی تیل سے بھی ہے اور یہی وجہ ہے کہ گذشتہ چند ماہ کے دوران اسے انتہائی کم سطح پر دھکیل دیا ہے۔

اس صورت حال میں کیا ایران کے پاس تیرتے تیل کو کم کرنے اور اسے زیادہ قیمت پر فروخت کرنے کا کوئی طویل المدتی حل ہے؟

اس سوال کے جواب میں فلکشاہی کہتے ہیں:  ’جب تک چین اور ایرانی تیل پر ثانوی پابندیاں عائد ہیں، اس وقت تک ایران کے لیے کوئی نیا حل تلاش کرنے کا امکان نہیں ہے۔ یہ صورتحال برقرار رہے گی اور ایران صارفین کو راغب کرنے کے لیے اپنا تیل رعایت پر فروخت کرنے پر مجبور ہو جائے گا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[259]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

گذشتہ ہفتے خیبر پختونخوا کے ضلع ڈیرہ اسماعیل خان میں ایک شادی کی تقریب میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کے منحرف کمانڈر وحید محسود عرف جگری محسود سمیت چھ افراد ہلاک ہوئے تھے اور پولیس کا کہنا ہے کہ اس حملے کی تحقیقات تاحال جاری ہیں۔

پولیس نے اسے ایک خودکش حملہ قرار دیا ہے اور اس میں چھ افراد کی ہلاکت اور سات کے زخمی ہونے کی تصدیق کی تھی۔

مقامی حکام اور صحافیوں کے مطابق اس حملے میں ہلاک ہونے وحید محسود کچھ سال قبل تک کالعدم ٹی ٹی پی سے منسلک تھے۔

شادی کی اس تقریب پر ہونے والے اس حملے کی ویڈیوز بھی سوشل میڈیا پر بھی گردش کر رہی تھیں۔

ان ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ شادی کی تقریب میں لوگ روایتی رقص ’اتنڑ‘ میں مصروف تھے کہ اچانک زور داردھماکہ ہوا اور اس کے بعد اندھیرا چھا گیا۔

ایک اور ویڈیو میں سفید چارد اوڑھے ایک شخص کو پنڈال میں کھڑا دیکھا جا سکتا ہے۔ اس کے بعد وہ ایک کمرے کی طرف جاتا ہے اور ایک زوردار دھماکہ ہوتا ہے، جس کے بعد عمارت منہدم ہو جاتی ہے۔

اس حملے کی ذمہ داری اب تک کسی شدت پسند تنظیم نے قبول نہیں کی ہے۔

مقامی پولیس اہلکاروں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ مقامی لوگوں اور ریسکیو اہلکاروں نے ملبے کے نیچے سے میتیں اور زخمیوں کو نکال کر ہسپتال پہنچایا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہ واقعہ سنیچر کی رات تقریباً ساڑھے نو بجے ڈیرہ اسماعیل خان کے مضافات میں واقع قریشی موڑ پر ایک مکان میں پیش آیا ہے۔

یہ مکان مقامی ٹھیکیدار اور امن کمیٹی کے رہنما ملک نور حسن کا ہے، جہاں ان کے بھتیجے کی شادی کی تقریب تھی۔

محکمہ انسداد دہشت گردی (سی ٹی ڈی) کے تھانے میں درج ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ ’شادی کی تقریب جاری تھی، وہاں ایک طرف پنڈال تھا اور دوسری جانب مہمانوں کے لیے کمرے میں جگہ بنائی گئی تھی۔‘

،تصویر کا ذریعہSocial Media

ایف آئی آر کے مطابق ’جیسے ہی گاڑیوں میں بارات واپس پہنچی تو اس وقت وہاں رش بڑھ گیا اور اس دوران مہمانوں کے کمرے میں 9 بجکر 35 منٹ پر زور دار دھماکہ ہوا، جس سے کمرے کی چھت اور دیواریں گر گئیں۔‘

ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ ’ملبے سے ایک سر بھی نکالا گیا ہے، جو خود کش بمبار کا سر تھا لیکن اس کا جسم کہیں نہیں مل سکا۔‘

ایف آئی آر کے مطابق مدعی کا کہنا ہے کہ ان کی کسی سے کوئی ذاتی دشمنی نہیں ہے بلکہ ’امن کے قیام میں حکومت پاکستان کی مدد کرنے اور امن کمیٹی کی سرپرستی کرنے کی وجہ سے نا معلوم حملہ آوروں نے خوف و ہراس پھیلانے کے لیے یہ کارروائی کی ہے۔‘

اس حملے اور اس کی ویڈیو وائرل ہونے کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر متعدد لوگ وحید محسود عرف جگری محسود سے متعلق باتیں کرتے ہوئے نظر آئے ہیں۔

سوشل میڈیا پر ایک اور ویڈیو بھی دیکھی گئی جس میں وحید محسود سر پر ٹوپی پہنے دیگر افراد کے ساتھ علاقائی رقص اتنڑ میں مصروف نظر آئے۔

بی بی سی اردو اس بات کی تصدیق نہیں کر سکا کہ یہ ویڈیو ڈیرہ اسماعیل خان میں ہونے والی شادی کی ہے یا اس سے قبل کسی اور مقام پر ریکارڈ کی گئی ہے۔

خودکش دھماکے کی تفتیش کرنے والے افسر کا کہنا ہے کہ ’وحید عرف جگری پنڈال کے ساتھ واقع کمرے میں بیٹھے تھے جہاں خود کش حملہ آور گیا اور پھر دھماکہ ہوا۔‘

وحید محسود سے متعلق معلومات رکھنے والے مقامی صحافی محمد انور کا کہنا ہے کہ ان کا تعلق محسود قبائل کی بہلول زئی شاخ سے تھا۔

محمد انور کی معلومات کے مطابق جب سابق ٹی ٹی پی کمانڈر بیت اللہ محسود نے پہلی مرتبہ جنوبی وزیرستان میں کالعدم ٹی ٹی پی کا دفتر قائم کیا تو وحید محسود ان کے ساتھ تھے۔

مقامی صحافی مزید کہتے ہیں کہ ’اس کے بعد تنظیم جب دو حصوں میں تقسیم ہو گئی تھی تو ایک طرف حکیم اللہ محسود تھے اور دوسری جانب ولی الرحمان، اس وقت وحید جگری نے حکیم اللہ کا ساتھ دیا تھا۔‘

محمد انور مزید کہتے ہیں کہ ولی الرحمان اور شہریار محسود کی ہلاکت کے بعد وحید محسود کالعدم ٹی ٹی پی کے اہم رہنما کے طور پر منظرِ عام پر آئے تھے۔

’تاہم بعد میں ٹی ٹی پی میں اختلافات پیدا ہونے کے بعد وحید محسود نے حکومت کے سامنے ہتھیار ڈال دیے اور وہ حکومت کا ساتھ دے رہے تھے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

وحید محسود  کے بارے میں سرکاری ذرائع کے پاس موجود تفصیلات کے مطابق ان کا اصل نام عبدالوحید عرف جگری تھا اور وہ ان دنوں ڈیرہ اسماعیل خان میں رہائش پزیر تھے، جبکہ ان کا تعلق جنوبی وزیرستان سے تھا۔

ڈیرہ اسماعیل میں شادی کی تقریب کے میزبان ملک نور حسن اس حملے کو ’پشتون روایات‘ کی خلاف ورزی سمجھتے ہیں۔

انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’شادی کی تقریب جاری تھی، بڑی تعداد میں مہمان پنڈال اور اس کے ساتھ بنے کمرے میں موجود تھے، پنڈال میں نوجوان اتنڑ کر رہے تھے، بارات دلہن لے کر پہنچی ہی تھی کہ اتنے میں زود دار دھماکہ ہوا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’اگر یہ دھماکہ پنڈال میں ہوتا تو نقصان کہیں زیادہ ہو سکتا تھا۔‘

نور حسن کا مزید کہنا تھا کہ ’ایسا کبھی نہیں ہوا، ہم پشتونوں کی روایات ہیں کہ کسی کی شادی یا خوشی کی تقریب میں اس طرح کا کوئی کام نہیں کیا جاتا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ان کا تعلق جنوبی وزیرستان کے محسود قبیلے سے ہے اور ان کا خاندان 2008 سے اپنے علاقے میں شدت پسندوں اور مسلح تنظیموں کے خلاف ہے ’کیونکہ ان کی وجہ سے ان کے علاقے میں غیر ملکی آ گئے تھے اور علاقے کا امن خراب ہوگیا تھا۔‘

نور حسن کے مطابق شدت پسندی کے واقعات میں اب تک ان کے خاندان کے 10 افراد کی جانیں جا چکی ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[260]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

کس ٹیم کے پاس وہ سِپنرز ہیں جو میچ کا پانسہ پلٹ سکتے ہیں؟ انڈیا اور سری لنکا کی وکٹوں پر کون سی ٹیم واقعی اپنا جادو چلا پائے گی؟

ٹی 20 ورلڈ کپ کچھ ہی دنوں میں شروع ہونے والا ہے لیکن ان پہلوؤں پر بات ہونے کے بجائے گفتگو یہ ہو رہی ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان جاری تناؤ اس ٹورنامنٹ اور عالمی سطح پر کرکٹ کے کھیل کو کس قدر نقصان پہنچا سکتا ہے۔

اگرچہ پاکستان نے ٹی 20 ورلڈ کپ میں شرکت کا فیصلہ کیا ہے مگر اس نے انڈیا کے ساتھ 15 فروری کے گروپ میچ کے بائیکاٹ کا اعلان کیا ہے۔ جبکہ آئی سی سی نے توقع ظاہر کی ہے کہ پاکستان باہمی طور پر اس مسئلے کے حل کے لیے کام کرے گا۔

ایک بیان میں آئی سی سی کا کہنا ہے کہ اسے امید ہے کہ پی سی بی ’اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتی اثرات پر غور کرے گا کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اُس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے۔‘

ایسا نہیں کہ کرکٹ کبھی سیاست سے الگ رہی ہو۔ پاکستان اور انڈیا کے تعلقات کا اثر ہمیشہ میدان تک پہنچا ہے۔ جب حالات بہتر ہوں تو دونوں ملکوں کے سربراہان سٹیڈیم میں بیٹھ کر خوش گپیاں لگاتے دکھائی دیے اور جب کشیدگی حدیں پار کر جائے تو ہاتھ نہ ملانے جیسے عجیب مناظر بھی دیکھنے کو ملے۔

یوں تو یہ کھیل جنوبی ایشیا میں اربوں لوگوں کی دل کی دھڑکن ہے مگر حالیہ برسوں میں کرکٹ کا شور کم اور سیاست کی آواز زیادہ سنائی دینے لگی ہے۔ اور اب بات صرف پاکستان اور انڈیا تک محدود نہیں رہی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

آئی سی سی کے ایونٹس میں حالیہ برسوں کے دوران تنازعے کوئی نئی بات نہیں اور عموماً پاکستان اور انڈیا ہی سرخیوں میں ہوتے ہیں۔ مگر اس بار کہانی بنگلہ دیش کی تھی۔

بنگلہ دیش نے سکیورٹی خدشات کا حوالہ دیتے ہوئے ٹی 20 ورلڈ کپ کے لیے انڈیا جانے سے انکار کیا، جس کے بعد آئی سی سی نے اسے ٹورنامنٹ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو سے وابستہ صحافی دانیال رسول کے مطابق بنگلہ دیشی کھلاڑی خود ورلڈ کپ سے باہر نہیں ہونا چاہتے تھے۔ اُن کے خیال میں ٹی 20 ورلڈ کپ خود کو دنیا کے سامنے دکھانے کا بڑا پلیٹ فارم ہوتا ہے اور اسی سے عالمی لیگز اور مستقبل کے راستے کُھلتے ہیں۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دانیال رسول کا کہنا تھا کہ ’سیاست نے جنوبی ایشیا کی کرکٹ میں اتنی مرکزی جگہ لے لی ہے کہ اب کھلاڑیوں کی رائے کی کوئی اہمیت نہیں رہی۔

’کھلاڑی اپنی بات کہنے سے گھبراتے ہیں۔ جب بورڈز ہدایت دیتے ہیں کہ ہاتھ نہ ملاؤ، تو کھلاڑی عوامی طور پر ان فیصلوں کا دفاع کرتے ہیں، چاہے نجی طور پر وہ اس سے اتفاق نہ کریں۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

گذشتہ سال مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ کشیدگی کے بعد ستمبر میں ایشیا کپ آیا جہاں میدان میں سیاست صاف دکھائی دی۔ دونوں ٹیموں نے ہاتھ ملانے سے گریز کیا، ٹرافی کی تقریب پر تنازع کھڑا ہوا، اور بعض کھلاڑیوں کے اشارے ایسے محسوس ہوئے جیسے جنگی فتح کا جشن منایا جا رہا ہو۔

لیکن بات یہاں تک محدود نہیں رہی بلکہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان بڑھتی سرحدی کشیدگی کے اثرات بھی دیکھنے کو ملے جب افغانستان نے گذشتہ سال نومبر میں پاکستان آ کر سہ فریقی سیریز کھیلنے سے انکار کر دیا۔

ادھر 2024 میں شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تناؤ بڑھا۔ کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمٰن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہیں بتائی گئی۔ یہی واقعہ آگے چل کر اس ورلڈ کپ تنازعے کی ایک اہم کڑی بنا۔

انڈیا کی معروف سپورٹس رائٹر شاردا اوگرا کا ماننا ہے کہ 2023 ورلڈ کپ کے بعد سے کھیل میں سیاست کا عمل دخل بڑھنے لگا اور اُن کے مطابق ’جو ہم آج دیکھ رہے ہیں وہ کرکٹ پر سیاست کا قبضہ ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جنوبی ایشیا میں کرکٹ محض ایک کھیل نہیں بلکہ ایسی چیز ہے جس سے کروڑوں لوگ جڑے ہوئے ہیں۔ ہر بڑے میچ کے ساتھ جذبات بھی میدان میں اتر آتے ہیں اور جہاں اتنی نظریں ہوں وہاں سیاست کا پہنچ جانا کوئی حیرت کی بات نہیں۔

اسی لیے اس خطے میں کرکٹ کی تاریخ ہمیشہ سیاست کے سائے میں رہی ہے۔ مگر سوال یہ ہے کہ اب کیا مختلف ہو گیا ہے؟

کھیلوں پر لکھنے والی صحافی شاردا اوگرا نے اتفاق کیا کہ سیاست کرکٹ گورننس میں ہمیشہ رہی ہے مگر اُن کے خیال میں ’اب فرق یہ ہے کہ حکومتوں کی براہ راست مداخلت بڑھ گئی ہے۔ ہم دیکھ رہے ہیں کہ حکومتیں کرکٹ کو پالیسی پیغامات اور بیانیہ بنانے کے لیے استعمال کر رہی ہیں۔‘

اس وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے چیئرمین جے شاہ ہیں جو انڈین وزیر داخلہ امِت شاہ کے بیٹے ہیں۔ جبکہ پاکستان میں وزیر داخلہ محسن نقوی ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین بھی ہیں۔

اسی کا حوالہ دیتے ہوئے شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ ’سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے اس ملاپ نے یہ فرق مٹا دیا ہے کہ حکومتی ایجنڈا کیا ہے اور کھیل کو کیا چاہیے۔‘

جہاں شاردا اوگرا اسے سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے گٹھ جوڑ کے طور پر دیکھتی ہیں وہیں دانیال رسول کا کہنا ہے کہ کہانی کا دوسرا بڑا پہلو پیسہ ہے۔ ان کے مطابق مسئلہ صرف سیاست کا نہیں بلکہ یہ بھی ہے کہ عالمی کرکٹ میں ’مالی طاقت کس کے پاس ہے۔‘

دانیا رسول نے آئی سی سی کے ریونیو ماڈل کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ کے’انڈیا آئی سی سی کی آمدن کا تقریباً 80 فیصد حصہ فراہم کرتا ہے۔ اگر باقی تمام بورڈز اکٹھے ہو بھی جائیں تو وہ عالمی کرکٹ کی آمدن کے صرف پانچویں حصے کی نمائندگی کرتے ہیں۔‘

اسی عدم توازن کی وجہ سے، دانیال رسول کے مطابق، باقی ممالک کے پاس حقیقی آپشنز بہت کم رہ جاتے ہیں اور انڈیا کے پاس دوسرے کرکٹ بورڈز پر ’دباؤ ڈالنے کے کئی طریقے میسر ہو جاتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایک زمانہ ایسا بھی تھا جب ایشیا کی مشترکہ ٹیمیں بنتی تھیں اور سچن تندولکر اور وسیم اکرم ایک ہی جرسی میں، ایک ہی ٹیم کے لیے کھیل رہے ہوتے تھے۔

آج پیچھے مڑ کر دیکھیں تو یہ سب کچھ غیر حقیقی سا محسوس ہوتا ہے جیسے کرکٹ واقعی کسی اور دنیا میں کھیلی جاتی ہو۔

شاردہ اوگرا کے مطابق جو خطہ کبھی ایک یونٹ کی طرح چلتا تھا اب وہ بکھر چکا ہے۔

’کچھ ٹیموں کو باہر کرنے اور مقابلوں کو سیاسی بنانے کی ضد نے تقسیم کو جنم دیا ہے۔‘

بنگلہ دیش اور افغانستان ہی نہیں بلکہ اُن کے خیال میں ابھرتی ہوئی ٹیمیں بھی اسی سیاست سے متاثر ہو رہی ہیں۔ ’اب شفاف فیصلوں کے بجائے مبہم ہدایات اور سیاسی اشارے نظر آتے ہیں۔‘

اس صورتحال سے کیسے نکلا جا سکتا ہے؟

اس سوال کے جواب میں شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ ’اس کے لیے مضبوط اور آزاد قیادت چاہیے جو اس وقت نظر نہیں آتی۔'امید پھر بھی باقی ہے کیونکہ کرکٹ لوگوں کے لیے بہت اہم ہے اور اسے آسانی سے چھوڑا نہیں جا سکتا، مگر اس نقصان سے نکلنے میں بہت وقت لگے گا۔‘

دانیال رسول بھی جنوبی ایشیا کی کرکٹ کے مستقبل کے بارے میں زیادہ پُرامید نہیں۔ ان کے مطابق اس صورتحال کا کوئی واضح حل نظر نہیں آتا۔

دانیال کے مطابق اس وقت جنوبی ایشیا کے تقریباً ہر کرکٹنگ ملک میں سیاست کرکٹ میں حاوی ہے۔ انڈیا بنگلہ دیش پر دباؤ ڈال رہا ہے، پاکستان اور افغانستان کے تعلقات خراب ہو چکے ہیں، اور کوئی بھی فریق پیچھے ہٹنے کو تیار نہیں۔

انھیں مستقبل قریب میں بہتری کی کوئی صورت نظر نہیں آتی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب تک سیاسی حالات بہتر نہیں ہوتے معاملات سنبھلنے کے بجائے مزید بگڑتے جائیں گے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[261]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

انڈیا کی جنوبی ریاست تلنگانہ کی پولیس کے مطابق چندم منیشا نامی ایک 25 سالہ شادی شدہ خاتون نے خودکشی کرلی ہے۔

پولیس کے مطابق خودکشی کرنے سے پہلے انھوں نے اپنے شوہر کو ایک خط لکھا تھا کہ وہ چیونٹیوں کے ساتھ نہیں رہ سکتیں اور یہ کہ بچے کا خیال رکھنا۔

انسپکٹر نریش نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے بتایا: ’ہمیں یقین ہے کہ منیشا نے اینٹوفوبیا (چیونٹی کے خوف) کی وجہ سے خودکشی کی ہے۔‘

ماہر نفسیات ایم اے کریم کا کہنا ہے کہ ’فوبیا اس وقت ہوتا ہے جب لوگ کسی خاص صورتحال کا سامنا کرتے ہوئے یا کسی خاص چیز کو دیکھنے کے بعد انتہائی خوف اور اضطراب کا شکار ہو جاتے ہیں۔‘

چیونٹیوں کے خوف کو اصطلاح میں مائرمیکوفوبیا کہتے ہیں۔

پولیس کی جانب سے جاری کردہ معلومات کے مطابق منچیریا کے چندم سری کانت اور منیشا کی تین سال قبل شادی ہوئی تھی۔ ان کی ایک بیٹی بھی ہے۔

وہ ایک سال سے سنگاریڈی ضلع کے امینا پور میں نوویا ہومز میں رہ رہے تھے۔

منیشا نے چار نومبر کی شام کو اس وقت خودکشی کر لی جب گھر میں کوئی نہیں تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ڈاکٹروں کی ایک ٹیم نے پٹن چیرو کے تحصیلدار اور پولیس کی موجودگی میں مقامی سرکاری ہسپتال میں پوسٹ مارٹم مکمل کیا۔

انسپکٹر نریش نے کہا کہ شبہ ہے کہ منیشا نے چیونٹیوں کے خوف سے خودکشی کی ہے۔ اس معاملے میں مزید تفتیش جاری ہے۔

انسپکٹر نریش نے کہا: ’4 نومبر کی دوپہر منیشا اپنی ننھی بیٹی کو قریبی رشتہ دار کے گھر چھوڑ کر گئی تھی کیونکہ انھیں گھر کی صفائی کرنی تھی۔ گھر جاتے ہوئے، انھوں نے اپنے شوہر کو پیغام دیا کہ وہ شام کو اپنی بیٹی کے لیے کھانے کی کچھ چیزیں لے کر آئیں۔‘

پولیس نے بتایا: ’ہمارا خیال ہے کہ انھوں نے گھر کی صفائی کرتے ہوئے چیونٹیوں کو دیکھ کر خودکشی کر لی۔ لیکن خودکشی کرنے سے پہلے انھوں نے اپنے شوہر کے لیے ایک نوٹ لکھا، جس میں درج تھا، ’ہیلو، میں ان چیونٹیوں کے ساتھ نہیں رہ سکتی، بچے کا خیال رکھنا۔‘

نریش نے بتایا کہ خودکشی کے نوٹ میں منیشا نے اپنے شوہر سری کانت سے کہا تھا کہ وہ بچے کے لیے پہلے مانی گئی منتوں کو پورا کرے اور رسمیں بھی پوری کرے۔

کیس کی تحقیقات کے دوران پولیس نے منیشا کے والدین اور شوہر سری کانت سے پوچھ گچھ کی ہے۔

انسپکٹر نریش نے کہا: ’منیشا بچپن سے ہی چیونٹیوں سے ڈرتی تھیں۔ تحقیقات کے دوران یہ بات سامنے آئی کہ منیشا نے پہلے بھی اسی مسئلے کے سلسلے میں منچیریال میں کونسلنگ مانگی تھی۔‘

بی بی سی نے اس واقعے کے بارے میں منیشا کے اہل خانہ سے بات کرنے کی کوشش کی لیکن ہمیں کامیابی حاصل نہیں ہو سکی۔

مقیم ماہر نفسیات ایم اے کریم نے بی بی سی کو بتایا کہ کیس کی تفصیلات بتاتی ہیں کہ یہ انتہائی خوف کی کیفیت ہے۔

ماہر نفسیات کریم نے کہا: ’یہ ایک دماغی عارضہ ہے، کوئی جسمانی بیماری نہیں ہے۔ یہ ایک خیالی ذہنی عارضہ ہے جس میں حقیقت میں موجود نہ ہونے کے بارے میں یقین کیا جاتا ہے۔`

’بچپن میں پیدا ہونے والا خوف جیسے جیسے بڑھتا ہے، یہ ایک فوبیا میں بدل جاتا ہے اور ہیلوسینیشن پیدا کرتا ہے۔‘

کریم نے مزید کہا: ’اس فوبیا (انتہائی خوف) میں مبتلا لوگ ایک چھوٹی چیونٹی کو بھی ہاتھی جتنا بڑا تصور کرتے ہیں اور پھر انتہائی خوفزدہ ہو جاتے ہیں۔ پھر وہ اس مقام پر پہنچ جاتے ہیں جہاں وہ چیونٹیوں کا مقابلہ نہیں کر سکتے۔‘

’چونکہ اس وقت وہاں کوئی موجود نہیں تھا، اس لیے یقین سے نہیں کہا جا سکتا کہ خودکشی کی وجہ یہی تھی، یہ صرف ایک مفروضہ ہے۔‘

ماہر نفسیات کریم نے کہا کہ کاگنیٹو بیویویل تھراپی (سی بی ٹی) تکنیک ایسے افراد کے لیے مددگار ثابت ہو سکتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یونانی زبان میں چیونٹی کو مائرمیکس کہتے ہیں اور چیونٹیوں کے خوف کو مائرمیکوفوبیا کہتے ہیں۔

یہ فوبیا مختلف وجوہات کی بنا پر پیدا ہو سکتا ہے جس میں ارتقائی (مثال کے طور پر زہریلے جانوروں جیسے سانپ کا عمومی خوف)، ذاتی تجربات، ثقافتی اثرات اور چیونٹیوں کے بارے میں عمومی نفسیاتی خدشات شامل ہیں۔

فوبیا سلوشن ویب سائٹ کہتی ہے کہ ’اگرچہ دوسرے فوبیا کی طرح چیونٹیوں کے خوف کے بارے میں کم لوگ جانتے ہیں تاہم یہ اتنا بھی نایاب نہیں ہے۔‘

’ایک اندازے کے مطابق دنیا بھر میں سات سے نو فیصد لوگوں کو کسی نہ کسی قسم کا فوبیا ہے۔ یہ کہنا مشکل ہے کہ کتنے لوگوں کو فوبیا ہے کیونکہ بہت سے لوگ مدد نہیں لیتے یا نہیں جانتے کہ وہ جس خوف کا سامنا کر رہے ہیں وہ ایک فوبیا ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[262]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

بنگلہ دیش کے انٹرنیشنل کرائمز ٹربیونل نے سابق وزیر اعظم شیخ حسینہ کو ’انسانیت کے خلاف جرائم‘ اور نہتے مظاہرین پر فائرنگ کے الزامات پر سزائے موت سنانے کا حکم دیا ہے۔

بنگلہ دیش کے بانی شیخ مجیب الرحمان کی سیاسی جانشین اور کئی دہائیوں تک بنگلہ دیش کے سیاسی اُفق پر راج کرنے والی شیخ حسینہ کا گذشتہ برس اگست میں طلبہ کے احتجاجی مظاہروں کے بعد زوال شروع ہوا اور اُنھیں پناہ کے لیے انڈیا کا رُخ کرنا پڑا۔

شیخ حسینہ دو مرتبہ بنگلہ دیش کی وزارتِ عظمی کے منصب پر فائز ہوئیں۔ وہ پہلی مرتبہ سنہ 1996 سے 2001 تک وزیرِ اعظم رہیں۔ بعدازاں وہ سنہ 2009 سے سنہ 2024 تک اس منصب پر فائز رہیں۔

آئیے نظر ڈالتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی سب سے طاقتور سمجھی جانے والی سیاسی رہنما سے سزا یافتہ مجرم تک، شیخ حسینہ کا سیاسی سفر کیسا رہا؟

شیخ حسینہ نے تقریباً دو دہائیوں تک بنگلہ دیش پر حکومت کی اور وہ ملک میں سب سے طویل دورانیے کے لیے وزیراعظم رہنے والی سیاسی رہنما ہیں۔

شیخ حسینہ کو اکثر بنگلہ دیش کی معیشت کو ترقی دینے کا کریڈٹ دیا جاتا ہے لیکن حالیہ برسوں میں ان پر آمرانہ طرز حکمرانی اختیار کرنے کے الزامات لگتے رہے ہیں۔

شیخ حسینہ سنہ 1947 میں مشرقی بنگال میں پیدا ہوئی تھیں اور سیاست ان کے خون میں رچی بسی ہوئی تھی۔

وہ قوم پرست رہنما شیخ مجیب الرحمان کی صاحبزادی ہیں، جنھیں بنگلہ دیش کا ’بنگلہ بندھو‘ یعنی ’بابائے قوم‘ قرار دیا جاتا ہے۔ ان کی قیادت میں ہی بنگلہ دیش پاکستان سے علیحدہ ہوا تھا اور وہ 1971 میں ملک کے پہلے صدر بنے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس وقت سے ہی شیخ حسینہ نے خود کو ڈھاکہ یونیورسٹی میں ایک سٹوڈنٹ رہنما کے طور پر منوا لیا تھا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سنہ 1975 میں فوجی بغاوت کے نتیجے میں شیخ مجیب الرحمان اور ان کے خاندان کے متعدد اراکین کو قتل کر دیا گیا تھا۔ اس حملے میں صرف شیخ حسینہ اور ان کی چھوٹی بہن ہی بچ پائے تھے کیونکہ وہ اس وقت ملک میں نہیں تھیں۔

انھوں نے اس دوران انڈیا میں جلاوطنی کاٹی اور 1981 میں واپس بنگلہ دیش لوٹیں اور اپنے والد کی جماعت عوامی لیگ کی سربراہ مقرر ہو گئیں۔

انھوں نے جنرل حسین محمد ارشاد کی فوجی حکومت کے دوران دیگر سیاسی جماعتوں کے ساتھ مل کر جمہوریت کی حمایت میں احتجاجی مظاہرے کیے۔

اس تحریک نے شیخ حسینہ کو مقبولیت کی بلندی پر پہنچا دیا اور وہ ایک قومی رہنما بن کر اُبھریں۔

وہ 1996 میں پہلی مرتبہ ملک کی وزیراعظم بنیں۔ اس دوران انھوں نے انڈیا کے ساتھ پانی کی شیئرنگ کی ڈیل طے کی اور ملک کے جنوب مشرقی علاقوں میں لڑنے والے عسکریت پسندوں کے ساتھ امن معاہدے پر دستخط کیے۔

لیکن اس کے ساتھ ساتھ ان کی حکومت پر نہ صرف کرپشن کے الزامات لگتے رہے بلکہ وہ انڈیا سے زیادہ قربت کی وجہ سے تنقید کا نشانہ بھی بنتی رہیں۔

سنہ 2001 میں وہ اپنی سابق اتحادی جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کی رہنما بیگم خالدہ ضیا سے الیکشن میں شکست کھا گئیں اور انھیں وزیرِ اعظم کا منصب چھوڑنا پڑا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بنگلہ دیش کی سیاست پر یہ دونوں خواتین تقریباً پچھلی تین دہائیوں سے چھائی رہیں اور انھیں ملک میں ’جنگجو بیگمات‘ کے نام سے پُکارا جانے لگا۔

سیاسی مبصرین کا کہنا ہے کہ ان دو رہنماؤں کی لڑائی کے سبب نہ صرف ملک میں بم دھماکے ہوئے، لوگ لاپتہ ہوئے اور لوگوں کا ماورائے عدالت قتل ہونا ملک میں معمول بن گیا۔

سنہ 2009 میں ایک عبوری حکومت نے ملک میں انتخابات کروائے اور شیخ حسینہ ایک بار پھر ملک کی وزیراعظم منتخب ہو گئیں۔

اپنے سیاسی سفر کے دوران بطور اپوزیشن رہنما شیخ حسینہ متعدد مرتبہ گرفتار ہوئیں اور ان پر حملے بھی ہوئے۔ سنہ 2004 میں ایک ایسے ہی حملے کے سبب ان کی قوتِ گویائی متاثر ہوئی تھی۔

کئی مرتبہ انھیں ملک بدر کرنے کی کوشش بھی کی گئی اور مبینہ کرپشن کے سبب ان پر عدالتی مقدمات بھی قائم کیے گئے۔

بنگلہ دیش کا شمار دنیا کے سب سے زیادہ غریب ممالک میں ہوتا تھا لیکن سنہ 2009 کے بعد شیخ حسینہ کی قیادت میں ملک کی معیشت میں بہتری آتی ہوئی نظر آئی۔

اب اس کا شمار خطے میں سب سے زیادہ تیزی سے آگے بڑھتی ہوئی معاشی طاقتوں میں ہوتا ہے، جس کی ترقی کی رفتار انڈیا سے بھی تیز ہے۔

ورلڈ بینک کے مطابق گذشتہ ایک دہائی میں تقریباً ڈھائی کروڑ لوگ غربت کی لکیر سے باہر آئے ہیں۔

ملک میں سب سے زیادہ ترقی کپڑوں یعنی گارمنٹس کے شعبے میں نظر آئی اور بنگلہ دیش میں بنائے گئے کپڑے کو یورپ، شمالی امریکہ اور ایشیا تک رسائی ملی۔

ملک کی اپنی دولت، قرضوں اور غیر ملکی اداروں سے معاونت کا استعمال کرتے ہوئے شیخ حسینہ نے بڑے ترقیاتی منصوبے شروع کیے، جن میں دو ارب 90 کروڑ ڈالر کی لاگت سے بننے والا ’پدما برج‘ بھی شامل ہے۔

ملک میں پُرتشدد مظاہرے شاید شیخ حسینہ کے سیاسی کیریئر کا سب سے بڑا چیلنج تھے اور اس سے قبل ملک میں ہونے والے انتخابات بھی تنازعات کا شکار ہوئے تھے۔

ان انتخابات کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی جماعت لگاتار چوتھی مرتبہ اقتدار میں آئی تھی۔

ان کے استعفے کے مطالبات کیے جاتے رہے لیکن شیخ حسینہ نے مزاحمت جاری رکھی۔ انھوں نے احتجاجی مظاہرین کو نہ صرف ’دہشتگرد‘ قرار دیا بلکہ اپیل کی کہ ’ان دہشتگردوں سے آہنی ہاتھوں سے نمٹا جائے۔‘

بنگلہ دیش میں سرکاری نوکری کو اچھی تنخواہ کی وجہ سے کافی اہمیت دی جاتی ہے تاہم تقریباً نصف نوکریاں، جن کی تعداد لاکھوں میں ہے، مخصوص گروہوں کے لیے مختص ہیں۔

سرکاری نوکریوں کا ایک تہائی حصہ ان افراد کے اہلخانہ کے لیے مخصوص ہے جنھیں بنگلہ دیش میں ’آزادی کی جنگ کا ہیرو‘ مانا جاتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تاہم ملک میں طلبہ اور دیگر احتجاجی مظاہرین کا کہنا تھا کہ یہ نظام متعصبانہ ہے اور سرکاری نوکری صرف میرٹ کی بنیاد پر ہی ملنی چاہیے۔

طلبہ کا یہ احتجاج ایک حکومت مخالف ملک گیر تحریک میں بدل گیا۔ دنیا میں کورونا وائرس کی وبا پھیلنے کے بعد بنگلہ دیش میں مہنگائی بڑھ گئی تھی، زرِ مبادلہ کے ذخائر کم ہو گئے تھے اور بیرونی قرضہ تقریباً دو گنا بڑھ گیا تھا۔

ناقدین کا کہنا ہے کہ ملک میں بڑھتی ہوئی مہنگائی اور غربت کی اصل وجہ شیخ حسینہ کی حکومت کی بدانتظامی ہے۔ ان کا دعویٰ ہے کہ ماضی میں ملک کی معاشی کامیابیوں کا فائدہ صرف انھیں ہی ہوا ہے جو عوامی لیگ کا حصہ تھے۔

ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ اس دوران ملک میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیاں ہوتی رہیں اور جمہوریت کا معیار گرتا گیا۔ وہ شیخ حسینہ پر آمرانہ طرزِ حکمرانی اختیار کرنے کا الزام لگاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ سابق بنگلہ دیشی وزیراعظم نے اپنے سیاسی مخالفین اور میڈیا پر پابندیاں عائد کیں۔

شیخ حسینہ اور ان کی حکومت ان الزامات کی تردید کرتے رہے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[263]
انتباہ: اس مضمون میں کچھ تفصیلات آپ کو پریشان کر سکتی ہیں۔

انڈیا کے شہر حیدرآباد میں ایک خاتون کی مبینہ گمشدگی کا معاملہ اس وقت ایک گھناؤنے جرم میں بدل گیا جب ایسی اطلاعات سامنے آئیں کہ انھیں قتل کیے جانے کے بعد ان کی لاش کے ٹکڑوں کو ’ککر میں پکا کر تلف کیا گیا۔‘

مادھوی نامی اس خاتون کا یہ قتل کسی اور نے نہیں بلکہ مبینہ طور پر ان کے شوہر گرومورتی نے کیا تھا۔

اس معاملے کے حوالے سے میڈیا رپورٹس میں واقعے کی تفصیلات آنا شروع ہو گئی ہیں جن کی پولیس کی جانب سے تاحال تصدیق نہیں ہو سکی ہے۔

میڈیا میں بتائی جانے والی اطلاعات کے مطابق ’قتل کے بعد لاش کے ٹکڑے کر دیے گئے تھے۔ انھیں کُکر میں ڈال کر پکایا گیا۔‘

اس حوالے سے مختلف خبریں مقامی اور قومی میڈیا اور سوشل میڈیا پر وائرل ہو رہی ہیں۔

تاہم پولیس نے ابھی تک باضابطہ طور پر مادھوی کے قتل یا میڈیا کی طرف سے بتائی جانے والی کسی بھیانک تفصیلات کی تصدیق نہیں کی ہے۔

ایل بی نگر کے ڈی سی پی پروین کمار نے بی بی سی تیلگو کو بتایا کہ وہ فی الحال ایک لاپتہ شخص کے طور پر کیس کی تحقیقات کر رہے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پولیس نے بتایا کہ لاپتہ خاتون کا شوہر فوج سے ریٹائرڈ ہے۔

معلومات کے مطابق، پوٹا گرومورتی اور وینکٹ مادھوی گذشتہ پانچ سالوں سے حیدرآباد کے مضافات میں رہ رہے ہیں۔

گرومورتی اور مادھوی کی شادی تقریباً 13 سال قبل ہوئی تھی۔ ان کے دو بچے ہیں۔ گرومورتی پہلے فوج میں خدمات انجام دے چکے ہیں اور اب ریٹائر ہو چکے ہیں۔

میرپیٹ کے انسپکٹر کیسرا ناگراجو نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اس وقت پرائیویٹ سکیورٹی گارڈ کے طور پر کام کر رہے ہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

مادھوی کی گمشدگی کا مقدمہ رواں ماہ کی 18 تاریخ کو درج کیا گیا تھا۔

مادھوی کی ماں اپلا سباما نے 18 جنوری کو میرپیٹ پولیس سٹیشن میں گمشدگی کی شکایت درج کرائی تھی۔

ان کی درخواست میں کہا گیا کہ ’16 تاریخ کی صبح، میری بیٹی مادھوی اور اس کے شوہر گرومورتی کے درمیان معمولی جھگڑا ہوا اور وہ کسی کو بتائے بغیر دوپہر کو گھر سے نکل گئی۔ میں نے پڑوسیوں، جاننے والوں اور رشتہ داروں سے پوچھا لیکن وہ کہیں نہیں ملی۔'

اس سلسلے میں میرپیٹ پولیس سٹیشن میں گمشدگی کا مقدمہ (81/2025) درج کیا گیا ہے۔

پولیس نے معاملے کی تحقیقات کے لیے سی سی ٹی وی کیمروں کا بھی معائنہ کیا ہے۔

میرپیٹ کے انسپکٹر ناگاراجو نے بی بی سی کو بتایا کہ ’15 تاریخ کو مادھوی اور گرومورتی گھر آئے۔ بعد میں پتہ چلا کہ وہ (مادھوی) غائب ہے۔ سی سی ٹی وی کیمرے بھی چیک کیے گئے تھے۔'

مادھوی کے شوہر پر شبہ ہے۔

پولیس کے مطابق، ’جب مادھوی کے والدین سے پوچھ گچھ کی گئی تو انھیں گرومورتی پر شبہ ہوا۔ ہم نے ان کے شکوک کو نوٹ کیا اور تحقیقات شروع کیں۔ ابھی تک، یہ ایک لاپتہ شخص کے کیس کے طور پر درج کیا گیا ہے۔‘

اس معاملے میں بی بی سی نے مادھوی کے والدین سے فون پر بات کرنے کی کوشش کی لیکن بات نہیں ہو سکی۔

ہم نے اس خاندان کے بارے میں کچھ پڑوسیوں سے بھی بات کرنے کی کوشش کی لیکن انھوں نے ہم سے بات کرنے سے انکار کر دیا۔

مقامی میڈیا رپورٹس کے مطابق، گرومورتی جو اس کیس کے مشتبہ ملزم ہیں، نے پولیس کو بتایا کہ اس نے اسے (مادھوی) کو مار کر اس کے ٹکڑے کر دیے۔

میڈیا میں یہ خبریں بھی ہیں کہ گرومورتی نے لاش کو ٹھاکنے لگانے کے لیے اس کے ساتھ کیا کیا۔ یہ تفصیلات کافی پریشان کن ہیں۔

پولیس کہیں بھی ان باتوں کی تصدیق نہیں کر رہی ہے۔

میرپیٹ انسپکٹر ناگاراجو نے کہا، 'گرومورتی پر مادھوی کے والدین کی طرف سے اٹھائے گئے شک کی بنیاد پر معاملے کی جانچ کی جا رہی ہے۔'

ایل بی نگر کے ڈی سی پی پروین کمار نے بی بی سی سے فون پر بات کرتے ہوئے کہا کہ  'گرومورتی مادھوی کے لاپتہ ہونے کے بارے میں دو سے تین مختلف تفصیلات بتا رہے ہیں۔ ہم اس بنیاد پر بھی تحقیقات کر رہے ہیں۔ معاملے کی تحقیقات کے بعد حقیقت سامنے آئے گی۔'

'ابھی تک اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ہے کہ مادھوی کو قتل کیا گیا تھا اور اس کی لاش کے ٹکڑے کیے گئے تھے۔ تحقیقات میں سب کچھ سامنے آجائے گا۔'

پولیس کے مطابق سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ مادھوی گھر میں داخل ہوتی ہے لیکن باہر نہیں آتی۔ یہ اس کیس کا بہت اہم پہلو ہے۔

ڈی سی پی پروین کمار نے بی بی سی کو بتایا کہ سی سی ٹی وی کیمروں میں ریکارڈ کی گئی فوٹیج اور گرومورتی کی حرکات کی بھی چھان بین کی جا رہی ہے۔

انھوں نے کہا کہ پولیس کو ابھی تک اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ملا ہے کہ لاش کے اعضا قریبی تالاب میں پھینکے گئے تھے۔

انھوں نے کہا کہ معاملہ جلد سامنے آئے گا اور اس کے بعد ہی تمام معلومات سامنے آئیں گی۔

تاہم پولیس نے یہ بتانے سے انکار کر دیا کہ آیا انھوں نے گرومورتی سمیت کسی دوسرے مشتبہ کو گرفتار کیا ہے۔

بی بی سی نے اس گھر کا معائنہ کیا ہے جہاں گرومورتی کا خاندان رہ رہا تھا۔

گھر اور بیرونی گیٹ کھلے ملے۔ آس پاس کوئی پولیس کی موجودگی نہیں دیکھی۔ ایک چھوٹا ککر، ایک چھوٹا سا لکڑی کا برتن جو چکن یا مٹن کی دکانوں میں گوشت پکانے کے لیے استعمال ہوتا تھا، ایک شراب کی بوتل اور ایک بالٹی کھلی کھڑکی سے نظر آتی تھی۔ پہلی نظر میں، کچھ بھی غیر معمولی نہیں لگ رہا تھا۔

اس معاملے سے متعلق بہت سے سوالات ہیں جن کے جوابات درکار ہیں۔

جہاں یہ کیس پورے ملک میں سنسنی کی صورت اختیار کر چکا ہے، وہیں بنیادی سطح پر اس کیس کے حوالے سے کئی خدشات ہیں:

کیا مادھوی لاپتہ ہو گئی ہے یا اسے قتل کر دیا گیا ہے؟ اس معاملے پر اتنی خوفناک قیاس آرائیوں کی وجہ کیا ہے؟

پولیس نے ابتدائی طور پر کہا کہ وہ گھر سے باہر نہیں نکلی تو وہ غائب کیسے ہوئی؟

سی سی ٹی وی فوٹیج میں کیا ہے؟

کیا شوہر بھی شک کی زد میں ہے؟

دراصل یہ سوالات میڈیا کے نہیں پولیس کے ہیں۔

میڈیا کے لیے سوال یہ ہے کہ اس معاملے میں پولیس نے افواہوں کو روکنے کے لیے کوئی کارروائی کیوں نہیں کی؟

پولیس کو ان میں سے کئی سوالوں کے جواب تلاش کرنے ہوں گے۔ اس کے بعد ہی معاملے کی تحقیقات مکمل ہو سکیں گی۔

ڈی سی پی پروین کمار نے بی بی سی کو بتایا، ’ہم ایک یا دو دن میں کیس کو حل کر لیں گے۔ پھر سب کچھ معلوم ہو جائے گا۔ مادھوی کی گمشدگی کے معاملے کی فی الحال تفتیش کی جا رہی ہے۔'

اس معاملے میں آنے والی سنسنی خیز میڈیا رپورٹس کے بارے میں میرپیٹ انسپکٹر ناگاراجو نے کہا کہ تحقیقات جاری ہے اور وہ اس بارے میں زیادہ بات نہیں کر سکتے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[264]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

اردو زبان کی تاریخی رزمیہ کہانیوں میں بادشاہ اپنی جان کسی پرندے میں منتقل کر کے اسے کسی محفوظ اور خفیہ مقام پر بند کر دیتے تھے۔ اگر بادشاہ کو قتل کرنا مقصود ہو، تو اس کے لیے اس پرندے کو مارنے کی شرط ہوتی تھی۔

میجر جنرل کے عہدے سے ریٹائر ہونے والے خادم حسین راجہ، جو کہ مارچ 1971 میں بنگالیوں کے خلاف پاکستانی فوج کے 'آپریشن سرچ لائٹ' کے مرکزی معمار بھی تھے، نے اپنے گھر میں ایک مینا پال رکھی تھی۔

لیکن اس کے علاوہ ان کے پاس ایک اور 'مینا' تھی جو کہ ان کے گھر کا پالتو پرندہ نہیں، بلکہ بنگلہ دیش کی آزادی کی قیادت کرنے والے رہنما شیخ مجیب الرحمان کو دیا گیا خفیہ نام تھا۔

اپنی آپ بیتی میں خادم حسین راجہ لکھتے ہیں کہ انھوں نے شیخ مجیب کو 'مینا' کا خفیہ نام اس لیے دیا تاکہ جب وہ مغربی پاکستان میں اپنے گھر والوں سے بات کر رہے ہوں تو ان کا نام نہ استعمال کریں۔

جب 25 اور 26 مارچ کی درمیانی شب، پاکستانی فوج نے بھاری اسلحہ استعمال کرتے ہوئے ڈھاکہ پر اپنا کنٹرول حاصل کیا اور شیخ مجیب الرحمان کو حراست میں لے لیا تو اس بارے میں ذکر کرتے ہوئے خادم حسین راجہ لکھتے ہیں: 'بظاہر مینا کا دل کمزور تھا، اور وہ ٹینکوں اور رائفلوں کی گھن گرج برداشت نہ کر سکی۔'

بعد میں جب خادم حسین راجہ کی اہلیہ نے اپنی بیٹی کو فون کیا اور اسے مینا کی موت کی خبر دی، تو وہ سمجھی کہ ان کی والدہ درحقیقت شیخ مجیب کی بات کر رہی ہیں اور وہ فوجی آپریشن میں ہلاک ہو گئے ہیں۔

یہاں یہ کہانی بیان کرنے کی وجہ وہ خیال ہے کہ کہیں خادم حسین راجہ کی مینا اپنے ساتھ پاکستان کی روح اور زندگی تو اپنے ساتھ نہیں لے گئی، اور نہ ان کی پالتو مینا اُس رات ڈھاکہ میں ہونے والے فوجی آپریشن کی آواز کی تاب لا سکی، اور نہ ہی پاکستان۔

،تصویر کا ذریعہOxford University Press

پاکستان محققین اور صحافیوں کے لیے 1971 کے واقعات کے بارے میں لکھنا آسان نہیں ہے۔ اس موضوع پر جتنا بھی مواد موجود ہے، یا عوامی طور پر 1971 کے بارے میں جو بیانیہ مقبول ہے، اس میں انڈیا کی سازشوں اور مکتی باہنی کی زیادتیوں کو مورد الزام ٹھیرایا جاتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بس برائے نام ہی یہ ذکر کیا جاتا ہے کہ بنگالیوں کے ساتھ سالوں سال ناانصافی کی گئی اور اس کی وجہ سے 1971 کے واقعات رونما ہوئے، اور اس سے سیکھے گئے اسباق کو بس یہ کہہ کر آئینی تاریخ کے کونے کھدروں میں دیا جاتا ہے کہ صوبائی خود مختاری کے مطالبات اور انتخابی عمل کی شفافیت کتنی ضروری ہے۔

لیکن یہ طرز عمل انسانی تکلیف اور المیے کے متعلق اُن اہم سوالات کو نظر انداز کر دیتا ہے جو ان لاکھوں، کروڑوں پاکستانی اور بنگالیوں کے ذہنوں پر ابھی بھی نقش ہیں۔

پاکستانی تاریخ دانوں میں صرف انعم زکریا کی حالیہ کتاب اس بیانیے سے ہٹ کر تصویر پیش کرتی ہے۔ ان کی کتاب کی جامع تحقیق اور اس کا دائرہ کار، اور عرق ریزی سے کیا گیا تجزیہ ایک ایسی حقیقی کاوش ہیں جس میں پاکستانی اور بنگلہ دیشی نقطہ نظر کو بہت عمدہ طریقے سے پیش کیا گیا ہے۔

لیکن اس کتاب کے علاوہ اگر دیکھیں تو سرمیلا بوس کی 'ڈیڈ ریکوننگ' کی اشاعت کے بعد سے پاکستان میں 1971 کے واقعات پر ہونے والی بحث کی توجہ صرف پاکستان کے اس دعوی پر ہے کہ اس نے کچھ غلط نہیں کیا اور اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ اس بیانیے میں خود کو بطور مظلوم پیش کیا جاتا ہے اور بنگالیوں پر بہاریوں کے قتل عام کا الزام عائد کیا جاتا ہے۔

پراپگینڈا کرنے والے اور تاریخ کو مختلف پیرائے میں بیان کرنے والوں کا مقصد یہ نہیں ہے کہ وہ بنگلہ دیش میں عوامی رائے کو تبدیل کریں۔ ان کا مقصد محض یہ ہے کہ وہ پاکستانی بیانیے پر یقین کرنے والوں کو تسلی دیں، اور 1971 کے واقعات کو پاکستانی مظلومیت کے عدسے سے دیکھیں، اور اس وقت کی حکومت کی جانب سے شروع کیے گئے فوجی آپریشن شروع کرنے کے فیصلے کو اس اعتبار سے پرکھیں کہ یہ فیصلہ پاکستان کے ایک صوبے میں امن و امان کی بگڑتی ہوئی صورتحال کو ٹھیک کرنے کی غرض سے کیا گیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان میں 1971 کی تاریخ اور اس پر کی جانے والی بحث کے تین پہلو ہیں جو آج تک انتہائی متنازع ہیں۔

ان میں اولین پہلو تو اُن واقعات کے بارے میں ہے جو حالات کو مارچ 1971 میں کیے جانے والے فوجی آپریشن کی وجہ قرار دیے گئے اور جن کی روشنی میں بنگالی مزاحمت اور اسے قومی آزادی کہنا ناجائز قرار دیا گیا۔

دوسرا پہلو نسل کشی اور تشدد، اور ریپ کو بطور ہتھیار استعمال کرنے اور ہلاک ہونے والوں کی تعداد کے بارے میں ہے جس میں بنگلہ دیشی موقف کے مطابق پاکستانی افواج نے تیس لاکھ لوگوں کو ہلاک کیا اور دو لاکھ سے زیادہ خواتین کو ریپ کیا جبکہ پاکستانی موقف کے مطابق مشرقی پاکستان میں بہاریوں کی نسل کشی کی گئی۔

تیسرا پہلو ہے کہ ان واقعات کے رونما ہونے کے دہائیوں بعد اب آگے کیسے بڑھا جائے اور اس کے لیے کیا ماضی کو بھلا دیا جائے یا اس دوران ہونے والے مظالم کی معافی طلب کی جائے۔

یہ مضمون 1971 کے حوالے سے پاکستان میں ہونے والی اس بحث کے تینوں پہلوؤں پر روشنی ڈالے گا۔ اس مضمون میں راقم کی کوشش ہوگی کہ یہ ثابت کیا جائے کہ مندرجہ بالا تینوں سوالات ایک دوسرے سے جڑُے ہوئے ہیں اور نہ صرف کہ یہ محض تاریخ کے سوالات ہیں، بلکہ کس طرح یہی سوالات پاکستان میں جمہوریت کے مستقبل کے لیے اہم ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس مضمون کی شروعات 1971 کی جنگ، یا وہ واقعات جو اس جنگ کا سبب بنے، یا حتی کہ پاکستان کے قیام سے نہیں ہوگی بلکہ ہم اُس سے بھی سات سال پیچھے جائیں گے جب 23 مارچ 1940 کو لاہور میں قرار داد پاکستان منظور ہوئی جس نے پاکستان اور بنگلہ دیش کے قیام کی بنیادی اینٹ رکھی۔

مسلم لیگ کے سالانہ اجلاس میں پیش کیے جانے والی قرار داد لاہور نے خود مختار، آزاد ریاستوں کے قیام کا مطالبہ کیا۔ لیکن صرف چند برس بعد مسلم لیگ نے قرار داد میں 'ریاستوں' کو بدل کر انڈیا کے مسلمانوں کے لیے 'ریاست' میں تبدیل کر دیا۔

اس کے بعد 50 کی دہائی میں بنگالیوں کی جانب سے پہلے حسین شہید سہروردی اور بعد میں شیخ مجیب الرحمان کی قیادت میں حزب مخالف نے مطالبہ کیا کہ پاکستان کا وفاقی جمہوری آئین صوبائی خود مختاری کی بنیاد پر ہو جیسا کہ لاہور قرارداد میں درج تھا۔

شیخ مجیب الرحمان کے تاریخی چھ نکات، جن کی بنیاد پر انھوں نے 1970 میں ہونے والے انتخابات میں فیصلہ کن فتح حاصل کی تھی، وہ بھی 30 برس قبل منظور ہونے والی قرار دادِ لاہور سے متاثر تھے۔

سنہ 1970 کے انتخابات میں جیت حاصل کرنے کے بعد شیخ مجیب کی جماعت عوامی لیگ اور اس وقت پاکستان کے آمر جنرل یحیی خان کے درمیان ہونے والے مذاکرات میں بھی لاہور قرار داد کا بار بار تذکرہ ہوا تھا۔

،تصویر کا ذریعہNATIONAL LIBRARY OF PAKISTAN

یہاں تک کہ پاکستان کے علیحدہ ہونے کے بعد ایک اہم بنگالی رہنما عبدل منصور احمد، جو کہ 50 کی دہائی میں حزب اختلاف کے اہم رکن تھے، نے لاہور قرار داد کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ یہ وہ واحد دستاویز تھی جو پاکستان کے دونوں حصوں کو متحد رکھ سکتی تھی۔

وہ لکھتے ہیں: 'پہلی نظر میں شاید بنگلہ دیش کا قیام خلل ڈالنے کے عمل طور پر نظر آتا ہے، اور بظاہر اسی کی وجہ سے پاکستان دو لخت ہو گیا۔ اور کسی متحد چیز کا اس طرح سے ٹوٹ جانا، خواہ وہ کسی بھی وجہ یا مقصد سے ہوا ہو، ایک ناپسندیدہ عمل ہے۔۔۔ لیکن بنگلہ دیش میں پیش آنے والے المناک واقعات یہ ظاہر کرتے ہیں کہ ایسا اس لیے نہیں ہوا کہ ہمارے سیاسی آباؤ اجداد کے بنائے ہوئے منصوبے ناکام ثابت ہوئے، بلکہ ایسا اس لیے ہوا کیونکہ ہم ان منصوبوں کے راستے سے بھٹک گئے۔ تو ہمیں اپنے سے پہلے آنے والوں کے بارے میں شرمندہ نہیں ہونا چاہیے بلکہ ان پر فخر محسوس کرنا چاہیے۔ ان کا دیا ہوا منصوبہ اتنا عمدہ اور دور رس تھا کہ اس سے الگ ہونا ہمارے لیے زہر قاتل ثابت ہوا اور بنگلہ دیش کا قیام ناگزیر ٹھیرا۔۔۔ یہ بس اس بے وفائی کا اختتام ثابت ہوا۔'

تو جہاں ہم 23 مارچ سے بطور 'یومِ پاکستان' بہت جذباتی لگاؤ رکھتے ہیں، وہیں اس بارے میں زیادہ غور نہیں کیا جاتا کہ اس دن کا مطلب کیا تھا اور بنگالیوں نے کیسے اس قرار داد کو ایک جمہوری اور غیر مرکزیت پر مبنی ریاست کے دو حصوں کے درمیان مضبوط روابت قائم کرنے کی نظر سے دیکھا تھا۔

مشرقی پاکستان میں 1970 اور 1971 میں جو ہوا، اُسے ایسے سمجھنا چاہیے کہ سالوں سے بنگالی عوام کے ساتھ ہونے والے مظالم اور استحصال کے نتیجے میں ان کے اندر بھرے ہوئے غصے اور ابلتے ہوئے لاوا کو بنگالی رہنماؤں نے کس طرح سے سینچا، اور انھیں اس جوش و جذبے کی مدد سے ان مظالم سے نجات حاصل کرنے کے لیے انقلاب کا راستہ دکھایا۔

یہ وہ لمحہ تھا جب عوامی لیگ کے حامی اپنے ساتھ ہونے والی ناانصافیوں کے خلاف آواز اٹھانے کی جذبے کی طاقت سے سرشار و مسحور ہو گئے اور پاکستانی ریاست کی جانب سے استحصال پر مبنی حکمت عملی اور 'دھونس کے بل بوتے پر طاقت' کے خلاف کھڑے ہونے کے لیے تیار ہو گئے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

عوامی لیگ نے 1947 میں قیامِ پاکستان کے بعد سے ہونے والی لاتعداد ناانصافیوں سے نجات حاصل کرنے کا عمل شروع کیا: بنگالی زبان کو برابری کا درجہ نہ ملنا، بنگالی زبان کے حق میں احتجاج کرنے والے بنگالی طلبہ کا قتل، مشرقی پاکستان میں بنگالی اکثریت کے باوجود ان کو دونوں حصوں میں برابری نہ ملنا، شاعر رابندر ناتھ ٹیگور کی نظموں کا قومی ریڈیو پر چلنے سے پابندی، اہم قومی معاملات اور شکایات پر اسمبلی میں حزب اختلاف میں شامل بنگالی رہنماؤں کو نظر انداز کرنا، فاطمہ جناح کے خلاف انتخابات میں دھاندلی کر کے ایوب خان کو جیت دلانا، اور ترقیاتی کاموں کے لیے معاشی وسائل میں برابر کا حصہ نہ دینا جیسی وجوہات شامل ہیں۔

ان تمام شکایات کا مجموعی نتیجہ انتہائی شدید غم و غصے کی صورت میں نکلا۔ بنگالی دانشوروں نے اس بات کو ماننے سے انکار کیا کہ ان کے خطے کی خستہ حالی کی وجوہات سامراجی دور اور اس کی پالیسیوں کی وجہ سے چلتی آ رہی ہیں اور سول بیوروکریسی میں بنگالی افراد کی نمائندگی میں بتدریج اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔

لیکن ان عوامل کے باعث عوامی لیگ کو وہ طاقت مل گئی جس کی مدد سے وہ ہڑتالوں کی کامیاب کال دینے لگے اور مشرقی پاکستان میں غیر بنگالیوں پر دھونس جمانے لگے۔

سنہ 1970 کے انتخاب کے بعد یحیی خان سے ہونے والی ایک ملاقات میں شیخ مجیب جس گاڑی پر پہنچے اس پر بنگلہ دیش کا جھنڈا لہرا رہا تھا۔ ان کی ٹیم نے تجویز دی کہ ایک متحد ریاستوں پر مبنی ایک کنفڈیریشن قائم کی جائے۔

لیکن اتنے عرصے تک فوج کو بنگالیوں کے خلاف نسلی تعصب برتنے پر جواب دینے کی خواہش کے باوجود، مذاکرات پوری طرح ختم نہیں ہوئے تھے۔ تاہم فوج کے صبر کا پیمانہ بھی لبریز ہوتا جا رہا تھا کیونکہ وہ اس قسم کے رویے کے عادی نہیں تھی۔ ڈھاکہ میں مغربی پاکستان کے ایک وفد سے بات کرتے ہوئے یحیی خان نے کہا کہ دنیا ان پر ہنس رہی ہے۔

خود کی تضحیک ہونے کے بعد رد عمل میں تشدد پر اتر آنا تاکہ کھوئی ہوئی مردانگی کو دوبارہ حاصل کیا جا سکے، یہ اُس طرز عمل سے بہت مماثلت رکھتا ہے جو جلیانوالہ باغ کے قتل عام پر دیکھا گیا تھا۔

محقق اور سماجی کارکن ڈاکٹر عمار علی جان اس پر لکھتے ہیں کہ برطانوی جنرل ڈائر کے لیے مسئلہ یہ تھا کہ انھیں محسوس ہوتا تھا کہ انڈین عوام برطانیہ کے سامراجی قوانین کی سر عام خلاف ورزی کر کے ان پر ہنس رہے ہیں۔ تو انھوں نے اس کے جواب میں جلیانوالہ باغ میں جمع ہونے والے انڈین شہریوں کو سبق سکھانے کے لیے ان پر اندھا دھند فائرنگ کا حکم دیا۔

ڈاکٹر عمار علی جان کے مطابق درحقیقت یہ سبق انھوں نے جلیانوالہ باغ میں آنے والوں کے لیے نہیں بلکہ باقی پورے انڈیا، اور شاید برطانیہ کی دیگر تمام محکوم ریاستوں کے لیے تھا۔

یحیی خان نے بھی ایسا ہی کیا۔ ان کے فوجی کمانڈر مشرقی پاکستان کے رہنماؤں کے ساتھ جاری مذاکرات کے دوران عسکری منصوبے پر کام کرنے میں مصروف تھے۔ مشرقی پاکستان میں مارچ کی 25 تاریخ کو شروع ہونے والے اس آپریشن نے پاکستانی فوج کی وہ جنگی حکمت عملی کی تشکیل دی جو تشدد کی مدد سے قانون نافذ کرنے پر کارفرما تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستانی جرنیل میجر جنرل اے او مٹھا فوج کی اس حکمت عملی کے بارے میں بتاتے ہیں کہ بجائے بریگیڈ ہیڈ کوارٹر میں دفاعی پوزیشن لینے کے انھیں مختلف علاقوں میں بھیج دیا گیا تھا۔ جنرل مٹھا کہتے ہیں کہ وہ اس حکمت عملی کے خلاف تھے اور بارہا اسے واپس لینے پر اصرار کرتے رہے لیکن کامیاب نہ ہوئے۔

اس حکمت عملی کے باعث احکامات کے نظام میں جو خلل آیا اور جس کے بارے میں انھوں نے تنبیہ کی تھی، وہی دراصل اس آپریشن کی منطق تھی کہ میدان جنگ میں جہاں چار، پانچ فوجیوں کی ٹولی ہو، وہ آزادانہ طور پر اقدامات اٹھائے۔ اور قانون نافذ کرنے کے لیے جو انھوں نے اقدامات لیے، انھوں نے وہی کیا جس کا مشورہ مشرقی پاکستان میں پاکستانی افواج کے سربراہ جنرل امیر عبداللہ نیازی نے دیا تھا۔

وہ تمام افراد جن کے بارے میں ذرہ برابر بھی شبہ تھا کہ وہ مکتی باہنی سے تعلق رکھتے ہیں یا اُن کے ہمدرد ہیں اور وہ جنھوں نے فوجیوں پر کہیں پر بھی حملہ کرنے کی کوشش کی، ان تمام افراد کو سرسری سماعت کے بعد سزائے موت دے کر انھیں قتل کر دیا۔

ان اقدامات کا مقصد بنگالی عوام میں ڈر و خوف بٹھانا تھا اور اس عسکری آپریشن کے بعد کسی بھی قسم کے سیاسی حل تک پہنچنے کا راستہ معدوم ہو گیا۔ تشدد پر اتر آنے کے فیصلے سے پاکستانی فوج نے مشرقی پاکستان کی اکثریت سے وہ حق چھین لیا جو انھوں نے شیخ مجیب الرحمان کو بھاری اکثریت سے ووٹ دے کر حاصل کیا تھا تاکہ وہ سیاسی خود مختاری اور دو معیشتوں کے خواب کو پورا کر سکیں۔

اس فوجی آپریشن کی وجہ سے مشرقی پاکستان میں عوامی لیگ کے خلاف جو رہی سہی مخالفت تھی وہ ختم ہوگئی اور پاکستانی فوج کے بنگالی اہلکاروں نے بھی بغاوت کر دی۔

مکتی باہنی کے تربیت یافتہ جنگجوؤں میں اکثریت کا تعلق پاکستانی فوج کے 'ایسٹ پاکستان رائفلز' سے تھا جبکہ دیگر یونٹوں میں کام کرنے والے بنگالی اہلکاروں نے بھی مکتی باہنی میں شمولیت اختیار کر لی۔

آپریشن سرچ لائٹ کا ایک انتہائی اہم مقصد ان بنگالی اہلکاروں پر مبنی یونٹوں سے ہتھیار واپس لینا تھا اور پس، پاکستانی فوج نے ہی ان اختلافات کو نسلی رنگ دیا کیونکہ ان کے نظر میں ہر بنگالی، چاہے اس کا تعلق پاکستانی فوج سے ہی کیوں نہ ہو، وہ اب مشکوک بن گیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہPAKISTAN ARMY

مغربی پاکستان میں رہنے والے پانچ لاکھ کے قریب بنگالیوں کو بھی اسی نگاہ سے دیکھا گیا۔ انھیں مختلف کیمپوں اور عارضی جیلوں میں رکھا گیا جہاں وہ جنگ ختم ہونے کے بعد بھی کافی عرصہ قید میں رہے۔ اس میں ایک انوکھی بات یہ تھی کہ یہ تمام افراد پاکستانی شہری تھے اور ان اقدامات سے ان کی شہریت تو واپس نہیں لی گئی لیکن انھیں بحیثیت شہری ملنے والے کسی بھی حق سے محروم کر دیا گیا۔

اور شاید یہی وجہ تھی کہ ان پرتشدد واقعات کی تعداد اتنی بڑی تھی کیونکہ یہ کسی ایک گروپ، یا کسی مخصوص کمیونٹی کے خلاف نہیں بلکہ آبادی کے بڑے حصے کے خلاف کیا جا رہا تھا۔

یہ تشدد اتنا زیادہ اس لیے تھا کیونکہ ہر شہری کو ہی دشمن گردانا گیا تھا اور جب کسی ریاست میں ہر شہری دشمن بن جائے، تو اس دشمن کو کچلنے کے لیے کیے جانے والا آپریشن نسل کشی ہی ہوتا ہے۔

برطانیہ کی استعماری فوج کی طرز اور نظام کے تحت بنائی گئی پاکستانی فوج یہ بھول گئی تھی کہ پولیس ایکشن کا پہلا اصول یہ ہوتا ہے کہ قانون نافذ کرنے کے لیے ان اہلکاروں کو بلایا جائے جو مقامی آبادی سے کسی قسم کا جذباتی لگاؤ نہ رکھتے ہوں۔

لیکن مشرقی پاکستان میں اس کے الٹ ہوا جہاں انھیں اُن غیربنگالی افراد کے تحفظ کے لیے بلایا گیا جس سے ان کا خون کا، نسل کا، زبان کا رشتہ تھا۔

پاکستان کی جانب سے 1971 کی جنگ کے دوران فوجی آپریشن کے دوران 'تشدد کے استعمال میں تجاوز' کر جانے کی جو وجہ سب سے زیادہ دہرائی جاتی ہے وہ ہے کہ مشرقی پاکستان میں پاکستانی فوج نے 'ان کے اپنے لوگ' یعنی مشرقی پاکستان میں مغربی پاکستان کے رہنے والوں کے ساتھ شدید ہولناک قسم کا تشدد ہوتے ہوئے دیکھا تھا۔

دوسری جانب، اسی لیے بنگالیوں کے لیے پاکستانی فوج نے ایک قابض قوت کا کردار ادا کیا جس کا مقصد مقامی آبادی یعنی بنگالیوں کو ان کی نسل کی بنیاد پر نشانہ بنایا اور انھیں کمتر اور کم درجے کا سمجھا۔

زبان، ثقافتی تسلط، حق تلفی یا کوئی سازش: مشرقی پاکستان کے بنگلہ دیش بننے کے پیچھے کیا عوامل کارفرما تھے؟

’جب اطلاعات کا بہاؤ رک گیا اور مغربی پاکستان والوں نے کہا، شیخ مجیب غدار ہے‘

جب ’ادھر ہم، ادھر تم‘ کی باتیں ہو رہی تھیں تو نیوز روم میں کیا ماحول تھا؟

محقق حفصہ عمر نے پاکستانی فوج کا بنگالیوں کے خلاف برتے گئے حقارت آمیز رویے کو اپنی تحقیق کا موضوع بنایا جس میں انھوں نے پاکستان کے اہم جرنیلوں اور ان کی شائع ہوئی سوانح عمری کا جائزہ لیا۔ سقوط ڈھاکہ کے بعد حکومت پاکستان کی جانب سے قائم کیے گئے حمود الرحمان کمیشن نے بھی اپنی رپورٹ مشرقی پاکستان میں تعینات سینیر فوجی جرنیلوں سے سوالات کی روشنی میں یہ نتیجہ دیا کہ مشرقی پاکستان میں مبینہ قتل عام اور جنسی تشدد کے واقعات یقیناً ہوئے ہوں گے اور ایک نسل پرستانہ ذہنیت کی مدد سے ان اقدامات کو معمول کی کارروائی بنا دیا گیا۔

سنہ 1971 کے بارے میں پاکستان میں شائع ہونے والے مواد میں فوجی کارروائی کی توجیہ یہ پیش کی جاتی ہے کہ یہ کسی بھی ریاست کا حق ہے کہ وہ بغاوت کو کچل دے۔

تاریخ دان فیصل دیو جی نے حال ہی جنرل یحییٰ خان کے بارے میں لکھا کہ انھوں نے مشرقی پاکستان میں ہونے والے پرتشدد واقعات کو بغاوت یا داخلی انتشار کہنے کے بجائے 'خانہ جنگی' قرار دیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

فیصل دیو جی کہتے ہیں کہ الفاظ کے چناؤ کا یہ ایک دلچسپ فیصلہ تھا کیونکہ خانہ جنگی کہنے سے 'ریاست کی خود مختاری پر سوال اٹھ جاتا ہے اور بین الاقوامی مداخلت کی راہ ہموار ہو جاتی ہے۔'

اس اصطلاح کا استعمال اس لیے بھی بہت اہم ہے کیونکہ یہ متعین کرتی ہے کہ ہم فوجی آپریشن کی مزاحمت کرنے والوں کو کس نظر سے دیکھیں۔

اگر بنگالی نقطہ نظر لیا جائے تو انھیں اس تمام بحث سے کوئی سروکار نہیں ہے۔ ان کے لیے یہ ایک جائز قدم تھا اپنی آزادی کی جنگ کے لیے تاکہ وہ ایک خود مختار ریاست حاصل کر سکیں۔

یہ درحقیقت پاکستانی ریاست اور پاکستانی دانشور طبقے کے لیے اہم ہے کہ وہ اس بات کو تسلیم کریں کہ بنگالی ایک ایسی جدوجہد میں مصروف تھے جسے بڑے پیمانے پر حمایت ملی، اسے درست سمجھا گیا اور اسے ان کی آزادی کی جنگ سمجھا گیا جب یہ تنازع جاری تھا۔

بنگالیوں کی اس جدوجہد کو اتنی حمایت ملنے کی کئی وجوہات تھیں۔ جب پاکستانی فوج نے مشرقی پاکستان میں فوجی آپریشن کا آغاز کر دیا جس میں بنگالی دانشوروں کو نشانہ بنایا گیا، اس سے یہ تو واضح ہو گیا کہ پاکستان نے عوامی لیگ کو ملنے والے بھاری عوامی مینڈیٹ کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا ہے۔

ان کے اس قدم نے عوامی لیگ کو یہ موقع فراہم کیا کہ وہ آزادی کا اعلان کر دیں کیونکہ سیاسی عمل تو اپنے اختتام کو پہنچ گیا تھا۔ 25 اور 26 مارچ کی درمیانی شب کو جب آپریشن سرچ لائٹ کا آغاز ہوا، تو کہا جاتا ہے کہ اسی وقت شیخ مجیب الرحمان نے بنگلہ دیش کی آزادی کا بھی اعلان کر دیا تھا۔ واضح رہے کہ اس دعوی کی صداقت پر کچھ سوالات اٹھائے جاتے ہیں۔

بہرحال، دس اپریل کو انتخابات جیتنے والے اراکین مجیب نگر جمع ہوئے جہاں انھوں نے باضابطہ طور پر آزادی کا اعلان کر دیا۔ انھوں نے اس بات کا عزم کیا کہ وہ اس فوج کے خلاف اپنی آزادی تک جنگ لڑیں گے جسے اب وہ اپنے ملک کی فوج کے بجائے ایک غاصبانہ فوج سمجھنے لگے تھے۔ اس کے لیے انڈیا کے شہر کلکتہ میں ایک 'جلا وطن حکومت' تشکیل دی گئی جو مشرقی پاکستان کی بیوروکریسی کو احکامات جاری کرتی اور پاکستانی فوج کے خلاف کارروائیوں کی نگرانی کرتی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بنگلہ دیشی مورخین نے اس عبوری حکومت کے نظام پر بڑی جامع تحقیق کی ہے اور دستاویزات جمع کیے ہیں جس سے پتہ چلتا ہے کہ وہ حکومت کس طرح سے اپریل 1971 کے بعد سے اپنی خودمختاری کا اظہار کر رہی تھی اور آزادی کی جنگ لڑنے میں حق بجانب تھی۔

بنگلہ دیش کے سکالر رفیق الاسلام نے اس موضوع پر بہت تحقیق کی ہے اور ان کے مطابق یکطرفہ طور پر آزادی کا اعلان کر دینے کے خلاف کوئی واضح شرط نہیں ہے۔ اہم بات یہ ہے کہ کیا اس اعلان کے بعد اس پر عمل کرنے کی صلاحیت ہے یا نہیں اور بنگالیوں نے انڈیا کی مدد سے اور بھرپور عوامی حمایت سے یہ ثابت کیا کہ ایسا کرنا بالکل ممکن ہے۔

یہ کہنا غلط نہیں ہوگا کہ بنگلہ دیش کی آزادی کی تحریک نے بین الاقوامی قوانین میں کسی استعماری قوت سے آزاد ہونے کے بعد اُس ریاست سے بھی علیحدگی حاصل کرنے کے اظہار کو قانونی حیثیت دی۔ اس پر روشنی ڈالتے ہوئے فیصل دیو جی کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش نے سیاسی منطق کی نئی مثال قائم کی ہے جس میں ایک ریاست کا قیام خانہ جنگی کے بعد وجود میں آیا ہے۔

واضح رہے کہ اس وقت تک تسلیم شدہ بات یہ تھی کہ آزادی کی جنگ صرف کسی استعماری قوت کے خلاف لڑی جاتی ہے۔

بہرحال، بنگلہ دیش کی جد و جہد کو تحریک آزادی تسلیم کرنا پاکستانیوں کے لیے ذہنی طور پر ایک بڑی رکاوٹ ہے۔ اور اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ مارچ 1971 کے بعد مشرقی پاکستان کے رہنے والوں کے لیے فوج کی جانب سے شروع کیے جانے والے ہولناک فوجی آپریشن اور جمہوری عمل سے آنے والے نتائج کو تسلیم نہ کرنے کا مطلب تھا کہ اب پاکستانی فوج ایک غاصب قوت بن گئی تھی اور بنگالیوں کے لیے اس کے خلاف مزاحمت کرنا جائز تھا۔

بالفرض اگر یہ مان لیا جائے کہ بحیثیت ایک خود مختار ریاست، پاکستان کے پاس پورا حق تھا کہ وہ اپنی سرحدوں کی حفاظت کی خاطر اس بغاوت کو ناکام بنائے، اس کا قطعی طور پر یہ مطلب نہیں ہے کہ فوج کی جانب سے مشرقی پاکستان کے شہریوں، اور بالخصوص وہاں کے ہندؤں کے خلاف کی گئی کارروائی پر انھیں معافی دے دی جائے۔ خاص کر جب ان ہندو شہریوں کو صرف ان کے مذہب کی بنیاد پر اس لیے نشانہ بنایا گیا کیونکہ مفروضہ یہ تھا کہ وہ ہندو ہیں، تو وہ بھارت کے حامی ہوں گے۔ اسی طرح بنگالی عورتوں کے ساتھ جنسی تشدد اس لیے کیا گیا تاکہ 'بنگالیوں کو سبق سکھایا جائے۔'

ان دوہرے مقاصد پر مبنی اس آپریشن میں غیر متناسب طور پر ہندوؤں کو نشانہ بنایا جانا، بنگالیوں کو ڈرانے اور دبانے کے لیے ان کی عورتوں کا ریپ کرنے کا عمل اور اس کے باعث پیدا ہونے والا ذہنی صدمہ اس فوجی آپریشن کو دراصل نسل کشی بناتا ہے۔

یہ قتل عام اور ریپ کے الزامات اس بحث کا سب سے حساس حصہ ہیں۔ خود مختار ذرائع بنگلہ دیش کے اس دعویٰ کی صداقت پر سوال اٹھاتے ہیں کہ اس جنگ میں تیس لاکھ افراد کا قتل کیا گیا جبکہ دو لاکھ خواتین کا ریپ کیا گیا۔

بنگلہ دیشیوں کے لیے یہ بات ایک ناقابل تردید حقیقت ہے کہ اس جنگ میں قتل عام ہوا تھا۔ اس کے علاوہ فوجی آپریشن کے باعث نقل مکانی کرنے والے کئی لوگ بھوک و افلاس اور بیماری کا شکار ہوئے۔

لیکن معروف سکالرز جیسے پروفیسر علی ریاض اور دینا صدیقی نے بنگلہ دیشی ریاست کی ان کوششوں پر کڑی تنقید کی ہے جس میں وہ تاریخ پر تحقیق کرنے والوں پر ایک کٹر ذہنیت تھوپنا چاہتے ہیں تاکہ اسے سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کیا جائے جیسے اس کی مدد سے ملک میں مخالفین کی آواز کو دبایا جائے یا آزادی کی جنگ کے دوران غیر بنگالی افراد کے قتلِ عام کو مکمل طور پر بھلا دیا جائے۔

شیخ مجیب الرحمان کی جانب سے ریپ ہونے والی بنگالی خواتین کو 'جنگی ہیروئن' کا خطاب دینے سے بھی ایک نئی قسم کی بحث ابھر کر سامنے آئی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

محقق بینا ڈی کوسٹا نے اس جنگ کے دوران ہونے والے جنسی تشدد، جبری اسقاط حمل اور ریپ کے باعث پیدا ہونے والے بچوں کو گود لینے کے واقعات پر جامع تحقیق کی ہے۔ اس کے علاوہ سکالرز یاسمین سیکیا اور نیانیکا مکھرجی نے بھی قوم پرستی اور قربانی کے جذبے کی نظر سے دیکھنے کے بجائے ان متاثرہ خواتین کی ذاتی کہانیوں کو جمع کیا ہے۔

ان سکالرز کے لیے ایسا کرنے کی وجہ یہ نہیں تھا کہ انھیں اس کے دستاویزی ثبوت میسر نہیں تھے، بلکہ اس کا مقصد ہی یہ تھا کہ یہ خواتین جس صدمے اور اذیت سے گزری ہیں ان کے بیانیے کو ان کی زبان میں جمع کیا جائے جو کہ بصورت دیگر یا تو صرف خاموشی یا بے ربط جملوں کی شکل میں سامنے آتا ہے۔

ان واقعات کی تعداد چاہے کتنی ہی ہو یا ریاست نے اس پر کتنا مواد جمع کیا ہو اور ان متاثرہ افراد کی بحالی کے لیے کتنے ہی پروگرام شروع کیے ہوں۔ جب کسی متاثرہ شخص کے پاس اپنے صدمے کے اظہار کی طاقت نہ رہے، تو اس کے پاس صرف وہ الفاظ بچتے ہیں جو غاصب کی بولی میں ہوتے ہیں، اور ان کی مدد سے وہ اپنے تجربات بیان کرتے ہیں جس میں 'اگر وہ خود کو مظلوم بنا کر پیش کریں تو انھیں خود پر ہی یقین نہیں آئے گا۔'

اس کا مطلب یہ ہے کہ متاثرہ شخص کے پاس وہ مناسب الفاظ ہی نہیں ہوتے جس سے وہ اپنے تجربے کو بیان کر سکے اور جو بچا کھچا وہ بیان کرنے میں کامیاب ہوتے ہیں وہ انتہائی ناقابل یقین اور مبالغہ آرائی لگتا ہے۔

ان تجربات کو بیان کرنے کے لیے پھر صرف شاعری، مصوری اور افسانوں کا سہارا بچتا ہے تاکہ ان واقعات کو ان کی اصل روح میں بیان کیا جائے ورنہ یہ بس کسی رجسٹر میں عددی صورت میں جمع ہوتے رہیں گے اور انھیں 'بغیر سوچے سمجھے' نسل کشی یا قتل عام قرار دے دیا جائے گا۔

لیکن سرمیلا بوس جیسے تاریخ پر نظر ثانی کرنے والے چند مورخین کے نزدیک مظلوم اور متاثرین کا بے ربط بیانیہ ہی اس کی کمزوری کا باعث بنتا ہے اور اس کی درستگی اور سچائی پر سوالات اٹھاتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہOxford University Press

ثبوت اور شواہد پیش کرنے والوں کی ساکھ قبول نہ کرنا ہی اس تکرار کا مقصد ہے۔ سرمیلا بوس (جو کہ انڈین نژاد امریکی ہیں اور نسلی طور پر بنگالی ہیں) قابل بھروسہ شواہد کو اس لیے تسلیم نہیں کرتیں کیونکہ وہ ان کے اس نظریے کے مترادف ہے جس میں ان کے مطابق پاکستانی فوجی افسران انتہائی دیانت دار اور نظم و ضبط کے پاسدار ہیں۔ دوسری جانب سرمیلا بوس کے نزدیک بنگالی افراد 'بہت زیادہ جذباتی' ہیں جو کہ ان کو قابل بھروسہ گواہ بنانے میں رکاوٹ ہے۔

ایسی ذہنیت کا مطلب یہ ہے اپنی تحقیق میں وہ مخصوص نوعیت کی دستاویزات کا استعمال کرتی ہیں۔ جیسے کہ سرمیلا بوس نے اپنی تحقیق میں کئی پاکستان کے حامی بنگالیوں کے بیانیے کو استعمال کیا، اس کے علاوہ چند بین الاقوامی میڈیا کی خبریں اور وہ بیانات جو پاکستانی فوج کے سابق افسران نے ان کو دیے۔

تو گویا ایک مظلوم کا بیانیہ ان کے لیے ناقابل قبول ہے لیکن وہ اگست 1971 میں حکومتِ پاکستان کی جانب سے شائع کیے گئے وائٹ پیپر میں مشرقی پاکستان کے بیان کیے گئے احوال کو قابل اعتماد سمجھتی ہیں جس میں فوجی آپریشن شروع کرنے کی توجیہات پیش کی گئی تھیں۔

حتی کہ سرکاری طور پر تسلیم شدہ حمود الرحمان کمیشن رپورٹ بھی ان کے لیے زیادہ اہمیت کی حامل نہیں ہے جس میں آپریشن کے دوران فوج کے طرز عمل اور جنگ میں ناقص کارکردگی پر تنقید کی گئی ہے۔

’انڈین سازش‘ کہلائے جانے والے چھ نکات جنھیں نظر انداز کرنے سے ’معاملات ہاتھ سے نکل گئے‘

بنگلہ دیش، انڈیا اور پاکستان: مختلف سمتوں میں سفر، حقیقت یا نظر کا دھوکہ ہے؟

مشرقی پاکستان سے ابھرنے والے نامور فنکار اور یاد گار فلمیں

سرمیلا بوس کے مطابق پاکستانی فوج نے صرف اس وقت رد عمل ظاہر کیا جب ان پر حملہ ہوا۔ وہ یہ کہتی ہیں کہ اس دوران کی گئی کارروائیوں میں کئی بار مقامی افراد کو جمع کیا جاتا اور مردوں کو بچوں سے علیحدہ کیا جاتا جس کے بعد کبھی ان تمام کو ہلاک کر دیا جاتا یا کچھ کو چھوڑ دیا جاتا۔ تاہم وہ لکھتی ہیں کہ ہلاک ہونے والوں کی تعداد کبھی بھی ہزاروں میں نہیں تھی۔

سرمیلا بوس کے لیے عددی تعداد بہت زیادہ اہمیت کی حامل ہے لیکن وہ افراد جو اس کرب سے گزرے ہوں کہ انھیں قطار میں کھڑا کر دیا جائے اور ان کی زندگی کی تقدیر کا فیصلہ کیا جائے، یہ تجربات ان کے لیے ثانوی حیثیت رکھتے ہیں۔

سرمیلا بوس اپنی تحقیق میں اس نتیجے پر پہنچتی ہیں کہ پاکستانی فوج تو بڑے پیمانے پر ریپ کر ہی نہیں سکتی اور اس کی وجہ ان کا پاکستانی فوج پر یہ اعتقاد ہے کہ وہ تو انتہائی نظم و ضبط والی فوج ہے جو کہ ایسا قبیح عمل کر ہی نہیں سکتی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس کے برعکس کئی فوجی افسران نے خود یہ بیانات دیے ہیں کہ ہر روز جاری رہنے والی اس جنگ نے فوج کے دستوں میں قائم نظم و ضبط کو انتہائی کمزور کر دیا تھا۔

فلمساز اور مصنف نعیم مہیمین سرمیلا بوس کے تحقیقی عمل میں پاکستانی فوج کی جانب موجود طرفداری کی نشاندہی کرتے ہیں کہ کس طرح ان کے نزدیک بنگالی بیانیہ 'دعوی' ہے جبکہ پاکستانی فوجی افسران کے بیانات حرف آخر ہیں۔

نعیم مہیمین مزید کہتے ہیں کہ سرمیلا بوس کی تحقیق میں پاکستانی فوجی افسران 'عمدہ، قابل مرد جو اپنی بہترین کارکردگی دکھانے کی کوشش کر رہے ہیں' جبکہ بنگالی افراد کے لیے ان کا کہنا تھا 'نہ وہ درست حقائق دے سکتے ہیں اور نہ ہی ان میں تجزیہ کرنے کی صلاحیت ہے' اور وہ 'اندھی نفرت اور انتقام کے جذبے سے بھرے ہوئے ہیں' اور 'ڈرامائی زبان میں تبصرہ' اور 'حقائق کو لاپرواہ انداز میں پیش کرتے ہیں جو کہ حقائق کو مسخ کرتا ہے۔'

جس طرح پاکستانی فوج نے نسلی بنیاد پر بنگالیوں کو کمتر سمجھتے ہوئے انھیں کمزور اور ناکارہ فوجی سمجھا، اسی طرح سرمیلا بوس بھی جنگ کے دوران ان بنگالیوں کی محدود صلاحیتوں پر ان کا تمسخر اڑاتی ہیں اور نوجوان بنگالی سماجی کارکنوں کی محنت کو بے قدر قرار دیتی ہیں۔

دستاویزی شواہد ہونے کے باوجود ان کی تردید کرنا صرف مشرقی پاکستان میں ہونے والی نسل کشی تک محدود نہیں ہے۔

جس طرح پولینڈ میں اوش وٹز کے نازی کیمپوں اور وہاں استعمال کیے جانے والے گیس چیمبرز کے خلاف گواہی کے لیے امریکی فریڈ لیوکٹر کی رپورٹ ہے، اسی طرح دوسری جنگِ عظیم میں یہودیوں کے خلاف ہولوکاسٹ کی منصوبہ بندی کرنے کے شواہد کے برعکس برطانوی مورخ اور مصنف ڈیوڈ ارونگ جیسے لوگ ہیں جو ہولوکاسٹ کو تسلیم نہیں کرتے۔

یہ بتانے کا مقصد ہے کہ بظاہر سچائی کے متلاشی غیرجانبدار ذرائع بھی تاریخی لٹریچر کا حصہ ہیں اور مورخین کے لیے اس کا تنقیدی تجزیہ کرنے کا عمل ابھی بھی جاری ہے اور اسی لیے یہ انتہائی ضروری ہے کہ ہم صرف لاشیں گننے کے عمل سے مبرا ہونے کی کوشش کریں۔

اس لیے نہیں کہ اس کے شواہد کم ہیں، بلکہ اس لیے کہ لاشوں کی گنتی کرنے پر بحث کی ہی اس لیے کی جاتی ہے کہ وہ ان متاثرہ افراد کے اصل تجربات اور ان کے صدمے کو کسی خاطر میں لائے بغیر نظر انداز کر دے۔

یہ نکتہ جتنا بنگالیوں کے ساتھ ہونے والے مظالم پر لاگو ہوتا ہے اتنا ہی یہ اس آزادی کی جنگ میں بہاریوں کے ساتھ کیے گئے مظالم پر ہوتا ہے جب ان کو اس تحریک کے دوران اور پھر بنگلہ دیش کے قیام کے بعد بڑے پیمانے پر قتل کیا گیا۔

پاکستانی کے ریاستی بیانیے میں 1971 کی جنگ کو بہاریوں کے ساتھ ہونے والے مظالم کے عدسے سے دیکھا جاتا ہے اور بنگالیوں کی مظلومیت کے جواب میں پیش کیا جاتا ہے۔ لیکن اس کا مقصد یہ نہیں ہے کہ بہاریوں کو اپنے ساتھ بیتے گئے مظالم اور بربریت کے واقعات بیان کرنے کا موقع ملے، جنھیں مکتی باہنی کے ہاتھوں اندھا دھند تشدد کا سامنا کرنا پڑا اور بڑے پیمانے پر بہاری خواتین کا ریپ کیا گیا۔

بلکہ، اس بیانیے کو پیش اس لیے کیا جاتا ہے تاکہ اس سے لاشوں کے اوپر لاشیں رکھ کر عددی موازنہ دکھایا جائے، بجائے یہ کہ ان دونوں کمیونٹیوں کو موقع ملے کہ وہ اپنے ساتھ بیتے گئے مظالم اور اس غم کی داستان اور ان تجربات کو مشترکہ طور پر اپنے الفاظ میں بیان کر سکیں۔

حقیقت یہ ہے کہ پاکستانی ریاست نے بہاریوں کی زندگی بہتر بنانے کے لیے برائے نام ہی کوئی کوشش کی ہے۔ ریاست نے انھیں لاچار چھوڑ دیا ہے اور بنگلہ دیش سے کہا کہ ان کا خیال رکھا جائے۔ ادھر بنگلہ دیش کی حکومت نے تحفظ دینے کے نام پر ان بنگالیوں کو انتہائی بری حالت میں پناہ گزینوں کے کیمپوں میں ڈال دیا ہے جہاں وہ آج سقوطِ ڈھاکہ ہونے کے نصف صدی بعد بھی موجود ہیں۔

گویا بہاریوں کے نام پر بربریت سے بھرا فوجی آپریشن شروع کرنے والی پاکستانی ریاست نے اب انھی بہاریوں کو لاوارث چھوڑتے ہوئے خود کو لاتعلق کر دیا ہے جب انھیں درحقیقت مدد اور تحفظ کی سخت ضرورت ہے۔

بنگلہ دیش ان بہاریوں کو پاکستان بھیجنے کے لیے تیار تھا، لیکن پاکستان انھیں لینے کے لیے تیار نہیں تھا۔

بدقسمتی یہ ہے کہ وہ بہاری جو کسی طرح پاکستان پہنچنے میں کامیاب ہو گئے، ان میں سے کسی نے سنجیدگی سے کوئی تحقیقی کام جمع نہیں کیا ہے جس میں وہ اپنے تجربے کو اکٹھا کر سکیں۔ نہ ہی پاکستانی جنگی قیدیوں اور مشرقی پاکستان میں مغربی پاکستان کے حمایتی رضاکار جنگجوؤں پر مبنی تنظیموں البدر اور الشمس کے بارے میں کوئی علمی تحقیقی کام کیا گیا ہے۔

بہاریوں، اور رضاکاروں کا بنگالیوں کے ہاتھوں قتل کو 'انتقامی' کارروائی کہنا صرف عددی تکرار کا حصہ بن جاتا ہے۔

ہمیں ان وسیع آپریشنز کے بارے میں بہت کم علم ہے جو جنگ میں بچھڑنے والے خاندانوں کو واپس ملانے کے لیے کیا گیا تھا، نہ ہی ہمیں ان بنگالیوں کے بارے میں تفصیلی طور پر کچھ معلوم ہے جو مغربی پاکستان میں تھے اور جنگ کے بعد انھیں بنگلہ دیش بھیج دیا گیا اور چند غیر بنگالی افراد کو بنگلہ دیش سے پاکستان کی طرف بھیجا گیا۔

حقیقت یہ ہے کہ تقریباً پانچ لاکھ بنگالی افراد کو مغربی پاکستان کی جیلوں اور کیمپوں میں محض اس لیے ڈال دیا گیا تھا تاکہ ان کی رہائی کو پاکستانی جنگی قیدیوں کی رہائی سے مشروط کر دیا جائے، اور ہم نے اس بات کو اپنی یادداشتوں سے مکمل طور پر حذف کر دیا ہے۔

نعیم مہیمین تین سال کے تھے جب انھوں نے پاکستان میں ایسے ہی کیمپوں میں وقت گزارا تھا جہاں وہ اپنے گھر والوں کے ساتھ تھے۔ بعد ازاں جب وہ ان واقعات کی تحقیق کے لیے پاکستان آئے، تو انھی کی تحقیق کی وجہ سے پاکستان میں رہنے والے بہاریوں کو موقع ملا کہ وہ اپنے ذہنوں کے درافتادہ دریچوں میں بند یادوں کو دوبارہ کھنگالیں اور کسی کے سامنے اسے بیان کریں۔

ان کے پاس کئی دلخراش کہانیاں تھیں اور انھیں بہت اطمینان ملا جب بالآخر ان کے پاس کوئی ان کا دکھڑا سننے کے لیے آیا۔ وہ بھی ایک ایسا شخص جس کا تعلق اُس ملک سے تھا جسے یہ بہاری اپنے ساتھ اور اپنے خاندان والوں کے ساتھ ہونے والے مظالم کا ذمہ دار گردانتے تھے۔

یہ واضح کرتا ہے کہ بہاریوں اور بنگالیوں کے مابین مظالم کا موازنہ کرنا کس قدر ناانصافی اور غلط ہے جس میں 'دو طرفہ بیانیے' کو بڑھایا جاتا ہے، اور اس کی وجہ سے آگے بڑھنے کے عمل میں رکاٹوں میں اضافہ ہوتا ہے۔

جیسا کہ نعیم مہیمین نے اپنی تحقیق میں دکھایا ہے، بہاری اور بنگالی اپنے ساتھ ہونے والے مظالم کی وجہ سے ایک دوسرے کے غم میں برابر کے شریک ہیں، نہ کہ ایک دوسرے کو ان مظالم کا ذمہ دار قرار دیتے ہیں۔ اور یہی وہ نکتہ ہے جسے پروفیسر ولاشینی کوپن انسانی سانحات کے بارے میں بات کرتے ہوئے اٹھاتی ہیں کہ 'خون کے رشتوں کے مقابلے میں ایک دوسرے کے ساتھ روابط کہیں زیادہ اہمیت کے حامل ہیں‘ جو بطور مظلوم ہمیں ایک دوسرے کے ساتھ منسلک کرتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہKeystone

ڈاکٹر میگھا گوہاٹھاکرتا کم سن تھیں جب انھوں نے پاکستانی فوج کی جانب سے 25 اور 26 کی درمیانی شب ڈھاکہ یونی ورسٹی پر کیے گئے حملے کو اپنی آنکھوں سے خود دیکھا تھا۔ ان کے والد جیوتیر موئے گوہاٹھاکرتا یونی ورسٹی میں انگریزی زبان کے پروفیسر تھے اور انھیں اپنے گھر کے سامنے ہی قتل کر دیا گیا تھا۔ وہ ایک بنگالی ہندو دانشور تھے اور اسی وجہ سے پاکستانی فوج نے انھیں قتل کر دیا تھا۔

محقق نیانیکا مکھرجی سے نومبر 2016 میں ہونے والی ایک گفتگو میں ڈاکٹر میگھا گوہاٹھاکرتا نے انھیں بتایا: 'جس دن پاکستان لاہور یا اسلام آباد میں ایک یادگار تعمیر کرے گا جس میں یہ تسلیم کیا جائے کہ ان کی فوج نے 1971 میں کتنے ہی بنگلہ دیشیوں کو ریپ اور قتل کیا تھا، اس دن میں پاکستان کو معاف کرنے کے بارے میں سوچوں گی۔'

پاکستانی اسٹیبلشمنٹ کے مرکز میں 1971 کی جنگ کی یادگار تعمیر کرنے کا مطالبہ کرنے کا مطلب ہے کہ ڈاکٹر میگھا گوہاٹھاکرتا چاہتی ہیں کہ ماضی کو تسلیم کرنے سے ایک نئی قسم کی سیاسی کیفیت کو سینچا جائے۔

یہ ایک کوشش ہے جس میں جارحیت پسند فریق سے امید کی جا رہی ہے کہ وہ اپنے اندر کی انسانیت کی سدا سنتے ہوئے اپنی ذات میں وہ بڑا پن پیدا کرے جس کی مدد سے اپنے ماضی کو تسلیم کر سکے، اسے پہچان سکے اور اس پھر اس کے ساتھ جی سکے۔

ڈاکٹر میگھا گوہاٹھاکرتا کو یہ احساس ہے کہ ایک ایسی یادگار قائم کرنے کے لیے لازمی ہے کہ ماضی میں کیے گئے مظالم کا اعتراف کیا جائے۔

اور یہی وہ بنیادی نکتہ ہے جس کا مطالبہ بنگلہ دیش کی عوام کی جانب سے کیا جاتا ہے کہ ان کا یہ حق ہے کہ ماضی میں ہونے والے واقعات و مظالم کا اعتراف کیا جائے، اسے تسلیم کیا جائے اور پھر اس کے بعد ان سے معافی مانگی جائے، محض تاسف کا اظہار کرنا کافی نہیں ہوگا جو کہ آج تک پاکستان حکمران کرتے چلے آئے ہیں۔

ایک جانب بین الاقوامی دباؤ کا نہ ہونا اور دوسری جانب جنوبی افریقہ یا بوسنیا کی طرح متاثرین کے ساتھ نہ رہنے کا مطلب یہ تھا کہ پاکستانیوں نے کبھی ان لوگوں کے ساتھ وقت نہیں گزارا جن کے ساتھ انھوں نے ظلم کیا تھا اور اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ نہ تو کبھی بھی سنجیدگی سے اس معاملے پر کسی کو ذمہ دار ٹھیرایا گیا ، نہ کبھی مفاہمت کرنے کی کوشش کی گئی اور نہ ہی متاثرین سے کبھی معافی مانگی گئی۔

کیونکہ معافی صرف اس وقت ہی مانگی جا سکتی ہے جب مظالم کا اعتراف کیا جائے، اور ایسا ہونا صرف اس وقت ہی ممکن ہے جب ان جرائم کے ذمہ داران کی شناخت کی جائے اور ان پر مقدمہ چلایا جائے اور انھیں سزا دی جائے۔ اگر ہم تاریخ کو دیکھیں تو دوسری جنگ عظیم کے بعد جرمنی کے احساسِ جرم پر ہونے والی بحث سے سبق سیکھا جا سکتا ہے۔

اگر ہم ہولوکاسٹ کے دوران بچ جانے والی جرمن دانشور ہینا آرینڈٹ اور کارل جیسپر کی جرمن احساسِ جرم کے بارے دی گئی رائے کو دیکھیں تو اس سے یہ سبق ملتا ہے کہ مقصد یہ نہیں ہے کہ مشرقی پاکستان میں کی گئی نسل کشی پر پوری پاکستانی قوم کو مورد الزام ٹھیرایا جائے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ہینا آرینڈٹ کہتی ہیں کہ ایسا کرنے کا نہ کوئی فائدہ ہے اور دوسری بات یہ کہ اگر 'آپ سب کو قصور وار ٹھہرا دیں، تو پھر کوئی بھی قصور وار نہیں رہتا۔ اگر مشترکہ طور پر سب سے مطالبہ کیا جائے کہ وہ اپنے جرم کو تسلیم کریں، تو اس کی وجہ سے اصل قصوروار افراد کو تحفظ مل جاتا ہے اور کیونکہ آپ نے سب کو قصور وار ٹھہرا دیا، تو پھر کچھ نہ کرنے کا سب سے اچھا بہانہ مل جاتا ہے۔'

کارل جیسپر نے چار قسم کے احساس جرم کی نشاندہی کی ہے۔

1) مجرمانہ، جو کہ انفرادی طور پر لوگوں کے کردار اور ان کے اقدامات کو شواہد کی بنیاد پر عدالت میں قانونی طور پر جانچا جاتا ہے۔ لیکن آپریشن سرچ لائٹ کے زیادہ تر معمار اور اسے پر عمل کرنے والے افراد کی اب موت ہو چکی ہے۔ شیخ مجیب نے کچھ عرصے کے لیے اس بات پر غور کیا تھا کہ وہ کم از کم 195 سینئیر پاکستانی فوجی افسران کو کٹہرے میں لائیں لیکن 'بڑی قوتوں' اور اسلامی ممالک کی تنظیم او آئی سی نے ان امیدوں پر پانی پھیر دیا کیونکہ انھوں نے بنگلہ دیش کے لیے امدادی کارروائیوں کو اس بات سے مشروط کیا کہ وہ پاکستان کے جنگی قیدیوں کو رہا کریں۔ جنگ و جدل اور قحط سے متاثر بنگلہ دیش کے پاس اور کوئی چارہ نہیں تھا کہ اس مطالبے کو تسلیم کریں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کی جانب سے عالمی عدالت انصاف کو یقینی دہانی اور حمود الرحمان کمیشن کی رپورٹ کی تجاویز کے باوجود جنگی جرائم میں ملوث کسی بھی فوجی جوان اور افسر کا کورٹ مارشل نہیں ہوا۔ اگر ان میں سے کسی کے ساتھ انضباطی کارروائی ہوئی تو اس کی تفصیلات منظر عام پر نہیں آئیں۔

2) سیاسی احساسِ جرم، جو کہ کسی بھی ملک کے تمام شہریوں پر لاگو ہوتا ہے کیونکہ وہ مخصوص سیاسی نظام سے فائدہ اٹھاتے ہیں اور اپنے جمہوری حق کو استعمال کرتے ہوئے انھیں اقتدار میں لاتے ہیں۔ اگر پاکستان کی بات کی جائے، تو جس سیاسی نظام کے تحت مشرقی پاکستان میں نسل کشی کی گئی، تو یہاں پر یہ یاد رکھنا اہم ہوگا کہ پاکستان ایک 'مطلق العنان' ریاست نہیں بلکہ ایک 'آمرانہ' ریاست تھی۔ گو کہ مارشل لا حکومت نے ملک میں میڈیا کو دبایا ہوا تھا لیکن سیاسی سرگرمیاں جاری تھیں جس کی مدد سے 1970 کے انتخابات ممکن ہوئے۔

اس دور میں بائیں بازو کی جماعتوں کی سیاست بھی بڑی فعال تھی اور مغربی پاکستان کے کئی علاقوں میں ان کے بہت حمایتی بھی تھی۔ لیکن جب مارچ 1971 میں آپریشن کے بعد حالات تبدیل ہوئے تو مرکزی دھارے میں شامل سیاسی جماعتیں، بالخصوص پاکستان پیپلز پارٹی نے مشرقی پاکستان میں فوجی قیادت کے اقدامات کی پوری حمایت کی۔

اس کا مطلب یہ ہے کہ کیونکہ پاکستان ایک آمرانہ ریاست تھی، چناچہ اس کے اقدامات ملک کے شہریوں کو قصور وار ثابت کرتے ہیں۔ اس کے برعکس کسی مطلق العنان ریاست کے شہری یہ توجیہ پیش کر سکتے ہیں کہ وہاں ان کے پاس کسی قسم کا نہ کوئی جذبہ اور نہ کوئی حق تھا کہ وہ ریاستی طاقت کے خلاف مزاحمت کر سکیں۔

3) اخلاقی احساس جرم، جس کا مطلب ہے کہ ہر وہ شخص جس نے سرکاری احکامات کی تعمیل کی، وہ اس پر خود احتسابی کے عمل اور اپنے ضمیر کا جائزہ لینے کے عمل سے گزریں۔

اگر مشرقی پاکستان میں ہونے والے فوجی آپریشن کی بات کریں تو راقم صرف سابق پاکستانی افسر کرنل نادر علی کی جانب سے لیے گئے انتہائی جرات آمیز اخلاقی موقف سے آگاہ ہے جنھوں نے پاکستانی فوجی آپریشن میں شرکت کرنے سے انکار کر دیا تھا۔ وہ اپنے ضمیر کے بوجھ تلے اتنا دب گئے کہ ان کا نروس بریک ڈاؤن ہو گیا اور نتیجتاً انھیں کئی سالوں تک نفسیات علاج کرانا پڑا جس کے بعد وہ کسی حد تک 'معمول' کی زندگی گزارنے کے قابل ہوئے۔ اس کے بعد کرنل نادر علی نے پنجابی شاعری اور ادب سے شغف لگا لیا۔ اس جنگ کا عمومی بیانیہ 'پنجابی فوج' کو بنگلہ دیش میں ہونے والی تباہی اور تشدد کا ذمہ دار گردانتا ہے لیکن کرنل نادر علی کے لیے اسی بات کی توثیق تھی کہ جس طرح انھوں نے بطور پنجابی انسانیت کے جذبے کو گلے لگایا، یہ ان کی پنجابیت کی مظہر تھا اور اسی کی مدد سے وہ اپنے دلی سکون کو حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے۔ گویا ان کے نزدیک جنگی جرائم کا ارتکاب پنجابیت کی وجہ سے نہیں بلکہ پنجابیت سے دوری کا باعث تھا۔

،تصویر کا ذریعہBBC WORLD SERVICE

4) باطنی احساس جرم، احساسِ جرم کی وہ کیٹگری ہے جس کی تشریح کارل جیسپر نے اس طرح سے کی ہے کہ یہ کائناتی بھائی چارے کے احساس سے پیدا ہوتی جس میں دنیا میں کوئی بھی شخص کسی دوسرے کے ساتھ ہونے والے ظلم اور ناانصافی کا ذمہ دار خود کو سمجھتا ہے اور اس بات پر نادم ہوتا ہے کہ وہ اس ظلم کو روکنے میں کامیاب کیوں نہ ہوا۔

کارل جیسپر کے ناقدین کے مطابق اس نظریہ میں سنجیدگی کے ساتھ سیاسی اقدامات لینے کے عمل کو ثانوی بنا دیا۔ کارل جیسپر نے احساسِ جرم کی ان چار اقسام میں انفرادی ذمہ داران کا تعین کرنے کے بجائے 'مجموعی ذمہ داری' سب سے اہم ہے۔ اور یہ درست بات ہے کہ اگر مشترکہ طور پر صرف خود احتسابی اور معافی کا نظریہ اپنایا جائے، تو یہ غیر سیاسی راہ پر چلا جاتا ہے۔

جیسا کہ ہم پاکستان میں دیکھ سکتے ہیں کہ جب بھی یہاں کسی بھی بات پر احساسِ ندامت ہو تو اس کی عملی شکل مذہب کی جانب رغبت اختیار کرنے میں نظر آتی ہے جیسے کئی لوگ تبلیغ کی جانب چلے جاتے ہیں یا خیراتی کاموں میں لگ جاتے ہیں۔

باطنی خود احتسابی اور عوامی اقدامات کے فرق کو مدنظر رکھتے ہوئے ہینا آرینڈٹ کہتی ہیں کہ اس پورے عمل میں سب سے اہم لفظ 'ذمہ داری' کا ہے، نہ کہ 'اطاعت پسندی'۔

اطاعت پسندی مذہبی فرائض کے معاملے میں استعمال ہوتا ہے یا غلاموں کے اوپر لاگو ہوتا ہے، لیکن سیاسی معاملات میں اس کا کوئی عمل دخل نہیں ہے۔

چناچہ، اگر قانونی اصطلاحت کی رُو سے 'اطاعت پسندی' کو چھوڑ کر 'ذمہ داری' کی اصطلاح کو اپنانا نہایت اہم ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ لوگ جو ایک نظام کے ماتحت ہوں اور ان کا محض یہ کہنا کہ وہ تو حکم کی تعمیل کر رہے تھے، یہ ناکافی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستانی تناظر میں دیکھیں تو یہ سوال بنتا ہے کہ کیا عام عوام 1971 کے واقعات پر بغیر خود کو مظلوم سمجھتے ہوئے کسی قسم کی سیاسی ذمہ داری لینے کو تیار ہوگی اور ان جنگی جرائم کو نہ صرف تسلیم کرے گی اور اس میں ملوث کرداروں کے خلاف قانونی تقاضے پورے کرنے کا مطاءبہ کرے گی؟ اگر ایسا ہوتا ہے تو وہ پاکستانی جمہوریت کے استحکام اور اس کی مضبوطی کا باعث بن سکتا ہے۔

لیکن ایسا ہونے کے لیے سب سے ضروری امر یہ ہے کہ 1971 کے بارے میں بحث کو 'جائز تشدد' سے ہٹ کر 'آزادی کی تحریک کو بربریت سے دبانے کی کوشش' پر منتقل ہونا ہوگا اور 'احکامات کی تعمیل' کے بجائے 'اقدامات پر ذمہ داری' لینی ہوگی۔

ایسے کرنے کی صورت میں جعلی اور خود ساختہ کٹر وطن پرستی پر مبنی بیانیے کو کمزور کیا جا سکے گا، جس کو استعمال کرتے ہوئے اب تک پاکستانی ریاست پر فوج کے ادارے کی جانب سے ملک میں قائم بیانیے پر قابو رکھا ہوا ہے۔

ایسا ہونے کا ایک اور فائدہ یہ بھی ہے کہ ایک ایسا جمہوری نظام تشکیل پا سکتا ہے جس میں تمام شہریوں کی شمولیت ہو، جہاں ان کی شکایات کی شنوائی اور ازالہ ہو سکے اور ان کو آئینی تحفظ مل سکے۔

اگر ایسا نہیں ہوتا، تو پاکستانی ریاست وہی پرانی منطق استعمال کرتے ہوئے اپنی اسی روش اور اسی ڈگر پر چلتی رہے گی جو وہ ایک خود مختار ریاست کے نام پر اپناتی ہے۔

اگر آج کے دور سے موازنہ کریں تو ایک دلچسپ حقیقت یہ سامنے آتی ہے کہ پچاس برس قبل مشرقی پاکستان میں ریاست جن اقدامات میں مصروف تھی وہ آج بھی جاری ہیں۔

مثال کے طور پر، ڈھاکہ میں مارشل لا انتظامیہ نے 1971 میں یہ دعوی کیا کہ 'حالات دوبارہ معمول پر آ چکے ہیں' اور شہر میں پاکستان کے حامیوں پر مبنی ریلیاں نکالی گئیں۔

آج ہم بالکل ایسا منظر پاکستان کے شورش زدہ علاقوں میں دیکھتے ہیں جن میں چاہے سابقہ قبائلی علاقے ہوں یا بلوچستان کا صوبہ ہو۔ وہاں پر جیپ ریلیوں کا انعقاد ہوتا ہے اور ایسا پیغام دیا جاتا ہے کہ 'سب ٹھیک ہے۔'

مگر شاید سب ٹھیک نہیں ہے۔ اس نوعیت کا پروپگینڈا محض شہری علاقوں میں رہنے والی متوسط اور امیر طبقوں پر کام آتا ہے جو اکثر و بیشتر دائیں بازو کی سوچ پر مبنی قوم پرستی پر یقین رکھتے ہیں۔

لیکن اس پروپگینڈے کا پسے ہوئے طبقے پر کوئی اثر نہ ہوگا۔ بلوچ جنھیں ان کے حقوق سے محروم کر دیا گیا ہے یا وہ پشتون جو چار دہائیوں سے ایک نہ ختم ہونے والی جنگ لڑ رہے ہیں، وہ اس پروپگینڈے سے اس خیال کے حامی نہیں ہو جائیں گے کہ پاکستانی ریاست سب کو ساتھ لے کر چلتی ہے اور اس میں کامیاب ہے۔

مشرقی پاکستان میں پاکستانی آپریشن اور ایک فوجی کی یادیں

’مشرقی پاکستان کے سبز کو سرخ کر دیا جائے گا‘ کس نے اور کیوں کہا تھا؟

پاکستان کے ’بنگالی‘ اور بنگلہ دیش کے ’بہاری‘، پچاس سال سے شناخت کے منتظر بے نام لوگ

دوسری جنگ عظیم اور خاص طور پر آش وٹز کی غیر انسانی بربریت کے تناظر میں جرمن فلاسفر تھیوڈور آڈورنو نے کہا تھا کہ اس کے بعد اب شاعری ختم ہو گئی ہے، یعنی اس وحشیانہ نسل کشی کے بعد اب کسی بھی طرز کا جمالیاتی اظہار بےمعنی ہو گیا ہے۔

لیکن معروف فلسفی زیزک لکھتے ہیں کہ 'جہاں جہاں حقیقت پر مبنی نثر ناکام ہو جاتا ہے، وہاں وہاں منظوم شاعری ہی کامیاب ہوتی ہے۔ شاعری کی تشریح ہی یہی ہے کہ وہ کسی ایسی چیز کے بارے میں ہے جس کو براہ راست مخاطب نہیں کیا جا سکتا، اس کی طرف صرف اشارہ کیا جا سکتا ہے۔'

یہی وجہ ہے کہ پاکستان میں محض شاعری کی مدد سے اس غم، اس صدمے، اس خون ریزی، اور اس کے نتیجے سے ہونے والی منتقلی کو سمجھنے کی کوشش کی گئی ہے۔

فیض احمد فیض کی نظم 'ھم کہ ٹھہرے اجنی' ہو یا ناصر کاظمی کی 'وہ کشتیاں چلانے والے کیا ہوئے'، یا نصیر ترابی کی 'وہ ہمسفر تھا'۔

یہ تمام نظمیں اُس قربت کے کھو جانے کا غم مناتی ہیں۔

یہ میرے لیے ممکن نہیں ہے کہ میں ان نظموں میں قربت کے بارے میں کہے گئے شعر اور پاکستانی ریاست کے 'قربت'بیانیے سے موازنہ نہ کروں۔

اکثر اوقات یہ بات دہرائی جاتی ہے کہ بلوچستان میں ہونے والی دراندازی اس لیے ناکام ہے کیونکہ وہ جغرافیائی طور پر پاکستان سے جڑے ہوئے ہیں۔ اس منطق کے توسط سے یہ بات کہی جاتی ہے کہ بنگلہ دیش اور پاکستان کے بیچ میں براہ راست تعلق نہ ہونے اور ہزار میل سے زیادہ فاصلہ ہونے کے باعث پاکستانی فوج ان کا دفاع نہیں کر سکی کیونکہ وہاں وقت پر کمک اور رسد نہیں پہنچائی جا سکیں۔

مطلب یہ ہے کہ پاکستانی دانشوروں کی جانب سے شاعرانہ انداز میں لوگوں کے درمیان تصور کی قربت اور جغرافیائی نزدیکی جو پاکستانی ریاست کے وجود کو برقرار رکھنے کے لیے ضروری ہے، ان دونوں میں واضح فرق ہے۔

اور یہ ہم پر منحصر ہے کہ ہم قربت کے کس نظریہ کو چنتے ہیں۔

نوٹ: راقم بنگلہ دیشی سکالر اور محقق سجاد الرحمان کا شکرگزار ہے جنھوں نے بنگلہ دیش کی آزادی کی اس جنگ کے حوالے سے تاریخی مواد کے مختلف زاویوں پر روشنی ڈالی اور رہنمائی کی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[265]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

فروری 1974 میں اسلامی ممالک کی تنظیم اسلامی تعاون تنظیم (او آئی سی) کا دوسرا سربراہی اجلاس پاکستان کے شہر لاہور میں منعقد ہوا۔

اس سربراہی اجلاس میں سعودی عرب کے اس وقت کے بادشاہ فیصل بن عبدالعزیز السعود بھی موجود تھے۔

او آئی سی سربراہی اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے پاکستان کے اس وقت کے وزیر اعظم ذوالفقارعلی بھٹو نے کہا تھا کہ ’ہم ایک غریب ملک ہیں، ہمارے پاس وسائل محدود ہیں، ہمارے پاس اتنے پیسے نہیں کہ معاشی اداروں کی تعمیر میں اپنا حصہ ڈال سکیں، ہم اس صورت میں معاشی تعاون نہیں کر سکیں گے۔‘

ساتھ ہی انھوں نے کہا کہ ’لیکن اللہ کو گواہ بنا کر میں آپ سب کو یقین دلاتا ہوں کہ ہم اسلام کے لیے خون کا ایک ایک قطرہ دینے سے دریغ نہیں کریں گے۔ پاکستان کے عوام اور پاکستان کے سپاہی اللہ کے سپاہی ہیں۔ مستقبل میں جب بھی کوئی تصادم ہوا پاکستانی مدد کے لیے کھڑے ہو گے۔‘

اس وقت جب ذوالفقار علی بھٹو اسلام کے لیے خون بہانے کا عہد لے رہے تھے، اس وقت ایران میں اسلامی انقلاب نہیں آیا تھا نہ ہی صدام حسین نے ایران پر حملہ کیا تھا۔

اس وقت مصر، اردن، متحدہ عرب امارات، بحرین، مراکش اور سوڈان نے اسرائیل کو تسلیم نہیں کیا تھا۔ سعودی عرب نے یمن پر حملہ نہیں کیا تھا اور نہ ہی سعودی عرب، بحرین، مصر، متحدہ عرب امارات نے قطر سے تعلقات ختم کیے تھے۔

گو کہ اس وقت تک بنگلہ دیش پاکستان سے الگ ہو چکا تھا لیکن اس کے باوجود بھی ذوالفقار بھٹو اسلامی ممالک کے اتحاد کے لیے پر امید تھے۔

اور آج لگ بھگ 51 سال بعد پاکستان ایک بار پھر چاہتا ہے کہ اسلامی ممالک اسرائیل کے خلاف متحد ہو جائیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پاکستان کے ایٹمی قوت بننے کے باوجود ایک ایک کر کے کئی اسلامی ممالک میں حکومتیں بدلتی گئیں۔

مثال کے طور پر عراق، لیبیا، شام میں مغرب مخالف حکومتیں موجود نہیں اور اب ایران میں بھی ایسا ہی ہوتا دکھائی دے رہا ہے یہاں تک کہ پاکستان ایک وقت میں خود افغانستان میں امریکی فوجی مہم میں مدد کر رہا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اسرائیل نے 12 جون کو ایران پر حملوں کا آغاز کیا جس کے بعد ایران نے جوابی کارروائی کی اور دونوں جانب سے حملوں کا سلسلہ اب تک جاری ہے۔

ایران اسرائیل کے درمیان تنازع کے اثرات پورے مغربی ایشیا میں محسوس کیے جا رہے ہیں۔ بہت سے لوگ اس صورتحال کو ’اسلام کے خلاف جنگ‘ کے طور پر بھی پیش کر رہے ہیں۔

پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے گزشتہ ہفتے قومی اسمبلی میں تمام مسلم ممالک سے اسرائیل کے خلاف متحد ہونے کی اپیل کی تھی۔

ایسے میں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا اسلامی ممالک متحد ہو پائیں گے؟ ایک اور سوال یہ بھی ہے کہ پاکستان بار بار اسلامی ممالک کے اتحاد کی بات کیوں کرتا ہے؟

پاکستان اس حق میں ہے کہ دنیا بھر کے اسلامی ممالک کو اسرائیل کے خلاف متحد ہو کر جواب دینا چاہیے تاہم موجودہ صورتحال یہ ہے کہ اسلامی ممالک باہمی تنازعات اور اختلافات میں گھرے ہوئے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سعودی عرب اور ایران کے درمیان کشیدگی ابھی ختم نہیں ہوئی۔

ان دونوں ممالک کے درمیان یہ تنازع سنی فرقہ بمقابلہ شیعہ فرقہ سے لے کر سعودی عرب کی بادشاہت بمقابلہ ایران کے اسلامی انقلاب تک ہے۔ آذربائیجان ایک شیعہ اکثریتی مسلم ملک ہے لیکن اس کے اسرائیل کے ساتھ قریبی تعلقات ہیں جبکہ اس کا شیعہ اکثریتی ملک ایران کے ساتھ تناؤ ہے۔

دوسری جانب جب امریکہ نے عراق پر حملہ کیا اور صدام حسین کی پھانسی کو یقینی بنایا تو ایران امریکہ کی مخالفت نہیں کر رہا تھا۔

ایران میں جس سال اسلامی انقلاب آیا، اسی سال مصر نے اسرائیل کو تسلیم کر لیا اور اس کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کرنے کا فیصلہ کیا۔ اردن نے بھی 1994 میں اسرائیل کو تسلیم کیا تھا۔

2020 میں متحدہ عرب امارات، بحرین، مراکش اور سوڈان نے بھی اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات بحال کر دیے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ترکی اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کرنے پر متحدہ عرب امارات اور بحرین کو اس وقت تنقید کا نشانہ بنا رہا تھا جبکہ خود ترکی کے اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات تھے۔

یاد رہے کہ ترکی اور اسرائیل کے درمیان 1949 سے سفارتی تعلقات ہیں۔ ترکی پہلا مسلم اکثریتی ملک تھا جس نے اسرائیل کو تسلیم کیا تھا۔

2005 میں بھی صدر اردوغان تاجروں کے ایک بڑے گروہ کے ساتھ دو روزہ دورے پر اسرائیل گئے تھے۔

اس دورے کے دوران انھوں نے اس وقت کے اسرائیلی وزیر اعظم ایریل شیرون سے ملاقات کی اور کہا تھا کہ ایران کا جوہری پروگرام نہ صرف اسرائیل بلکہ پوری دنیا کے لیے خطرہ ہے۔

ایسے میں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا اسلامی ممالک اسرائیل کے خلاف اپنے تمام اختلافات اور تضادات بھول جائیں گے؟

بی بی سی نے یہی سوال سعودی عرب میں انڈیا کے سابق سفیر تلمیز احمد سے پوچھا۔ وہ ایران اور اسرائیل کے درمیان مقابلے کو ایک سٹریٹجک مقابلہ قرار دیتے ہیں۔

’یہ ایک پرانا تنازع ہے جس میں علاقائی قیادت کی اہمیت بھی شامل ہے۔ اسے اسلامی رنگ دینا بے معنی ہے۔ ترکی کے پاکستان سے تعلقات اسلام کی وجہ سے نہیں ہیں۔ پاکستان کے ایران سے تعلقات بھی اسلام کی بنیاد پر نہیں ہیں۔ ہر بات میں مذہب اسلام کو گھسیٹنا کسی کو بھی زیب نہیں دیتا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تلمیز احمد کہتے ہیں کہ ’امریکی فوج ہر عرب ملک میں موجود ہے۔ پورے خلیج میں 70 ہزار امریکی فوجی تعینات ہیں۔ انھیں ’ایکسٹرا ٹیریٹوریل رائٹس‘ حاصل ہیں، یعنی ان پر اُس ملک کے قوانین لاگو نہیں ہوتے۔‘

ان کے مطابق ’امریکہ کے ان ممالک میں فوجی اڈے موجود ہیں اور ان پر مکمل امریکی اختیار ہے۔ کوئی عرب ملک امریکہ کو اس پر روک نہیں سکتا۔ ظاہر ہے کہ اسرائیل کے ڈرون اردن کے ذریعے آ رہے ہیں۔ ان ڈرونز کو روکنا اردن کی ذمہ داری تھی۔‘

تلمیز احمد نے بتایا کہ ’کئی ڈرون تو خود اردن میں گرتے ہیں۔ تل ابیب اور تہران کے درمیان دو ہزار کلومیٹر کا فاصلہ ہے لیکن لڑائی ڈرونز سے ہو رہی ہے۔‘

تلمیز احمد کے مطابق ایران کا عراق سے موازنہ نہیں کیا جا سکتا کیونکہ عراق کی جنگ مکمل طور پر امریکہ کی جنگ تھی۔

وہ مزید کہتے ہیں کہ ’1967 سے پہلے فلسطین اور اسرائیل کا مسئلہ عرب ممالک کا مسئلہ تھا، لیکن 1967 کی عرب اسرائیل جنگ میں اسرائیل کی فتح کے بعد یہ مسئلہ صرف فلسطین اور اسرائیل کے درمیان رہ گیا ہے۔ اگر اسے کوئی حل کر سکتا ہے تو وہ اسرائیل اور فلسطینی ہی ہیں۔‘

تلمیز احمد اس بات پر متفق ہیں کہ ایران اور اسرائیل کی جنگ کے باعث پاکستان کی اہمیت بڑھ گئی ہے۔

’مغرب چاہے گا کہ پاکستان کسی بھی طرح ایران کی مدد نہ کرے، جبکہ ایران چاہے گا کہ پاکستان اس کے ساتھ کھڑا ہو۔ سرد جنگ کے دوران پاکستان امریکہ کے کیمپ میں تھا اور اب ایران کے ساتھ جانا اس کے لیے اتنا آسان نہیں ہے۔‘

پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر نے 18 جون کو وائٹ ہاؤس میں امریکی صدر ٹرمپ سے ظہرانے میں ملاقات کی اور موجودہ صورتحال میں اس ملاقات کو ایران-اسرائیل جنگ سے جوڑا جا رہا ہے۔

انڈیا کے سابق سفارتکار کے سی سنگھ نے سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر لکھا کہ ’اس ملاقات کے دو مطلب ہو سکتے ہیں۔ یا تو ٹرمپ یہ جاننا چاہتے ہیں کہ اگر امریکہ ایران کے خلاف جنگ میں شامل ہوتا ہے تو پاکستانی فوج کا ردِعمل کیا ہو گا، یا پھر ٹرمپ پہلے ہی فیصلہ کر چکے ہیں کہ وہ ایران کے نیوکلیئر پروگرام کو تباہ کریں گے اور انھیں اس کے لیے پاکستان کی مدد درکار ہے۔‘

جنوبی ایشیا کی جیو پولیٹکس پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار مائیکل کوگل مین نے لکھا کہ ’اگر ایران کی موجودہ حکومت مستقبل میں بھی اقتدار میں رہی تو پاکستان اور ایران کے تعلقات مضبوط ہوں گے، اور سعودی عرب اور ایران کے تعلقات بہتر بنانے کے لیے بھی مثبت ماحول پیدا ہو گا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دہلی کی جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے مرکز برائے مغربی ایشیا کے ایسوسی ایٹ پروفیسرمحمد مدثر قمر کا کہنا ہے کہ زبانی ساتھ دینے اور حقیقت میں ساتھ ہونے کے درمیان بہت فرق ہے۔

ان کے مطابق ’امریکہ کا قطر میں فضائی اڈہ موجود ہے، اور اگر اسرائیل اس اڈے کو استعمال کرے تو کوئی اسے روک نہیں سکتا۔ قطر کی حالت بھی ایسی نہیں کہ وہ کچھ ہونے سے روک سکے۔ چین کی کوشش پر ایران اور سعودی عرب کے درمیان فاصلے کچھ کم تو ہوئے ہیں، لیکن اس خطے میں ایران کا خوف اب بھی باقی ہے۔‘

وہ مزید کہتے ہیں کہ ’عرب دنیا کے اسلامی ممالک کو اسرائیل اور ایران دونوں سے خوف ہے۔ خلیجی اسلامی ممالک نہ ایران کو زیادہ طاقتور دیکھنا چاہتے ہیں اور نہ اسرائیل کو۔ دونوں صورتوں میں انھیں مشکلات کا سامنا ہے۔‘

محمد مدثر قمر کہتے ہیں کہ ’خلیجی ممالک امریکہ کے سٹریٹجک پارٹنر ہیں اور وہ اب بھی امریکہ پر اعتماد کرتے ہیں لیکن وہ ایران پر اعتماد نہیں کر سکتے۔ یہ بات واضح ہے کہ 1979 کے بعد سے لے کر 2025 تک ایران کی پوزیشن کافی کمزور ہوئی ہے، لیکن وہ اب بھی اس خطے میں ایک طاقتور ملک ہے۔‘

ان کا دعویٰ ہے کہ ’سعودی عرب آج بھی ایران سے براہِ راست لڑنے کی پوزیشن میں نہیں ہے۔‘

محمد مدثر قمر نے مزید کہا کہ ’امریکہ نے مارچ 2003 میں عراق پر حملہ کیا، لیکن ایران نے اس حملے کے خلاف کوئی احتجاج نہیں کیا۔ ایران کے صدام حسین سے تعلقات اچھے نہیں تھے اور جب امریکہ نے صدام کو پھانسی دی، تب بھی ایران نے مخالفت نہیں کی۔‘

محمد مدثر قمر نے اپنی بات کی وضاحت میں مزید کہا کہ ’ایران ہمیشہ صدام حسین کو ایک خطرہ سمجھتا تھا۔ لیکن امریکہ نے صدام کو اس لیے پھانسی نہیں دی کہ وہ ایران کے لیے خطرہ تھا، بلکہ امریکہ کے اپنے مقاصد تھے۔‘

ان کے مطابق ’ایران نے ہمیشہ عراق میں شیعہ آبادی کی حمایت کی ہے۔ اس وقت ایران مکمل طور پر تنہا ہو چکا ہے۔ ممکن ہے کہ اب ایران کو براہِ راست امریکہ کا سامنا کرنا پڑے۔ اگر ایسا ہوتا ہے تو یہ ٹکراؤ فیصلہ کن ثابت ہو سکتا ہے۔‘

وہ مزید کہتے ہیں کہ ’اسلامی ممالک کے درمیان اختلافات اتنے گہرے ہیں کہ آج تک وہ ان پر قابو نہیں پا سکے۔ او آئی سی اور عرب لیگ جیسی تنظیمیں موجود تو ہیں، مگر ان کا کردار صرف نام کی حد تک ہے۔‘

جب اردوغان 2003 میں ترکی کے وزیراعظم بنے تھے تو اس وقت امریکہ عراق پر حملے کی تیاری کر رہا تھا۔

اردوغان صدام حسین کے قریب نہیں تھے۔ انھوں نے امریکہ کو عراق پر حملے کے لیے ترکی کی زمین استعمال کرنے کی اجازت دینے کا فیصلہ بھی کر لیا تھا۔

تاہم اردوغان کی یہ خواہش پوری نہ ہو سکی کیونکہ یہ تجویز ترک پارلیمنٹ میں صرف تین ووٹوں سے مسترد ہو گئی حالانکہ ان کی جماعت کو پارلیمنٹ میں دو تہائی اکثریت حاصل تھی۔ اُس وقت کی امریکی صدر بش کی انتظامیہ اس فیصلے پر شدید ناراض ہوئی تھی۔

اس کے باوجود اردوغان نے امریکہ کو ترک فضائی حدود استعمال کرنے کی اجازت دے دی۔

ایک طرف اردوغان مسلمانوں کی خودداری اور ان کے مفادات کی بات کرتےتو دوسری طرف عراق پر امریکی حملے کی حمایت بھی کی۔ یہ دونوں باتیں آپس میں مکمل طور پر متضاد تھیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اسرائیل کے ایران پر حملے کے بعد صدر اردوغان ایک بار پھر کھل کر بولتے نظر آ رہے ہیں تاہم کچھ ہی ماہ پہلے شام میں ایران نواز حکومت کو ترکی کی مدد سے ہی کمزور کیا گیا تھا۔

ایک طرح سے ایران کو شام میں ترکی کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا۔

سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس (سابقہ ٹوئٹر) پر ایک طویل پوسٹ میں صدر اردوغان نے اسرائیل کے بارے میں لکھا کہ ’اسرائیل نے مغرب کی بھرپور حمایت سے ایران پر حملہ کیا ہے۔ اسرائیل نے غزہ کو تباہ کر دیا ہے اور خطے کے ہر ملک کو دہشت میں مبتلا کر دیا ہے۔ درحقیقت، اسرائیل خود نہیں جانتا کہ وہ کیا کر رہا ہے۔‘

انھوں نے لکھا کہ ’ممکن ہے کہ اسے اپنی غلطی کا احساس بعد میں ہو، مگر ہمیں خدشہ ہے کہ تب تک بہت دیر ہو چکی ہو گی۔ اسرائیل کو یاد رکھنا چاہیے کہ قدیم زمانے میں کسی ملک کی اپنی سرحدیں یا حکومتیں نہیں تھیں۔ ‘

صدر اردوغان نے لکھا کہ ’فلسطینی عوام اور ان کی زمین پر اسرائیل کا حملہ صرف لاکھوں افراد کا معاملہ نہیں اور اب اسرائیل نے ایران اور اس کے عوام پر حملہ کیا ہے تو یہ حملہ صرف ایران کا مسئلہ نہیں ہے۔ جب یہ حملہ ترکی تک پہنچے گا تو اس کا دائرہ مزید وسیع ہو جائے گا۔‘

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

ترک صدر نے پوسٹ میں لکھا کہ ’اس خطے میں حقائق کو سمجھے بغیر جو بھی فیصلہ کیا جائے گا، وہ مستقبل کے لیے تباہ کن ثابت ہو سکتا ہے۔ اسرائیل جتنا زیادہ ظلم کرے گا، جتنا خون بہائے گا، جتنے زیادہ انسانیت کے خلاف جرائم کرے گا، وہ اپنی موجودگی کو اتنے ہی زیادہ خطرے میں ڈالے گا۔ وہ ان مظالم پر آخرکار شدید پچھتائے گا۔‘

تاہم ترکی اور ایران کے مفادات مغربی ایشیا میں طویل عرصے سے ٹکراتے آ رہے ہیں۔

اسی طرح خلیجی اسلامی ممالک کے درمیان بھی گہرے اختلافات موجود ہیں۔ ایسے میں صرف مذہب کی بنیاد پر اسرائیل کے خلاف متحد ہونا مشکل نظر آتا ہے۔ وہ بھی اس وقت جب امریکہ اسرائیل کے ساتھ کھڑا ہے ۔

اگر ایران یہ جنگ ہار گیا تو کیا ہوگا؟ اس سوال کے جواب میں ’دی ہندو‘ اخبار کے بین الاقوامی ایڈیٹر سٹینلی جونی لکھتے ہیں: ’اگر ایران یہ جنگ ہار جاتا ہے تو مغربی ایشیا میں اسرائیل کا اثر و رسوخ مزید بڑھ جائے گا۔ بشار الاسد کو پہلے ہی شام سے نکال باہر کیا جا چکا ہے۔ ایران کے حمایت یافتہ مسلح گروہ پہلے ہی کمزور ہو چکے ہیں۔ اسرائیل غزہ کو تباہ کر چکا ہے۔ اب وہ مغربی کنارے میں جو چاہے گا، کرے گا۔‘

سٹینلی جونی کے مطابق ’اگر ایران کمزور ہوا تو روس کا باقی ماندہ اثر و رسوخ بھی مغربی ایشیا سے کم ہو جائے گا، اور چین کو خلیجی ممالک یعنی امریکہ کے اتحادیوں کے تیل پر مزید انحصار کرنا پڑے گا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[266]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

صدر ڈونلڈ ٹرمپ اپنے ایشیا کے دورے کے دوران نایاب معدنیات کی سپلائی امریکہ کے لیے محفوظ کرنے کی غرض سے مختلف معاہدے کر رہے ہیں، نایاب معدنیات وہ اہم شعبہ ہے جس پر چین کئی عرصے سے راج کر رہا ہے۔

امریکہ نے جاپان، ملائیشیا، تھائی لینڈ، ویتنام اور کمبوڈیا کے ساتھ نایاب معدنیات کے حصول کے لیے مختلف نوعیت کے معاہدے کیے ہیں۔ ان معاہدوں کا کیا نتیجہ نکلے گا، اِس کا اندزہ تو ابھی نہیں لگایا جا سکتا لیکن یہ معدنیات سمارٹ فونز سے لے کر الیکٹرک کاروں کی تیاری میں استعمال ہوتی ہیں۔

صدر ٹرمپ کی حالیہ کوششیں ان اہم معدنیات تک رسائی کو یقینی بنانے کی کوشش ہے۔

ان معاہدوں کا مقصد چین کے صدر شی جن پنگ سے ملاقات سے قبل امریکہ کے تجارتی شراکت داروں کو پابند بنانا ہے، تاکہ اس شعبے میں چین پر انحصار کم کیا جا سکے۔

امریکہ کا مقصد اِن معاہدوں کی بنیاد پر نایاب معدنیات کے شعبے پر بیجنگ کی مضبوط حیثیت یا گرفت کو چیلنج کرنا ہے لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ ایک مہنگا نعم البدل ہو گا اور اس کے لیے کافی وقت درکار ہو گا۔

چیٹم ہاؤس سے منسلک سینیئر محقق پیٹرک شروڈر نے رواں ہفتے ایک اداریے میں لکھا کہ ’آسٹریلیا، امریکہ اور یورپ جیسے خطوں میں نئی کانیں، معدنیات کو ریفائن کرنے کی سہولیات اور پروسیسنگ پلانٹس کی تعمیر کرنا، چین کے مقابلے میں کہیں زیادہ اخراجات، سخت ماحولیاتی ضوابط یا قوانین اور زیادہ مہنگی لیبر کو برداشت کرنا ایک بڑا مسئلہ ہو گا۔‘

ابھی تک یہ واضح نہیں ہے کہ جاپان کی جانب سے پہلے سے طے شدہ 550 ارب ڈالر کی امریکی سرمایہ کاری نایاب معدنیات کے اس معاہدے کا حصہ ہو گی یا نہیں۔ امریکی وزیرِ تجارت ہاورڈ لٹنک اپنی آئندہ جاپانی کمپنیوں سے ہونے والی ملاقات کے دوران ان تفصیلات کو واضح کر سکتے ہیں۔

لیکن یہ امریکہ اور چین کے درمیان اس شعبے میں سبقت حاصل کرنے کے لیے جاری جنگ میں ایک اہم موڑ کی حیثیت رکھتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بیجنگ دنیا کی تقریباً تمام نایاب معدنیات کی پروسیسنگ کے عمل میں کلیدی اور بنیادی حیثیت رکھتا ہے اور اس کا اس شعبے پر لگ بھگ مکمل کنٹرول ہے، اور یہی وہ ایک اہم ہتھیار ہے کہ جس کا فائدہ چین کے صدر شی واشنگٹن کے مقابلے میں اُٹھا رہے ہیں۔

چین کی جانب سے حال ہی میں معدنیات کی چین سے باہر برآمد پر پابندیوں نے حال ہی میں نایاب معدنیات کی فراہمی کو محدود کر دیا ہے۔

چین کی جانب سے عائد کردہ ان پابندیوں نے امریکہ، یورپ اور ایشیا کے صنعتی مراکز میں ایک بار پھر خدشات کو جنم دیا ہے۔ پہلا خدشہ یہ ہے کہ عالمی سپلائی چین کس قدر نازک اور ناپائیدار ہو چُکی ہے اور دوسرا یہ کہ کس طرح امریکہ اور چین کے تعلقات میں پائی جانے والی کشیدگی اس سارے معاملے پر اثر انداز ہو سکتی ہے۔

ایشیا کے اپنے دورے سے قبل ہی ٹرمپ نے آسٹریلیا کے ساتھ 8.5 ارب ڈالر کا معاہدہ کیا جس کے تحت صنعتی تعاون اور چین سے باہر نایاب معدنیات کی پروسیسنگ کی صلاحیت بڑھانے کے لیے مشترکہ سرمایہ کاری جیسے معاملات پر اتفاق ہوا۔

اس موقع پر جب آسٹریلوی وزیرِاعظم انتھونی البانیز وائٹ ہاؤس کے دورے پر تھے تب امریکی صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ ’تقریباً ایک سال بعد ہمارے پاس اتنی زیادہ اہم معدنیات اور نایاب دھاتیں جمع ہو چکی ہوں گی کہ آپ کو یہ سمجھ نہیں آئے گی کہ اب اِن کا کیا کرنا ہے اور انھیں کہاں استعمال کرنا ہے۔‘

اُن کا مزید یہ بھی کہنا تھا کہ ان اقدامات کے نتیجے میں مستقبل میں ان معدنیات کی قیمت انتہائی کم ہو جائے گا۔

اگرچہ ابھی تو کسی بھی چیز کا اندازہ درست نہیں لگایا جا سکتا لیکن یہ ضرور کہا جا سکتا ہے کہ آسٹریلیا بلاشبہ امریکہ کی اہم معدنیات کے حصول کی مہم میں ایک اہم شراکت دار ہے۔

سینٹر فار سٹریٹجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز کی گریسلن باسکارن اور کیسرن ہورواتھ نے اپنے ایک حالیہ مضمون میں لکھا کہ آسٹریلیا کے پاس معدنی وسائل کی وسیع اقسام پائی جاتی ہیں۔

کئی کمپنیاں پہلے ہی ریفائنریز بنا رہی ہیں جن میں ایلُوکا ریسورسز بھی شامل ہے جس نے اس سال بی بی سی کو بتایا تھا کہ حکومت کی مدد کے بغیر ریفائنری بنانا تقریباً ناممکن ہو گا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جاپان کے ساتھ معدنیات سے متعلق معاہدے کے تحت دونوں ممالک نے نایاب معدنیات کی فراہمی اور پیداوار میں اضافے پر اتفاق کیا ہے اور اس میں مشترکہ سرمایہ کاری اور ان معدنیات کے ذخائر تشکیل دینے کے منصوبے شامل ہیں۔

اس کے ساتھ ساتھ ایک ’ریپڈ ریسپانس گروپ‘ بھی قائم کیا جائے گا جو سپلائی میں کسی بھی قسم کے اچانک تعطل یا رکاوٹ کو دور کرنے اور ایسے ممکنہ حالات سے نمٹنے میں اہم کرداد ادا کرے گا۔

جنوب مشرقی ایشیا کی چھوٹی معیشتوں کے ساتھ کیے گئے امریکی معاہدوں کی تفصیلات ابھی غیر واضح ہیں۔ ملائیشیا، تھائی لینڈ، ویتنام اور کمبوڈیا سب نے امریکہ کو نایاب معدنیات تک زیادہ رسائی دینے اور ایسے برآمدی ضوابط پر اتفاق کیا ہے جو چینی کمپنیوں کے مقابلے میں امریکی خریداروں کے لیے زیادہ سازگار ہوں گے۔

ان میں یہ وعدے بھی شامل ہیں کہ وہ امریکہ کو معدنیات کی برآمدات نہیں روکیں گے اور اسی کے ساتھ ساتھ مقامی سطح پر غیر چینی کمپنیوں کی سرمایہ کاری اور پروسیسنگ کو فروغ دیں گے۔

تاہم ملائیشیا اور تھائی لینڈ کے ساتھ کیے جانے والے خیر سگالی کے معاہدے، نان بائنڈنگ ایگریمنٹس ہیں یا جنھیں ہم رسمی طور پر ’میمورنڈم آف انڈر سٹینڈنگ‘ یا ایم او یو کہا جاتا ہے۔ اب یہاں سوال یہ ہے کہ کیا یہ معاہدے ان ممالک میں سیاسی تبدیلیوں کے باوجود برقرار رہیں گے؟

ایک اور بڑا مسئلہ جو ابھی حل طلب ہے وہ اس ضمن میں قواعد و ضوابط کے طے کرنے کا ہے، اور خاص طور پر ماحولیات سے متعلق خدشات کا۔ نایاب معدنیات کے معاملے میں صرف کان کنی ہی نہیں بلکہ ان کی پروسیسنگ بھی ایک ایسی صنعت ہے کہ جس کی وجہ سے ماحول کے آلودہ ہونے کے بڑے امکانات ہیں۔

اس میں ایکسٹریکشن یعنی زمین سے معدنیات کا نکالا جانا، لیچنگ یعنی محلول میں تحلیل کرنا، تھرمل کریکنگ یعنی حرارت کی مدد سے انھیں توڑنا یا مختلف اشکال میں ڈھالنا اور ریفائننگ یعنی ان معدنیات کی صفائی جیسے عمل شامل ہیں، جو سب ماحول کو آلودہ کرنے میں اہم کرداد ادا کر سکتے ہیں۔

چین میں اس کے اثرات بہترین انداز میں دستاویزی شکل میں موجود ہیں اور یہی وجہ ہے کہ دیگر ممالک نے اس صنعت کو فوری طور پر اپنانے میں ہچکچاہٹ دکھائی ہے۔

دنیا میں چین کے باہر نایاب معدنیات کی سب سے بڑی سپلائر آسٹریلوی کمپنی لیناس ریئر ارتھس ہے۔ یہ معدنیات کی ریفائننگ کے لیے کسی حد تک ملائیشیا پر انحصار کرتی ہے مگر اسے وہاں برسوں سے مختلف ریگولیٹری رکاوٹوں کا سامنا ہے۔

جاپان اور آسٹریلیا جیسے طاقتور ممالک کو سرمایہ کاری کے معاہدوں کے ذریعے شامل کر کے امریکی صدر ٹرمپ جمعرات کو شی جن پنگ کے ساتھ ہونے والے اہم مذاکرات میں نسبتاً مضبوط پوزیشن میں سامنے آئیں گے۔

لیکن حقیقت یہ ہے کہ چین اب بھی تقریباً 70 فیصد نایاب معدنیات کی پروسیسنگ پر اپنا اثرورسوخ جمائے ہوئے ہے۔ امریکہ کے لیے اس فرق کو ختم کرنا بے حد سرمایہ، سخت ماحولیاتی قوانین اور تکنیکی مہارت کا متقاضی ہے۔ معدنیات کے ایک پروسیسنگ پلانٹ کو ڈیزائن کرنے سے اسے مکمل پیداوار کے قابل بنانے تک کے عمل میں کئی سال لگ سکتے ہیں۔ آسٹریلیا طویل عرصے سے اس صنعت کو فروغ دینے کی کوشش کر رہا ہے مگر اس کے پلانٹس ابھی تک مکمل طور پر فعال نہیں ہو پائے۔

اور چین اس خطے میں یہ سب ہوتا دیکھ کر خاموش تماشائی نہیں بنا بیٹھا رہے گا، دنیا کی دوسری سب سے بڑی معیشت کے ساتھ تجارت ان تمام ممالک بشمول جاپان کے لیے نہایت اہم ہے۔ اس لیے امریکہ بیجنگ کے اثر و رسوخ کو نظر انداز نہیں کر سکتا، خاص طور پر جنوب مشرقی ایشیا میں۔

آخرکار نایاب معدنیات کی سپلائی چینز کو متنوع اور تبدیل کرنے کی ضرورت ہے۔ تعاون اور سرمایہ کاری کے وعدے اس سمت کی جانب ایک قدم تو ہے مگر آگے کا راستہ طویل اور پیچیدہ ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[267]
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے کہا ہے کہ ٹی 20 ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف گروپ سٹیج میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ 'سوچ سمجھ کر' کیا گیا ہے اور اس کی وجہ بنگلہ دیش کے ساتھ یکجہتی ظاہر کرنا ہے۔ اس پر بنگلہ دیش کی عبوری حکومت میں کھیلوں کے مشیر ڈاکٹر آصف نزرل نے ایکپیغاممیں ’شکریہ پاکستان‘ کہا ہے۔

بدھ کی شب کابینہ کے اجلاس کے دوران اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہ ’ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے ہم نے واضح موقف اختیار کیا ہے کہ ہم انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلیں گے کیونکہ یہ کھیل کا میدان ہے، سیاست نہیں ہے۔ کھیل کے میدان میں سیاست بالکل نہیں ہونی چاہیے۔‘

انھوں نے کہا کہ پاکستان نے ’سوچ سمجھ کر موقف اختیار کیا ہے اور اس حوالے سے ہمیں بنگلہ دیش کے ساتھ پوری طرح کھڑا ہونا چاہیے۔ میں سمجھتا ہوں کہ یہ مناسب فیصلہ ہے۔‘

اس سے قبل پاکستانی حکومت نے یکم فروری کو ایک ٹویٹ کے ذریعے اپنے اس فیصلے سے آگاہ کیا تھا کہ پاکستانی ٹیم کو ٹی 20 ورلڈ کپ میں شرکت کی اجازت دی گئی ہے مگر 15 فروری کو ’انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلا جائے گا۔‘

انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کا کہنا تھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے اس حوالے سے باضابطہ طور پر آگاہ نہیں کیا ہے۔ اس نے کہا تھا کہ پی سی بی ’اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتی اثرات پر غور کرے کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اُس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے۔‘

پاکستان کا یہ فیصلہ کئی دنوں سے زیرِ بحث ہے۔ چونکہ روایتی حریفوں کے درمیان یہ بڑے مقابلے آئی سی سی ٹورنامنٹس کے دوران سب سے زیادہ آمدن کماتے ہیں اس لیے یہ معاملہ عالمی کرکٹ کے سیاسی اور مالی امور کے لیے بھی اہم سمجھا جا رہا ہے۔

اس تحریر میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پاکستان کے اس فیصلے کی قانونی حیثیت کیا ہے اور اس کے کیا اثرات ہو سکتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے کہا کہ یہ فیصلہ ’وقت کی ضرورت‘ تھا۔ ان کے مطابق پاکستان کئی برسوں سے کرکٹ کی عالمی سیاست میں تنہائی اور اختیارات کے غیر متوازن نظام کا سامنا کرتا رہا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

نجم سیٹھی کا کہنا ہے کہ ’بنگلہ دیش کے ورلڈ کپ میں شمولیت سے متعلق غیر جانبداری نہ ہونے پر پاکستان نے سخت موقف اختیار کیا۔ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ ایک سوچا سمجھا قدم ہے، کیونکہ یہی میچ آئی سی سی کے لیے سب سے زیادہ مالی اہمیت رکھتا ہے۔‘

اگست 2024 میں سابق بنگلہ دیشی وزیر اعظم شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تناؤ بڑھا تھا۔ کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمٰن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہیں بتائی گئی۔

بنگلہ دیش کی طرف سے انڈیا میں ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے پر سکیورٹی خدشات ظاہر کیے گئے اور نیوٹرل وینیو کی شرط رکھی گئی جسے مسترد کرتے ہوئے آئی سی سی نے اس کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ کا حصہ بنایا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

انڈیا ماضی میں بھی پاکستان کے ساتھ دوطرفہ کرکٹ کھیلنے سے انکار کرتا رہا ہے، تاہم آئی سی سی اور ایشیا کپ جیسے ملٹی نیشنل ٹورنامنٹس میں دونوں ٹیمیں آمنے سامنے آتی رہی ہیں اور زیادہ موقعوں پر دونوں ٹیموں نے پاکستان سے باہر ہی میچز کھیلے ہیں۔

پاکستان کے اس فیصلے کو موجودہ نظام کے خلاف ایک واضح ردِعمل کے طور پر دیکھا جا رہا ہے، جس میں پاکستان کی شمولیت سے تو فائدہ اٹھایا گیا، لیکن اس کے تحفظات کو سنجیدگی سے نہیں لیا گیا۔

نجم سیٹھی نے کہا کہ ماضی میں بھی ٹیموں نے حکومتی ہدایات پر ٹورنامنٹس سے دستبرداری اختیار کی ہے اور ماضی میں بھی ایسے فیصلوں کو تسلیم کیا جا چکا ہے۔

’میں نے انڈیا کے خلاف کیس کیا تھا، جس میں عدالت نے کہا تھا کہ اگر کسی بورڈ کو حکومت کھیلنے سے روک دے تو اس پر سوال نہیں اٹھایا جا سکتا۔‘

پی سی بی کے سابق چیئرمین کا مزید کہنا تھا کہ اب حالات بدل چکے ہیں۔

’پہلے پاکستان آئی سی سی کی آمدن پر مکمل انحصار کرتا تھا، لیکن اب پاکستان سپر لیگ کی آمدن آئی سی سی سے زیادہ ہو چکی ہے۔ ہم اب اپنے پاؤں پر کھڑے ہیں اور مضبوط پوزیشن میں ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نجم سیٹھی نے یہ بھی یاد دلایا کہ پاکستان اس وقت ایشین کرکٹ کونسل کا چیئرمین ہے اور بنگلہ دیش کے ساتھ مل کر نمایاں اثر و رسوخ رکھتا ہے۔ ان کے مطابق آئی سی سی کے موجودہ مالی ماڈل میں انڈیا کو غیر متناسب فائدہ دیا جا رہا ہے، جبکہ چھوٹے بورڈز مسلسل نقصان میں ہیں۔

نجم سیٹھی نے کہا ’اگر انھیں انڈیا اور پاکستان کا میچ چاہیے اور اس سے جڑی آمدن بھی تو پھر انھیں انصاف اور برابری کے اصولوں کے لیے کھڑا ہونا ہوگا۔‘

یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ پاکستان نے یہ فیصلہ بین الاقوامی کرکٹ میں توازن قائم کرنے اور کسی ایک ملک یا بورڈ کے زیادہ اثر و رسوخ کو کم کرنے کے لیے کیا ہے۔

تاہم آئی سی سی اور پی سی بی کے سابق چیئرمین احسان مانی کا کہنا ہے کہ ’اس فیصلے کا اثر اتنا زیادہ نہیں ہوگا کیونکہ انگلینڈ اور آسٹریلیا جیسے بورڈز زیادہ تر انڈیا اور پاکستان کے میچز کے معاملے میں غیر جانبدار رہتے ہیں اور وہ اپنی ذاتی مالی اور تجارتی دلچسپیوں کو ترجیح دیتے ہیں۔‘

احسان مانی کا کہنا ہے کہ ’یہ فیصلہ سازی میں توازن نہیں لائے گا کیونکہ اصل میں سب کچھ پیسے کے گرد گھومتا ہے۔ تمام ممالک یا تو آئی سی سی پر انحصار کرتے ہیں یا انڈیا کے دوروں سے آمدنی کماتے ہیں اور وہ آسانی سے اسے قربان نہیں کریں گے۔‘

’انگلینڈ اور آسٹریلیا انڈیا کے خلاف کسی بھی بورڈ کی شکایت کی پرواہ نہیں کریں گے کیونکہ انڈیا کے دورے سے انہیں بھاری آمدنی ملتی ہے۔ اگر انڈیا ان کے ہوم گراؤنڈ پر آتا ہے تو نہ صرف براڈکاسٹر سے بلکہ سٹیڈیم بھرنے سے بھی فائدہ ہوتا ہے۔‘

انھوں نے مزید کہا ’اگر پاکستان نہیں کھیلے گا تو اصل نقصان انڈیا کو ہوگا کیونکہ وہ آئی سی سی کے آمدنی ماڈل میں سب سے بڑا حصہ لیتا ہے۔ آسٹریلیا اور انگلینڈ انڈیا کے دورے سے اپنی آمدنی کماتے ہیں، اس لیے انڈیا-پاکستان میچ نہ ہونے سے ان کا نقصان نہیں ہوگا۔ تاہم زمبابوے، ویسٹ انڈیز، نیوزی لینڈ اور سری لنکا جیسے چھوٹے بورڈز کو بھی اس کا نقصان اٹھانا پڑے گا۔‘

کسی بھی ملک کے لیے ضروری ہے کہ وہ آئی سی سی ٹورنامنٹس میں حصہ لیتے ہوئے میمبرز پارٹیسپیشن ایگریمنٹ (MPA) کی شرائط پر عمل کرے، جس پر پاکستان نے دستخط کیے ہیں۔ اس معاہدے کی شق 5.7.1 کے مطابق ہر رکن ملک پر لازم ہے کہ وہ نہ صرف تمام آئی سی سی ایونٹس میں حصہ لے بلکہ ان ایونٹس میں شیڈول ہر میچ  بھی کھیلے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ پابندی صرف اسی صورت میں لاگو نہیں ہوتی جب کوئی غیر معمولی حالات (force majeure) پیش آئیں، جو ملک کے قابو سے باہر ہوں، جیسے قدرتی آفات، جنگ یا حکومت کی ہدایت۔ اس کا ذکر آرٹیکل 12 اور 17.4 میں کیا گیا ہے۔

آئی سی سی نے عام طور پر حکومت کے فیصلوں کا احترام کیا ہے، جو کسی ٹیم کو دورے یا میچ کھیلنے سے روک سکتے ہیں۔

مثال کے طور پر انڈیا نے 2025 چیمپئنز ٹرافی کے دوران پاکستان میں میچ نہیں کھیلا اور تمام میچز یو اے ای میں کھیلے۔ اسی طرح 2023 ایشیا کپ میں انڈیا نے پاکستان کا دورہ کرنے کے بجائے اپنے میچ کولمبو میں کھیلے۔

آئی سی سی نے اس بات کا عندیہ دیا ہے کہ وہ مسئلے کا کوئی مشترکہ حل تلاش کرنے کے لیے تیار ہے، مگر ساتھ ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کو خبردار کیا ہے کہ ایسا قدم پاکستان اور عالمی کرکٹ پر طویل مدتی اثر ڈال سکتا ہے۔

نجم سیٹھی کے مطابق اگر پاکستان انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلے تو سب سے زیادہ نقصان براڈکاسٹر کو ہوگا لیکن وہ پی سی بی کے خلاف براہ راست کارروائی نہیں کریں گے۔

ان کا کہنا ہے کہ چونکہ یہ انڈین براڈکاسٹر ہے اس لیے ان کا جھکاؤ انڈیا کے حق میں ہوگا کیونکہ انڈیا-پاکستان میچز سب سے زیادہ آمدنی دیتے ہیں۔

’اگر یہ میچز نہ ہوں اور براڈکاسٹر کھیل کو غیر منافع بخش قرار دے کر معاہدہ واپس لے تو اس کا اثر آئی سی سی پر پڑے گا، جس کی وجہ یہ ہے کہ انڈیا پاکستان کے میچز اکثر باقی تمام میچز سے زیادہ پیسہ کماتے ہیں۔‘

اگرچہ آئی سی سی نے پاکستان حکومت کے فیصلے کو تسلیم کیا ہے، مگر وہ پی سی بی سے نقصان کی تلافی کا مطالبہ کر سکتا ہے اور متعلقہ ایم پی اے شقوں کے تحت کارروائی بھی کر سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نجم سیٹھی کا ماننا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ آئی سی سی نے ناانصافی کی ہے اور ابھی بھی امکان موجود ہے کہ گورننگ باڈی اپنی سمجھ بوجھ سے صورتحال کو درست طریقے سے حل کر لے۔

اُن کے مطابق اگر پاکستان خاموش رہ کر میچ کے دن پر عوامی بائیکاٹ کرتا اور میدان میں نہیں اُترتا تو معاملات کہیں زیادہ پیچیدہ اور نقصان دہ ہو سکتے تھے۔

سیٹھی نے کہا ’امید ہے آئی سی سی عقل مندی سے کام لیتے ہوئے درست فیصلہ کرے گا۔‘

اُن کے مطابق مسئلہ قواعد و ضوابط سے زیادہ عالمی کرکٹ میں طاقت کے عدم توازن اور انڈین بورڈ کے ’انا کا ہے۔ یہی چیز آئی سی سی کے فیصلے میں رکاوٹ بنتی ہے، خاص طور پر جب بات بنگلہ دیش کی ہو۔‘

تاحال انڈین بورڈ یعنی بی سی سی آئی نے اس معاملے پر زیادہ بات نہیں کی ہے۔ بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا نے صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’آئی سی سی نے اس معاملے پر ایک بیان جاری کیا ہے۔ اس نے کھیل کے جذبے کے عنصر کو اجاگر کیا ہے۔ ہم آئی سی سی سے مکمل اتفاق کرتے ہیں۔ بی سی سی آئی اس وقت تک کوئی تبصرہ نہیں کرے گا جب تک ہم آئی سی سی سے بات نہ کر لیں۔‘

مگر سیٹھی کو امید ہے کہ ’آئی سی سی سمجھداری سے کام لے گی۔‘

ان کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کی ٹورنامنٹ میں اہمیت برقرار رکھنے کے لیے اب بھی راستے موجود ہیں۔ ’یہ معاملات حل ہو سکتے ہیں۔ اگر سب ناکام ہو جائے تو بھی پاکستان انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلے گا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[268]
،تصویر کا ذریعہRabbani Arif

پاکستانی فوج کا کہنا ہے کہ بلوچستان کے ضلع خاران میں سکیورٹی فورسز کے ایک آپریشن میں ’'فتنہ الہندوستان‘ سے تعلق رکھنے والے 12 شدت پسندوں کو ہلاک کیا گیا ہے۔

پاکستان کی فوج کی جانب سے یہ بیان ایسے وقت میں جاری کیا گیا ہے، جب بلوچستان کے ضلع خاران میں جمعرات کو مسلح افراد کے حملے نے علاقے میں خوف و ہراس پھیلا دیا تھا۔

مسلح افراد کی جانب سے دن دیہاڑے سرکاری اور نجی بینک لوٹنے اور املاک کو نقصان پہنچانے کی بھی تصدیق ہوئی ہے۔

عینی شاہدین کے مطابق خاران شہر اور اس سے ملحقہ علاقوں میں طویل عرصے سے بدامنی کے واقعات پیش آ رہے ہیں۔ تاہم جمعرات کے روز شہر میں مسلح افراد کی بڑی تعداد کے داخل ہونے اور مختلف علاقوں میں حملے اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ تھا۔

مسلح افراد کے حملے میں نہ صرف شہر میں سٹی پولیس سٹیشن اور اس میں موجود گاڑیوں کو نقصان پہنچا بلکہ اس حملے کے نتیجے میں وہاں حوالات میں موجود کئی قیدی بھی فرار ہو گئے۔

مسلح افراد نے شہر میں ایک سرکاری بینک سمیت تین نجی بینکوں کو بھی نشانہ بنایا اور وہاں سے سرکاری حکام کے مطابق لاکھوں روپے چھین کر لے گئے۔

متعدد بار کوشش کے باوجود خاران میں پولیس اور انتظامیہ کے دیگر حکام نے اس حوالے سے کوئی مؤقف نہیں دیا۔

لیکن جمعے کی شام ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے دعویٰ کیا کہ سکیورٹی فورسز کی جوابی کارروائی میں 12 حملہ آور مارے گئے جبکہ سکیورٹی فورسز کے دو افسر زخمی ہوئے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بعدازاں پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر نے اپنے بیان میں کہا کہ 15 سے 20 شدت پسندوں نے خاران میں پولیس سٹیشن، نیشنل بینک اور حبیب بینک کی عمارتوں پر حملہ کیا، جس دوران انھوں نے بینکوں سے 34 لاکھ روپے کی ڈکیتی بھی کی۔

،تصویر کا ذریعہRabbani Arif

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بی بی سی نے خاران شہر میں دو عینی شاہدین سے بات کی جنھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ جمعرات کو ساڑھے تین بجے کے قریب شہر کے مختلف علاقوں سے بڑی تعداد میں مسلح افراد داخل ہوئے۔

ان میں سے بعض گاڑیوں پر تھے جبکہ ان کی بڑی تعداد موٹر سائیکلوں پر بھی تھی۔

انھوں نے کہا کہ ان میں سے بعض نے شہر کے مختلف علاقوں میں پوزیشنز سنبھال لیں جبکہ بعض پولیس تھانہ اور شہر کے دیگر علاقوں میں گئے۔

عینی شاہدین کے مطابق حملہ آورں نے چادروں اور مفلروں سے اپنے چہرے چھپائے ہوئے تھے جبکہ ان میں سے بعض نے ایک مخصوص پرچم بھی اوڑھ رکھا تھا۔

ایک عینی شاہد نے بتایا کہ شروع میں نیشنل بینک کے قریب فائرنگ اور اس کے ساتھ دھماکوں کی بھی آوازیں سنائی دیں۔

ایک عینی شاہد کے مطابق ’میں اس وقت اپنی دکان میں تھا اور دھماکے کی آواز سن کر میں سمجھا شاید ٹرانسفارمر پھٹنے کی وجہ سے دھماکہ ہوا ہے۔‘

’فائرنگ کی آوازیں زیادہ ہوئیں تو میں نیشنل بینک کی جانب گیا تو مجھے کچھ  فاصلے  سے اس کے باہر بعض مسلح لوگ دکھائی دیے جبکہ وہاں پر موجود لوگوں نے بتایا کہ بعض مسلح افراد بینک کے اندر بھی داخل ہو گئے ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد مجموعی طور پر تین بینکوں میں داخل ہوئے، جن میں نیشنل بینک، میزان بینک اور بینک الحبیب شامل ہیں۔

انھوں نے بتایا کہ حملہ آوروں کے آنے کے وقت نیشنل بینک کھلا تھا، جس کی وجہ سے مسلح افراد اس کے اندر داخل ہوئے۔ تاہم باقی نجی بینکوں میں مسلح افراد داخل نہیں ہوسکے۔ لیکن انھوں نے ان کے اے ٹی ایمز کو توڑ کر ان میں موجود رقم نکالنے کی کوشش کی۔

خاران پولیس کے ایک سینیئر اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ  نیشنل بینک سے مسلح افراد رقوم لے گئے جو کہ ابتدائی معلومات کے مطابق 30 لاکھ روپے سے زائد ہے۔

عینی شاہدین نے بتایا کہ نیشنل بینک کے قرب و جوار سمیت سٹی پولیس سٹیشن کے علاقے ریڈ زون سے بھی فائرنگ کی آوازیں آتی رہیں۔

عینی شاہدین کے مطابق ان علاقوں سے مغرب تک فائرنگ کی آوازیں آتی رہیں جبکہ بعد میں گدان ہوٹل کا علاقہ جس کو جنگل روڈ بھی کہا جاتا ہے کی جانب سے فائرنگ کا سلسلہ جاری رہا۔

اسی طرح  رات دس بجے کے بعد تک ہسپتال کے قرب و جوار کے علاقے  سے فائرنگ کی آوازیں آتی رہیں۔

عینی شاہدین کے مطابق مسلح افراد کے آنے اور فائرنگ کا سلسلہ شروع ہونے کے بعد خاران شہر میں خوف و ہراس پھیل گیا اور کاروباری مراکز بند ہوگئے۔

انھوں نے بتایا کہ جمعے کے روز شہر کے مختلف علاقوں میں نقصانات کا اندازہ نہیں لگ سکا کیونکہ شہر کے بعض علاقوں میں سکیورٹی فورسز کی بھاری نفری تعینات کی گئی تھی اور ان علاقوں کو لوگوں کی آمدورفت کے لیے بند کیا گیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہRabbani Arif

پولیس اہلکار نے بتایا کہ پولیس سٹیشن پر مسلح اافراد کا حملہ شدید تھا جس کے نتیجے میں وہ پولیس سٹیشن کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہو گئے۔

ان کا کہنا تھا کہ اس حملے کے نتیجے میں کسی پولیس اہلکار کو نقصان نہیں پہنچا تاہم حملہ آوروں نے وہاں موجود گاڑیوں اور دیگر اشیا کو نقصان پہنچایا۔

انھوں نے کہا کہ پولیس سٹیشن میں متعدد رائفلز اور بندوقوں کو تھانے کے احاطے میں لا کر ان کو نقصان پہنچایا گیا جبکہ وہاں سے حملہ آور اسلحہ بھی اپنے ساتھ  لے گئے۔

ان کا کہنا تھا کہ حملے میں اگرچہ پولیس اہلکاروں کو نقصان نہیں پہنچا تاہم حملہ آوروں نے  تھانے کی گاڑیوں کے علاوہ وہاں دیگر گاڑیوں کو نقصان پہنچایا۔

اہلکار نے بتایا کہ حملہ آوروں نے تھانے کے اندر حوالات کے دروازوں کے تالے توڑ دیے جس کی وجہ سے ان میں جتنے بھی انڈر ٹرائل قیدی تھے وہ وہاں سے فرار ہو گئے۔

جمعرات کی شب سول ہسپتال خاران کے ایم ایس ڈاکٹر مشتاق سے فون پر رابطہ کیا گیا تو انھوں نے بتایا کہ اس وقت ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال خاران میں پانچ زخمیوں کو لایا گیا تھا، جن میں سے ایک نوجوان تھا جو کہ گولی لگنے سے زخمی ہوا جبکہ چار بچے کوئی دھماکہ خیز مواد کے پھٹنے سے زخمی ہوئے۔

،تصویر کا ذریعہRabbani Arif

اس واقعے کی تفصیلات جاننے کے لیے ڈی آئی جی پولیس رخشاں رینج سے متعدد بار رابطے کی کوشش کی گئی لیکن انھوں نے نہ کال وصول کی اور نہ ہی واٹس ایپ پر پیغام کا جواب دیا۔

تاہم  وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے جمعے کی شام اس حوالے سے کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ خاران شہر میں 20 سے 25 کے قریب لوگ مختلف راستوں سے داخل ہوئے۔

ان کا کہنا تھا کہ حملہ آوروں کا مقصد بینکوں کو لوٹنا تھا لیکن سکیورٹی فورسز نے بروقت کارروائی کی۔

اُن کا کہنا تھا کہ گذشتہ برس بھی سکیورٹی فورسز کی مختلف کارروائیوں میں سینکڑوں شدت پسند ہلاک ہوئے۔

آئی ایس پی آر کے مطابق سکیورٹی فورسز نے جوابی کارروائی میں 12 شدت پسندوں کو ہلاک کیا جبکہ ان کی جانب سے پولیس سٹیشن میں لوگوں کو یرغمال بنانے کی کوشش کو بھی ناکام بنایا گیا۔

آئی ایس پی آر کے مطابق علاقے میں آپریشن جاری ہے۔

خیال رہے کہ پاکستان کی وزارت داخلہ نے صوبہ بلوچستان میں دہشتگردی میں ملوث تمام گروہوں کو ’فتنہ الہندوستان‘ کا نام دے رکھا ہے۔ پاکستانی حکومت ان گروہوں پر انڈیا کو پشت پناہی کا الزام لگاتی ہے تاہم نئی دہلی ماضی میں ایسے الزامات کی تردید کر چکا ہے۔

خاران شہر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے اندازاً تین سو کلومیٹر کے فاصلے پر جنوب مغرب میں واقع ہے۔ اس ضلع کی آبادی مخلتف بلوچ قبائل پر مشتمل ہے۔

خاران کا شمار بلوچستان کے  ان علاقوں میں ہوتا ہے جو کہ شورش سے زیادہ متاثر ہیں۔

خاران میں طویل عرصے سے بدامنی کے سنگین واقعات پیش آ رہے ہیں۔ تاہم  اس کے مرکزی شہر میں دن کے وقت مسلح افراد کا حملہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[269]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر چکوال کی پولیس نے بازو پر لگے انگوٹھی کے زخم کے نشان کی مدد سے اندھے قتل کا سراغ لگا لیا۔

اندھے قتل کا یہ واقعہ چکوال شہر کے تھانہ صدر کی حدود میں پیش آیا تھا، جہاں پر پولیس کو گذشتہ برس مارچ میں اس علاقے میں تعمیر ہونے والی نجی ہاؤسنگ سوسائٹی کے زیرِ تعمیر تالاب میں سے انسانی اعضا ملے۔

پولیس کو جو اعضا ملے ان میں ایک شخص کے دونوں بازو تھے جو کندھے سے لے کر ہاتھوں تک کاٹے گئے تھے جبکہ اس کی دونوں ٹانگیں گھٹنوں سے لے کر اس کے پاؤں تک تیز دھار آلے سے کاٹی گئی تھیں۔

پولیس کو بھی اس واقعہ کا علم اُس وقت ہوا تھا جب برآمد ہونے والے یہ انسانی اعضا پانی کے اوپر آ گئے تھے۔

پولیس نے جسم کے دیگر حصوں کو بھی اس تالاب سے تلاش کرنے کی کوشش کی جس میں سے کچھ حصے تو ملے لیکن اس کا سر ان اعضا کے بازیاب ہونے کے 10 دن بعد کسی دوسرے تالاب سے برآمد ہوا تھا جو کافی دن پانی میں رہنے کی وجہ سے شناخت کے قابل نہیں رہا تھا۔

اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے سربراہ انسپکٹر احمد نواز کا کہنا تھا کہ انسانی اعضا ملنے سے متعلق صوبے کی پولیس کو مطلع کیا گیا اور صوبے کے تمام پولیس سٹیشنز سے پوچھا گیا کہ اگر ان کے علاقے میں گذشتہ دو ہفتوں کے دوران  کسی شخص کے گمشدہ ہونے کی رپورٹ درج ہوئی ہے تو اس بارے میں معلومات کا تبادلہ کریں۔

انھوں نے کہا کہ اس بارے میں کچھ بچوں کی گمشدگی رپورٹس تو ضرور درج ہوئی تھیں لیکن کسی بالغ شخص کی گمشدگی کی رپورٹ اس عرصے کے دوران صوبے کے کسی پولیس سٹیشن میں درج نہیں ہوئی تھی۔

انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے انسانی اعضا کے نمونے حاصل کرنے کے بعد ان کو مقامی قبرستان میں دفنا دیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انسپکٹر احمد نواز نے کہا کہ انسانی اعضا کا جب ڈی این اے کروایا جا رہا تھا تو اس کے دائیں بازوں پر ایک زخم کا نشان تھا۔

’بظاہر لگ رہا تھا کہ نامعلوم شخص کو قتل کرنے سے پہلے ملزم اور مقتول کا جھگڑا ہوا ہو گا اور اس دوران ملزم  نے مقتول کے بازو پر مُکا مارا ہو گا جس سے زخم کا نشان آ گیا اور انسانی اعضا برآمد ہونے تک زخم کا یہ نشان مقتول کے بازو پر برقرار رہا۔

انھوں نے کہا کہ زخم کے نشان کے قریب سے تصاویر حاصل کی گئیں جن کو مدِنظر رکھتے ہوئے اس تفتیش کا دائرہ کار بڑھا دیا گیا۔

ڈسٹرکٹ پولیس افسر چکوال کاشف ذوالفقار نے اس اندھے قتل کی تفتیش کا دائرہ کار بڑھاتے ہوئے ان افسران کو بھی شامل کیا جن کے پاس ایسے اندھے قتل کا سراغ لگانے کا تجربہ تھا۔

اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کا کہنا تھا کہ جس قسم کا نشان مقتول کے بازو پر تھا اس طرح کی انگوٹھیاں عمومی طور پر علاقے میں منعقد ہونے والے میلوں کے دوران سٹالز پر ملتی تھی۔

اہلکار کے مطابق پولیس اس معاملے کی چھان بین کر رہی تھی کہ اس دوران گذشتہ برس 14 جولائی کو ایک شخص جن کا نام فضل نبی تھا، متعلقہ تھانے میں آئے اور کہا کہ جو انسانی اعضا برآمد ہوئے ہیں وہ ان کے جواں سال بیٹے عمران خان کے ہیں جو گذشتہ ایک ماہ سے گھر سے غائب ہے۔

اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم نے فضل نبی نامی شخص کا ڈی این اے ٹیسٹ لیا اور پھر قبر کشائی کے بعد ان  انسانی اعضا کے نمونوں کے بھی ٹیسٹ کروائے گئے جو فضل نبی کے ڈی این اے سے میچ کر گئے۔

اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے سربراہ کے مطابق ڈی این اے ٹیسٹ میچ کرنے کے بعد پولیس کو یہ اُمید ہو چکی تھی کہ پولیس اس اندھے قتل کا سراغ لگانے میں کامیاب ہو جائے گی۔

انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے فضل نبی سے عمران خان سے متعلق تفصیلات معلوم کیں۔ انھوں نے کہا کہ پولیس نے پہلے تو مقتول کے زیرِ استعمال موبائل سے اس کا ڈیٹا نکالا۔

انھوں نے کہا کہ موبائل کے اس ڈیٹا کو دیکھتے ہوئے یہ فیصلہ کیا گیا کہ پہلے مرحلے میں ان لوگوں سے پوچھ گچھ کی جائے جن کے ساتھ مقتول نے 10 یا اس سے زیادہ مرتبہ رابطہ کیا۔

تفتیشی ٹیم کے سربراہ کے مطابق اس ضمن میں متعدد افراد کو شاملِ تفتیش کیا گیا اور ان کے اور مقتول کے درمیان رابطوں کی نوعیت کے بارے میں بھی دریافت کیا گیا۔

انھوں نے کہا کہ اس ڈیٹا کے مطابق مقتول ایک ہی نمبر پر روزانہ کی بنیاد پر کسی شخص سے رابطہ کرتا تھا اور وقوعے سے پہلے سات روز کے دوران دن میں پانچ یا چھ مرتبہ رابطہ ہوتا تھا۔

انھوں نے کہا کہ جب اس موبائل نمبر کی تفصیلات حاصل کی گئیں جس پر مقتول روزانہ کی بنیاد پر رابطے میں تھا تو یہ نمبر چکوال کے ایک رہائشی محمد اسحاق کا تھا جو پولیس کے بقول علاقے میں قبضہ مافیا کے طور پر جانا جاتا تھا۔

تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کے مطابق پولیس اسحاق کو شاملِ تفتیش کرنے کے لیے جب اس کے ڈیرے پر پہنچی تو ملزم کے دائیں ہاتھ میں اسی طرح  کی ہی انگوٹھی تھی جس قسم کا نشان مقتول کے بازو پر تھا۔

انھوں نے کہا کہ پولیس نے ملزم کے ہاتھ کی انگلی میں پہنی ہوئی انگوٹھی کو اتروایا اور اس کو زخم کی ان تصاویر کے ساتھ میچ کیا جو مقتول کے بازو پر تھا۔

انھوں نے کہا کہ اسی بنیاد پر پولیس نے گذشتہ ماہ ملزم اسحاق کو تفتیش کے سلسلے میں حراست میں لیا اور پھر گرفتاری  ڈال کرعدالت سے ملزم کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا۔

انھوں نے کہا کہ پہلے تو ملزم مقتول کو شناخت کرنے سے ہی انکاری تھا اور پھر دو دن بعد ملزم نے اقبالِ جرم کرتے ہوئے کہا کہ اس نے ہی عمران کو قتل کیا۔

انھوں نے کہا کہ ملزم نے دورانِ تفتیش پولیس کو بتایا کہ عمران کو قتل کرنے سے پہلے ہاتھا پائی بھی ہوئی تھی۔

بعد ازاں لاہور ہائی کورٹ کے راولپنڈی بینچ نے ملزم اسحاق کو ضمانت پر رہا کر دیا تاہم اس مقدمے کا ٹرائل آئندہ ہفتے شروع ہو گا۔

ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج چکوال نے پہلے ملزم کی درخواست ضمانت مسترد کی تھی لیکن پھر ملزم نے لاہور ہائی کورٹ میں درخواست دی جسے عدالت نے منظور کر لیا۔

ملزم کے وکیل کا کہنا ہے کہ اس وقوعہ سے متعلق پولیس کے پاس کوئی عینی شاہد نہیں۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ملزم اسحاق کے وکیل قیصر عباس کا کہنا تھا کہ پولیس کا یہ دعویٰ کہ ملزم نے اعتراف جرم کر لیا، اس کی کوئی قانونی حیثیت نہیں۔

چکوال کے ڈسٹرکٹ پولیس افسر کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دورانِ تفتیش ملزم اسحاق نے پولیس کو بتایا کہ مقتول عمران ملزم کے بھانجے کا گن مین تھا جسے 2023 میں ان کے مخالف گروپ کے ارکان نے گولیاں مار کر قتل کر دیا تھا۔

انھوں نے کہا کہ جس وقت ملزم کے بھانجے کا قتل ہوا تو اس وقت مقتول عمران اس کے ساتھ بطور گن مین ڈیوٹی کر رہا تھا۔

ڈی پی او کے مطابق مقتول عمران، ملزم اسحاق کے بھانجے کے قتل کا واحد چشم دید گواہ تھا۔

انھوں نے کہا کہ قتل کے اس مقدمے کی عدالتی کارروائی کے دوران عمران نے بطور عینی شاہد گواہی دی اور عدالتی ریکارڈ کے مطابق عمران نے اپنے بیان میں ان ملزمان کو شناخت نہیں کیا جو مبینہ طور پر ملزم اسحاق کے بھانجھے کے قتل میں ملوث تھے۔

انھوں نے کہا کہ اس بیان اور دیگر ثبوتوں کو سامنے رکھتے ہوئے عدالت نے ان ملزمان کو بری کر دیا جس کا ملزم اسحاق کو شدید رنج تھا۔

ڈی پی او چکوال کا کہنا تھا کہ ملزم اسحاق نے عمران کو قتل کرنے کے حوالے سے یہ منصوبہ بنایا کہ اس نے پہلے ایک کمرشل گاڑی کے ڈرائیور کو فون کر کے کہا کہ وہ اگلے دن اس کے ڈیرے پر پہنچ جائے کیونکہ اس نے مویشی منڈی جانا ہے اور وہاں سے ڈیرے کے لیے کوئی جانور بھی خریدنے ہیں۔

انھوں نے کہا کہ منصوبے کے مطابق کمرشل گاڑی کا ڈرائیور جب متعلقہ جگہ پر پہنچا تو وہاں پر پولیس کے بقول ملزم اسحاق کے ہاتھ پاؤں رسیوں سے بندھے ہوئے تھے اور جب اس کو رسیوں سے آزاد کیا گیا تو ملزم نے خود اس واقعے کے بارے میں پولیس کو 15 پر کال کی اور جائے حادثہ پر پہنچنے والے پولیس اہلکاروں کو اس واقعے کے بارے میں بتایا۔

انھوں نے کہا کہ پولیس نے اگرچہ اس مبینہ ڈکیتی کی واردات کا مقدمہ درج کیا تھا لیکن جب اس بارے میں تحقیقات کیں گئیں اور جو اس ضمن میں شواہد اکھٹے کیے گئے تو ان کے مطابق ایسا کوئی واقعہ رونما ہی نہیں ہوا تھا۔

ڈی پی اور کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دورانِ تفتیش ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس نے ڈکیتی کا یہ ڈرامہ عمران کو قتل کرنے کے سات روز بعد بنایا تاکہ کسی کو ان پر شک نہ گزرے۔

اُنھوں نے کہا کہ ملزم نے عمران خان کے سر پر کوئی بھاری چیز ماری جس کے بعد تیز دھار آلے سے اس کے جسم کے ٹکڑے کر کے انھیں ایک بوری میں ڈال کر نجی ہاؤسنگ سوسائٹی کے زیرِ تعمیر تالاب میں پھینک دیا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[270]
،تصویر کا ذریعہMY BLONDE GF

ڈیپ فیک پورن کے اثرات کے بارے میں ایک دستاویزی فلم کی ڈائریکٹر نے کہا ہے کہ وہ امید کرتی ہیں کہ ان کی فلم لوگوں کو یہ سمجھنے میں مدد دے گی کہ اس کی وجہ سے ہونے والا صدمہ ناقابل بیان ہوتا ہے۔

روزی مورس کی دستاویزی فلم ’مائی بلونڈ گرل فرینڈ‘ مصنفہ ہیلن مورٹ کی زندگی کے بارے میں ہے جب انھیں پتہ چلا کہ ان کی تصاویر ایک پورن سائٹ پر ڈیپ فیک تصاویر کے طور پر موجود ہیں۔

ڈیپ فیک امیج یا تصویر وہ ہوتی ہے جہاں ایک شخص کا چہرہ ڈیجیٹل طور پر دوسرے شخص کے جسم کے ساتھ جوڑ دیا جاتا ہے۔

ہیلن کا کہنا ہے کہ فلم میں وہ سوچتی نظر آتی ہیں کہ ان کی یہ تصاویر اُن کے کسی پرانے فیس بُک اکاؤنٹ سے لی جا سکتی ہیں یا عوامی سطح پر کسی نے کھینچی ہوں گی۔

فلم میں ہم انھیں 19 سے 32 سال کی عمر کی اپنی تصاویر کو کھنگالتے ہوئے دیکھتے ہیں جو مختلف شادیوں کی تقریبوں، خاندانی تقریبات اور جب وہ حاملہ تھیں، کھینچی گئی تھیں۔

یہ وہ تصاویر ہیں جن کو پھر ڈیجیٹل طور پر جنسی مناظر اور پرتشدد مناظر والی خواتین کی تصاویر کے ساتھ ایڈٹ کیا گیا تھا۔

وہ ڈاکیومنٹری میں سیدھے کیمرے کی طرف دیکھتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’مجھے اپنے لیے تصاویر دیکھنے کی ضرورت تھی۔‘

یہ منظر سامعین کو ایک غیر آرام دہ گفتگو کا حصہ یاد دلاتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

وہ کہتی ہیں کہ ’ایک عورت ہے جو بیڈ کے کنارے پر بیٹھی ہے، اس کا چہرہ میرے چہرے جیسا ہے لیکن اس کا منھ حقیقت میں میرا نہیں ہے اور وہ (جنسی فعل کر رہی ہے)۔۔۔ عورت کی جلد میری نسبت بہت زیادہ داغدار ہے اور اس عورت کے جسم پر بالکل میرے ٹیٹو جیسا ٹیٹو ہے۔

اس تحریر پر ہیلن کو ’مائی بلونڈ گرل فرینڈ‘ کے طور پر متعارف کروایا گیا تھا۔ جو کہ بعد میں ڈیپ فیک پر مبنی ڈاکیومنٹری کا نام رکھ دیا گیا۔

مورس نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ان تصویروں کے ہیلن پر ہونے والے اثرات کے بارے میں جاننا چاہتی ہیں جن میں خوفناک اور  بار بار آنے والے ڈراؤنے خواب اور پاگل پن کے دورے شامل ہیں۔

اس دستاویزی فلم میں ہیلن کا کہنا ہے کہ وہ اکثر ایسا محسوس کرتی ہیں جیسے ’سڑک پر موجود لوگوں کو کسی نہ کسی طرح تصویروں کے بارے میں معلوم ہو گیا تھا اور وہ میرے بارے میں اس خوفناک راز کو جان گئے تھے۔‘

یہ پہلی بار نہیں ہے جب انھوں نے اس کے بارے میں بات کی ہے اور ڈیپ فیک پورن پر دیگر دستاویزی فلمیں بھی بن چکی ہیں تو مورس کی فلم کیسے مختلف ہے؟

،تصویر کا ذریعہTYKE FILMS

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

وہ کہتی ہیں کہ ’میری فلم مجرم پر توجہ نہیں دیتی ہے، مجھے اس شخص میں کوئی دلچسپی نہیں ہے جس نے یہ سب کیا۔ میرا بنیادی مقصد یہ تھا کہ میں چاہتی ہوں کہ آپ اس کہانی کے ساتھ ہیلن پر ہونے والے اثرات جان سکیں۔‘

وہ کہتی ہیں کہ ’اس دستاویزی فلم کے دوران آپ ہر مقام پر ہیلین کے ساتھ ہیں، جب میں ان سے ملی تھی تو وہ تب بھی اس کو ہضم کرنے کی اور اس کو ٹھیک کرنے کی کوشش کر رہی تھی اور آپ یہ سب اذیت اور کرب اس وقت ہی سمجھ سکتے ہیں جب ہر سطح پر آپ ان کے ساتھ ہوں گے۔‘

وہ کہتی ہیں کہ ’جب میں ہیلن سے ملی تو جس چیز نے مجھے متاثر کیا وہ یہ تھا کہ آپ کسی کے ساتھ رابطے میں آئے بغیر جنسی طور پر ان کے ساتھ زیادتی اور خلاف ورزی کر سکتے ہیں۔‘

’اور اسی چیز نے مجھے یہ فلم بنانے پر مجبور کیا۔‘

ڈیپ فیک پورن کے لیے استعمال ہونے کا صدمہ بہت زیادہ اور حقیقی ہے۔ ڈرہم یونیورسٹی کی پروفیسر کلیئر میک گلن، جو تصویر پر مبنی جنسی استحصال کی ماہر ہیں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس کا اثر زندگی کو تباہ کرنے والا اور تباہ کن ہو سکتا ہے۔‘

وہ کہتی ہیں کہ ’بہت سے متاثرین ’سماجی طور پر ٹوٹ پھوٹ‘ بیان کرتے ہیں، جہاں ان کی زندگی اس استحصال سے ’پہلے‘ اور ’بعد‘ کے درمیان تقسیم ہو کر رہ جاتی ہے، اور یہ استحصال ان کی پیشہ ورانہ، ذاتی، معاشی زندگی کے ہر پہلو اور صحت کو متاثر کرتا ہے۔‘

دستاویزی فلم میں ہیلن کہتی ہیں کہ ’مجھے ایسا لگا جیسے وہ اصلی تصاویر ہیں اور یہ ان لوگوں کو بتانا مشکل ہے جن کی خود کی تصویروں کے ساتھ ایسا نہ ہوا ہو کہ یہ اصل میں کیا ہے۔‘

’لیکن ان تصاویر نے میرے ذہن میں بہت سے خیالات کو جنم دیا۔ میں ان تصاویر کو اپنے ذہن سے جھٹک نہیں سکتی تھی اور میں اپنی صحیح تصاویر کو بھی ٹھیک طرح سے دیکھ نہیں پاتی تھی۔‘

مورس نے ان تصاویر کے ہیلن پر اثرات کے متعلق بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اب جب میں ان کی تصویر لباس میں دیکھتی ہوں اور اگر میں وہ تصاویر دیکھوں تو مجھے ایسا لگتا ہے کہ یہ ان پر حملے کی تصاویر ہیں۔‘

’سب سے پریشان کن پہلو یہ ہے کہ مجھے نہیں لگتا کہ آپ تصویروں کی طرح یادداشت سے تصویر کو بہت آسانی سے نکال سکتے ہیں۔ آپ جانتے ہیں، اگر آپ پیچھے مڑ کر دیکھیں تو آپ کو معلوم نہیں ہوگا کہ آپ کو وہ لمحہ یاد ہے یا آپ کو اس کی تصویر یاد ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہTYKE FILMS

’تو ہیلن کے ساتھ کیا ہوا ہے، یہ تصاویر، جو یادوں سے جڑی ہوئی ہیں، دوبارہ استعمال کی گئی ہیں، اور تقریباً اس کے ذہن میں یہ جعلی نام نہاد یادیں ڈالی گئی ہیں۔ اور آپ واقعی اس صدمے کا اندازہ نہیں کر سکتے۔‘

کینٹ لا سکول سے تعلق رکھنے والی پروفیسر ایریکا ریکلے نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ نفسیاتی طور پر کسی پر حملہ کرنے جیسا ہے اور وہ بھی کسی کی اصل تصویر کے ساتھ وابستہ جذباتی لگاؤ پر۔‘

چند سال قبل انھوں نے اور کچھ ساتھیوں نے تصویر پر مبنی جنسی زیادتی کا ’شکار‘ ہونے والوں کا انٹرویو کیا تھا۔

وہ کہتی ہیں کہ ’ان میں سے ایک نے ڈیپ فیکس کے تناظر میں تبصرہ کیا کہ یہ تصویر ’ابھی بھی آپ کی تصویر ہے ۔۔۔ یہ اب بھی زیادتی ہے۔‘

ڈیپ فیکس پر نظر رکھنے والی کمپنی سینسٹی اے آئی کی 2019 کی ایک رپورٹ کے مطابق 96 فیصد غیر رضامندی سے بنائی گئی جنسی تصاویر تھیں اور ان میں سے 99 فیصد خواتین کی تھیں۔

پروفیسر میک گلن اس بات سے اتفاق کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’خواتین کو اس زیادتی کا سامنا کرنا پڑتا ہے، اور بنیادی طور پر مرد ہی اس کا ارتکاب کرتے ہیں۔

معاشرے میں خواتین کے خلاف جرائم کو سنجیدگی سے لینے کا اچھا ریکارڈ نہیں ہے، اور یہی معاملہ ڈیپ فیک پورن کا بھی ہے۔ آن لائن زیادتی  کو اکثر کم کر کے بیان کیا جاتا ہے اور اسے معمولی بنا دیا جاتا ہے۔‘

ہیلن دستاویزی فلم مائی بلانڈ گرل فرینڈ میں بات کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ذرا سوچیے اس تکلیف اور پریشانی کو کہ آپ کو پتا ہی نہ ہو کہ یہ تصاویر کس نے بنائی ہیں۔

وہ کہتی ہیں کہ ’ان تصویروں میں سے ہر ایک میں میری آنکھیں کیمرے کو دیکھ رہی ہیں۔ لیکن اس سب  میں اس شخص جس نے یہ پروفائل بنائی اور ان تصاویر کو چوری کیا اس کا کوئی چہرہ نہیں ہے۔‘

وہ اس وقت اور بھی خوفزدہ ہو گئی جب انھیں پتا چلا کہ پولیس ان تصاویر کو بنانے والے کے خلاف قانونی کارروائی کرنے کے لیے کچھ نہیں کر سکی۔

انھوں نے انھیں بتایا کہ وہ کچھ نہیں کر سکتے، کیونکہ کوئی جرم نہیں ہوا تھا۔ ڈیپ فیک تصاویر بنانا غیر قانونی نہیں ہے۔

سکاٹ لینڈ کا قانون پولیس کو اس کی تحقیقات کرنے کی اجازت دیتا ہے لیکن انگلینڈ اور ویلز میں موجودہ قانون ایسا نہیں کرتا۔ تاہم جلد آنے والا آن لائن سیفٹی بل، جس پر فی الحال ہاؤس آف لارڈز میں بحث کی جا رہی ہے غیر متفقہ ڈیپ فیک پورن تصاویر کا اشتراک غیر قانونی قرار دے گا۔

،تصویر کا ذریعہTYKE FILMS

پروفیسر میک گلین کا کہنا ہے کہ ’بل میں تبدیلیاں بہت دیر سے پڑی ہیں لیکن اس کے واقعی موثر ہونے کے لیے اس میں خواتین اور لڑکیوں کے خلاف آن لائن تشدد کو ترجیحی مسئلہ قرار دینے کی ضرورت ہے، اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے اقدامات شامل کرنے کی ضرورت ہے کہ انٹرنیٹ پلیٹ فارمز ان زیادتیوں کو سنجیدگی سے لیں۔‘

محکمہ برائے سائنس، اننوویشن اور ٹیکنالوجی نے، جو اس بل کے لیے ذمہ دار ہے، بی بی سی کو بتایا کہ اس کے اس سال قانون بننے کی امید ہے۔

مورس آخر میں کہتی ہیں کہ وہ اپنی فلم کے ذریعے ’سوال پوچھنے کی کوشش کر رہی ہیں۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’میرے پاس کوئی حل نہیں ہے، لیکن میں واقعی محسوس کرتی ہوں کہ یہ ایسی چیز ہے جس پر ہمیں توجہ دینے کی ضرورت ہے۔‘

وہ کہتی ہیں کہ دستاویزی فلموں کی اہمیت کا اندازہ نہیں لگایا جا سکتا۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’میرے خیال میں وہ آپ کو دوسرے لوگوں کی زندگیوں میں جھانکنے کا ایک موقع فراہم کرتی ہیں۔‘

’مجھے لگتا ہے کہ اب سوشل میڈیا کی وجہ سے ہم یہ تجربہ کر رہے ہیں کہ ہم اپنی نمائندگی کیسے کرتے ہیں۔ اور یہ سوچنا بہت ضروری ہے کہ دوسرے لوگ کیسے رہتے ہیں اور دنیا کا کیسے تجربہ کرتے ہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[271]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

ران پور گاؤں کے بیشتر لوگ یہ کہتے ہیں کہ ’اگر کنچن بائی نے ہمت نہ دکھائی ہوتی تو نہ جانے کتنے بچے مر چکے ہوتے۔‘

انڈین ریاست مدھیہ پردیش کے اس گاؤں میں ہر شخص کنچن بائی کی بہادری کی کہانی یہی کہہ کر سنا رہا ہے۔

درحقیقت ضلع ہیڈکوارٹر سے 26 کلومیٹر دور واقع ران پور کا آنگن واڑی کمپلیکس پیر دو فروری کی دوپہر کو شہد کی مکھیوں کے حملے کی زد میں آ گیا۔

اس جگہ جہاں عموماً بچوں کی ہنسی اور شرارتیں سنائی دیتی ہیں، وہاں اچانک چیخ و پکار کی آوازیں آنے لگیں۔ اسی آنگن واڑی کے احاطے میں پرائمری سکول دوپہر دو بجے سے شروع ہوتا ہے۔

گاؤں والوں کا کہنا ہے کہ تقریباً 3:30 بجے شہد کی مکھیوں کے جھنڈ نے آنگن واڑی کے ارد گرد جمع بچوں پر حملہ کر دیا۔ اس وقت احاطے میں تقریباً 20 سے 25 بچے موجود تھے۔

سکول کے ایک استاد گناساگر جین کہتے ہیں کہ ’شہد کی مکھیاں سیدھی بچوں کی طرف بڑھ رہی تھیں اور مکمل افراتفری تھی۔‘

اسی وقت وہاں موجود 55 سالہ اسسٹنٹ کنچن بائی نے صورت حال کو محسوس کیا اور بچوں کو بچانے کے لیے بھاگیں۔

عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ کنچن بائی نے بچوں کو اندر لے جانے میں کوئی وقت ضائع نہیں کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انھوں نے پہلے ان بچوں کو آنگن واڑی میں رکھی چٹائیوں اور کمبلوں سے ڈھانپ دیا اور پھر اپنی ساڑھی سے انھیں ڈھکنے کی کوشش کی۔

ان کے دلیرانہ عمل سے ان کے اپنے پوتے سمیت تقریباً 25 بچوں کی جانیں بچ گئیں لیکن وہ خود بھی شہد کی مکھیوں کے حملے میں بری طرح زخمی ہوگئیں۔

ہسپتال پہنچنے پر ڈاکٹروں نے انھیں مردہ قرار دے دیا۔

پولیس سپرنٹنڈنٹ انکت جیسوال نے میڈیا کو بتایا کہ ’پیر کی دوپہر کو آنگن واڑی پر شہد کی مکھیوں نے حملہ کر دیا۔ اس دوران وہاں کام کرنے والی کنچن بائی نے بچوں کو بچانے کی کوشش کی۔ کنچن بائی کو شہد کی مکھیوں نے زخمی کر دیا، جس کی وجہ سے اس کی موت ہو گئی۔‘

کنچن بائی کے پسماندگان میں ان کا بیٹا روی میگھوال اور ان کے شوہر شیو لال ہیں۔ بیٹا شادی شدہ ہے اور کنچن بائی کا ایک پوتا ہے، جو حادثے کے وقت سکول میں تھا۔

کنچن بائی کے شوہر چند سال پہلے فالج کا شکار ہو گئے تھے اور تب سے وہ بستر پر ہیں۔

پورا خاندان سوگ میں ہے لیکن ان کے بیٹے روی میگھوال کا کہنا ہے کہ انھیں اپنی ماں پر بہت فخر ہے۔

روی نے بی بی سی کو بتایا ’میں اس وقت گاؤں میں نہیں تھا، لیکن سب نے مجھے بتایا کہ کس طرح میری ماں نے درجنوں بچوں کی جان بچائی۔‘

’میری والدہ بہت مہربان طبیعت کی مالک تھیں۔ وہ سب سے پیار کرتی تھیں، لیکن بچوں سے سب سے زیادہ۔ وہ ہمیشہ کہتی تھیں کہ بچے خدا کا روپ ہوتے ہیں۔ وہ ان کے ساتھ اپنے بچوں کی طرح نہیں بلکہ خدا کی طرح سلوک کرتی تھیں۔‘

کنچن بائی گاؤں کے جئے ماتا دی سیلف ہیلپ گروپ کی صدر تھیں اور آنگن واڑی کی منتظم تھیں۔ ان کی روزمرہ کی ذمہ داریوں میں کھانا پکانا، پانی پلانا اور بچوں کی دیکھ بھال شامل تھی۔

روی کا کہنا ہے کہ جن بچوں کو ان کی ماں نے بچایا ان میں ایک ان کا اپنا بچہ بھی تھا۔ ’اس کے جسم سے شہد کی مکھیوں کے پانچ یا چھ ڈنک بھی نکالے گئے تھے۔‘

اپنی ماں کو یاد کرتے ہوئے روی کا کہنا ہے کہ ’انھوں نے کبھی اس کام کو کام نہیں سمجھا۔ ان کے لیے یہ زندگی کا لازمی حصہ تھا۔ وہ کبھی دیر سے نہیں پہنچیں اور نہ ہی انھوں نے کبھی چھٹی لی۔ یہاں تک کہ اگر وہ انتہائی مشکل کی وجہ سے نہیں جا پاتیں تو سب سے پہلے بچوں کے لیے کھانے اور پانی کا بندوبست کرتیں۔‘

سریش چندر میگھوال، جن کا بیٹا اسی آنگن واڑی میں پڑھتا ہے، اس وقت اپنے بچے کو لینے آئے تھے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’جب میں باہر پہنچا تو میڈم چیخ رہی تھیں اور مجھے اندر سے بچوں کے رونے کی آوازیں آ رہی تھیں‘۔

’جب میں تھوڑا قریب گیا تو مجھے معلوم ہوا کہ وہاں شہد کی مکھیوں کا حملہ ہے۔ کنچن بائی بچوں کو چٹائیوں، چادروں اور اپنی ساڑھی سے ڈھانپ رہی تھیں۔ وہاں شہد کی مکھیوں کا ایک بہت بڑا غول تھا۔‘

ان کے مطابق کنچن بائی نے بچوں کو بچانے کی کوشش کرتے ہوئے شہد کی مکھیوں کے متعدد حملے برداشت کیے۔ سریش کہتے ہیں کہ ’اگر وہ اس دن وہاں نہ ہوتیں تو بہت سے بچے جان سے ہاتھ دھو سکتے تھے۔‘

دلیپ میگھوال، جو کنچن بائی کے بہنوئی ہی، نے بتایا کہ انھیں اسی گاؤں کے ایک شخص کا فون آیا اور بتایا گیا کہ آنگن واڑی پر شہد کی مکھیوں نے حملہ کیا ہے۔

دلیپ نے بتایا کہ جب وہ آنگن واڑی پہنچے تو حالات قابو سے باہر ہو چکے تھے۔

’میں نے کنچن بائی کو زمین پر پڑا دیکھا۔ ان کے جسم پر شہد کی مکھیوں کے بہت سے ڈنک تھے اور کچھ شہد کی مکھیاں اب بھی موجود تھیں۔ کنچن بائی بے ہوش تھیں، ان کے منھ سے جھاگ نکل رہی تھی اور وہ کچھ بولنے سے قاصر تھیں۔‘

واقعے کے منظر کو یاد کرتے ہوئے دلیپ کہتے ہیں کہ ’قریبی بچے رو رہے تھے اور لوگ گھبرا گئے۔ میں نے کنچن بائی کو اٹھایا اور ایک بچے کے ساتھ باہر لے آیا۔ تب تک سریش چندر بھی وہاں پہنچ چکے تھے اور انھوں نے ایمبولینس اور پولیس کو بلایا۔‘

پولیس کی گاڑی پہنچنے کے بعد کنچن بائی کو قریبی سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر (پی ایچ سی) لے جایا گیا، جہاں انھیں مردہ قرار دے دیا گیا۔

سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر کے انچارج واحد ڈاکٹر سندیپ شرما نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں ایک میٹنگ کے لیے کلکٹریٹ گیا تھا۔ اسی دوران شام کو مجھے فون آیا کہ ایک خاتون کو شہد کی مکھی کے شدید حملے کے بعد ہسپتال لایا گیا ہے۔‘

’اس وقت موجود ہسپتال کے عملے کے مطابق وہ ہسپتال پہنچنے سے پہلے ہی دم توڑ چکی تھیں۔ شہد کی مکھیوں کے حملے میں یہ کافی ممکن ہے کیونکہ شخص اینافائلیکٹک شاک میں چلا جاتا ہے جو جان لیوا ہو سکتا ہے۔‘

اینافائلیکٹک جھٹکا ایک شدید، اچانک اور ممکنہ طور پر جان لیوا الرجک رد عمل ہے جو الرجین کے سامنے آنے کے چند منٹوں میں ہو سکتا ہے۔

ڈاکٹر سندیپ کے مطابق شہد کی مکھی کا ڈنک اس طرح کے صدمے کی ایک بڑی وجہ ہے۔

کنچن بائی کی موت سے پورا گاؤں ران پور سوگ میں ڈوب گیا ہے۔

گاؤں والے انھیں نہ صرف ایک آنگن واڑی ورکر کے طور پر یاد کرتے ہیں، بلکہ آنگن واڑی میں ایک قابل اعتماد موجودگی کے طور پر یاد کرتے ہیں۔

ایک دیہاتی نے کہا ’جب کنچن بائی وہاں رہتی تھیں، ہمیں یقین تھا کہ بچے محفوظ ہاتھوں میں ہیں اور ان کی دیکھ بھال کی کوئی فکر نہیں ہے۔‘

دلیپ بتاتے ہیں کہ وہ بچوں کو ان کے ساتھ بیٹھ کر کھلاتی تھیں اور ان کے ساتھ مذاق بھی کرتی تھیں۔

واقعے کے بعد گاؤں میں خوف وہراس پھیل گیا۔

آنگن واڑی کے قریب ہینڈ پمپ پورے گاؤں کے لیے پانی کا واحد ذریعہ ہے۔

اسی علاقے میں شہد کی مکھیوں کے چھتے کی موجودگی کی وجہ سے لوگ وہاں جانے سے کتراتے ہیں۔

روی کہتے ہیں ’سکول کی عمارت خستہ حال ہے، اس لیے بچوں کو آنگن واڑی میں پڑھنا پڑتا ہے۔‘

انھوں نے اپیل کی کہ ’میں حکومت سے اپیل کرتا ہوں کہ سکول کی حالت کو بہتر بنایا جائے، چاردیواری اور پانی کی فراہمی کی جائے تاکہ بچوں کو آنگن واڑی میں نہ بیٹھنا پڑے۔ اگر سب کچھ ٹھیک ہوتا تو میری ماں اس وقت آنگن واڑی میں نہ ہوتیں۔‘

مقامی صحافی آکاش سریواستو کی اضافی رپورٹنگ

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[272]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

راحت حسین اپنے دوست کو بچاتے ہوئے خود بھی مارے جانے والے تھے، کیونکہ ان جیسے کئی نوجوانوں کی بغاوت بنگلہ دیش کی تاریخ کے سب سے خونریز واقعات میں سے ایک بن گئی تھی۔

ملک میں حالیہ انقلاب کے دوران وائرل ہونے والی ان کی ایک ویڈیو میں وہ امام حسن تایم بھویان کو محفوظ مقام تک لے جانے کی کوشش کر رہے ہیں جنھیں پولیس نے گولی مار دی تھی۔

20 جولائی 2024  کو احتجاج پر کریک ڈاؤن کے دوران 24 سالہ راحت حسین اور 19 سالہ امام حسن بھویان نے ڈھاکہ کے ایک چائے کے سٹال میں پناہ لی لیکن پولیس نے انھیں باہر نکالا، مارا پیٹا اور بھاگنے کا حکم دیا۔

بھویان کو گولی مار دی گئی۔ اسے زمین پر گرا دیکھ کر راحت حسین نے اسے گھسیٹنا شروع کیا، لیکن پولیس نے فائرنگ جاری رکھی۔

راحت حسین نے محسوس کیا کہ ایک گولی ان کی اپنی ٹانگ میں لگ گئی ہے۔

راحت حسین کہتے ہیں کہ ’مجھے اسے پیچھے چھوڑنا پڑا۔‘ بعد میں امام حسن بھویان کو ہسپتال میں مردہ قرار دیا گیا۔

ایسے تشدد نے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے مظاہروں کو بڑے پیمانے کے ملک گیر احتجاج میں بدل دیا۔ جس کا مرکز دارالحکومت ڈھاکہ تھا۔

دو ہفتوں کے اندر، حکومت اقتدار سے ہٹا دی گئی اور وزیر اعظم شیخ حسینہ ملک چھوڑ گئیں۔ اقوام متحدہ کے مطابق احتجاج کے دوران تقریبا 1,400 افراد ہلاک ہوئے، جن میں سے اکثریت شیخ حسینہ کے حکم پر کیے گئے سکیورٹی کریک ڈاؤن میں مارے گئے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

شیخ حسینہ کا زوال ایک نئے دور کا وعدہ لگ رہا تھا۔ یہ بغاوت دنیا بھر میں جنریشن زی کا پہلا اور سب سے کامیاب احتجاج سمجھی جارہی تھی۔

بنگلہ دیش کے کچھ طلبہ رہنماؤں نے عبوری حکومت میں اہم عہدے سنبھالے اور ایک ایسے ملک کو تشکیل دینے کی کوشش کی جس کے لیے وہ سڑکوں پر نکلے تھے۔

شیخ حسینہ کی عوامی لیگ اور حریف بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی دہائیوں کی حکمرانی کے بعد اب ان سے توقع کی جا رہی تھی کہ وہ ملک کی مستقبل کی انتظامیہ میں کردار ادا کریں گے۔

لیکن جیسے جیسے جمعرات کو ہونے والے عام انتخابات قریب آ رہے ہیں، طلبہ کی نئی تشکیل شدہ سیاسی جماعت بری طرح تقسیم کا شکار نظر آ رہی ہے اور اس تحریک میں خواتین کو زیادہ تر نظر انداز کر دیا گیا ہے۔

عوامی لیگ پر پابندی عائد ہے دہائیوں سے قائم جماعتیں ہی اس خلا کو پر کرتی نظر آ رہی ہیں۔

راحت حسین سنہ 2024 کے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے احتجاج میں شامل تھے۔ ان مظاہروں بے نوجوان نسل، مرد و خواتین، سیکولر اور مذہبی ہر طرح کے لوگوں کو اکٹھا کر دیا تھا۔

ابتدا میں تو یہ مظاہرے سول سروس کی ملازمتوں میں نئے کوٹہ جات کے خلاف تھے لیکن رفتہ رفتہ ان کا ایک ’ایک مشترکہ مقصد‘ بن گیا: ’آمرانہ حکمرانی کا خاتمہ‘۔

انھوں نے بی بی سی کو بتایا ’لیکن عبوری حکومت وہ خوبصورت بنگلہ دیش بنانے میں ناکام رہی ہے جو امن، مساوات اور انصاف پر مبنی ہوتا‘ اور جس کی ان سے امید کی جا رہی تھی۔

وہ اکیلے نہیں جو ایسا محسوس کرتے ہیں کہ طلبہ کی قیادت میں بننے والی نیشنل سٹیزن پارٹی (این سی پی) ناتجربہ کار ہے۔ اس کے بجائے وہ ایک دوسری پرانی جماعت، جماعت اسلامی سے متاثر ہیں۔

یہ ایک اسلام پسند جماعت ہے جو بنگلہ دیش کی سیاست میں ہمیشہ سے ایک چھوٹی اتحادی جماعت کا کردار ادا کرتی آئی ہے۔ لیکن 12 فروری کے انتخابات سے قبل اس کی شہرت میں اضافہ ہوا ہے۔ ان انتخابات میں عوامی لیگ پر پابندی ہے۔

سنہ 1941 میں قائم ہونے والی جماعت کو ہمیشہ بنگلہ دیش کی 1971 میں پاکستان سے آزادی کی جنگ کے حوالے سے اپنے موقف پر قائم رہی ہے۔ اس جنگ میں لاکھوں لوگ مارے گئے تھے جبکہ ایک کروڑ سے زائد افراد کو اپنا گھر بار چھوڑنا پڑا تھا۔

جماعت کے کچھ سیاستدانوں پر اس وقت کے مغربی پاکستان کا ساتھ دینے کا الزام تھا۔ لیکن یہ تاریخ راحت حسین کو پریشان نہیں کرتی۔ وہ سمجھتے ہیں کہ جماعت اب بدل چکی ہے۔

وہ وضاحت کرتے ہیں کہ ’جماعت نے جولائی کی بغاوت کرنے والوں اور طلبہ کی مختلف طریقوں سے حمایت کی۔‘

جماعت کے رہنما شفیق الرحمن نے بی بی سی کو بتایا کہ پارٹی بدعنوانی کے خاتمے اور عدلیہ کی خودمختاری بحال کرنے کا وعدہ کر رہی ہے۔

یہ دعوے ایک ایسے ملک میں کرنا اگرچہ مشکل ہے جہاں تاریخی طور پر بدعنوانی کی سطح زیادہ ہے، لیکن یہ دعوے بہت سے لوگوں کے دلوں کو چھو رہے ہیں۔

ڈھاکہ کی نارتھ ساؤتھ یونیورسٹی کے پروفیسر توفیق حق کہتے ہیں کہ زیادہ تر نوجوان ووٹر، جو 1971 کے بعد پیدا ہوئے ہیں، جماعت کو اس کے ماظی سے الگ دیکھ سکتے ہیں اور وہ اسے ایک ’ریڈ لائن‘ نہیں سمجھتے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایک نسلی مسئلہ ہے‘ اور دلیل دیتے ہیں کہ نئی نسل ’اس بحث میں الجھنا‘ نہیں چاہتی۔

توفیق حق کہتے ہیں کہ نوجوان ووٹرز جماعت اسلامی کو بھی اپنی ہی طرح کی جماعت کے طور پر دیکھتے ہیں جو شیخ حسینہ کے مظالم کا شکار رہی، جس کے سیاست میں حصہ لینے پر پابندی لگی اور اس کے کئی سیاستدان کو جیل جانا پڑا۔

راحت حسین اکیلے نہیں ہیں جن کا جھکاؤ جماعت اسلامی کی جانب ہے: گذشتہ سال ستمبر میں بنگلہ دیش کی اعلیٰ یونیورسٹیوں کے طلبہ انتخابات میں جماعتِ اسلامی کے طلبہ ونگ کے حمایت یافتہ امیدواروں نے زبردست کامیابی حاصل کی اور اسے قومی رجحان کی علامت سمجھا جا رہا ہے۔

یہاں یہ قابل ذکر ہے کہ آزادی کے بعد پہلی بار کسی اسلام پسند جماعت نے بنگلہ دیش کی ڈھاکہ یونیورسٹی میں طلبہ یونین پر کنٹرول حاصل کیا ہے۔

یہ طلبہ رہنماؤں کے لیے بھی پہلی بڑی علامت تھی، خاص طور پر ایک ایسے ملک میں جہاں تقریبا 10 میں سے چار ووٹر 37 سال سے کم عمر کے ہیں۔

این سی پی پر اعتماد کا فقدان طلبہ رہنماؤں کے لیے ایک بڑا دھچکا ہے۔

27 سالہ آصف محمود عبوری حکومت کے سابق مشیر اور اب این سی پی کی انتخابی کمیٹی کے چیئرمین ہیں۔ وہ اعتراف کرتے ہیں کہ ’ہمیں امید تھی کہ ہم اس سے کہیں بہتر کر پائیں گے‘۔

لیکن وہ دلیل دیتے ہیں کہ ان کے لیے مشکلات بہت زیادہ تھیں۔ ’گذشتہ 50 سالوں سے صرف دو جماعتیں بنگلہ دیش پر حکمرانی کرتی آئی ہیں۔۔۔ ہم خود کو ثابت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘

لہٰذا این سی پی نے ایک فیصلہ کیا۔ دسمبر میں انھوں نے جماعت اسلامی کے ساتھ کثیر الجماعتی اتحاد کا اعلان کیا۔ جماعت اسلامی کی طرح، این سی پی بھی بدعنوانی ختم کرنے کا وعدہ کرتی ہے۔

اس کے منشور میں نوجوان ووٹرز کے لیے دیگر وعدے بھی شامل ہیں جن میں بغاوت میں مارے گئے خاندانوں کے لیے انصاف، ووٹنگ کی عمر 16 سال کرنا، اور ٹیکس اور اقتصادی اصلاحات کے ذریعے روزگار پیدا کرنا شامل ہے۔

آصف محمود کا کہنا ہے کہ بے شک کچھ معاملات پر ہمارا اتفاق نہیں لیکن جماعت اسلامی کو عوام میں نچلی سطح تک پہنچ حاصل ہے اور این سی پی کو اس کی ضرورت ہے۔

وہ کہتے ہیں ’ہم ہمیشہ کہتے آئے ہیں کہ ہم اسلام پسند جماعت نہیں ہیں۔ یہ کوئی نظریاتی اتحاد نہیں ہے۔‘

لیکن جماعت کی جانب سے این سی پی کو 30 امیدوار کھڑے کرنے کی اجازت دی گئی ہے اور ان میں سے صرف دو خواتین ہیں۔ جماعت کے اپنے 200 سے زائد امیدوار ہیں اور وہ سب مرد ہیں۔

یہ وہ سمجھوتہ ہے جسے تسنیم زارا جیسی این سی پی کی سینیئر خواتین ارکان ’اخلاقی ریڈ لائن‘ قرار دیتی ہیں۔ اور اسی وجہ سے انھوں نے اور کئی دیگر نے پارٹی سے استعفیٰ دے دیا ہے۔

25 سالہ طالبہ شیما اختر جنھوں نے احتجاج کے دوران کلیدی کردار ادا کیا تھا کہتی ہیں، ’وہ ہمیں ہٹانا چاہتے تھے‘۔

اگرچہ خواتین نے بغاوت میں مرکزی کردار ادا کیا مگر شیما کا کہنا ہے کہ محمد یونس کے تحت عبوری حکومت اب بھی زیادہ تر مردوں کے زیر اثر ہے۔ ’عورتیں کہاں ہیں؟‘

بغاوت کے بعد شیما اور دیگر خواتین کارکنوں کو سوشل میڈیا پوسٹس میں نشانہ بنایا گیا۔

وہ یاد کرتی ہیں کہ ’کچھ میم ویڈیوز بہت پرتشدد اور مایوس کن تھیں۔ ہمیں بدنام کیا گیا، مذاق بنایا گیا۔‘

ان کی ویڈیوز گردش کرنے لگیں، جن میں انھیں کم عقل کہا گیا، دعویٰ کیا گیا کہ ان کی شادی کے امکانات ختم ہو چکے ہیں اور کچھ نے تو شیما کی رنگت کا بھی مذاق اڑایا۔

دونوں جماعتیں خواتین کو نظر انداز کرنے کے الزام سے انکار کرتی ہیں اور دعویٰ کرتی ہیں کہ انتخابات میں خواتین امیدواروں کی تعداد بنگلہ دیش کے ’سماجی ڈھانچے‘ کا نتیجہ ہے۔

جماعت اسلامی کے رہنما شفیق الرحمن نے مزید کہا کہ انھیں امید ہے کہ یہ صورتحال بدل جائے گی۔

شیما اسے ’صرف ایک پدرشاہی بہانہ‘ قرار دے کر مسترد کر دیتی ہیں۔

وہ بی این پی کی طرف جھکاؤ رکھتی ہیں، جو 250 سے زائد امیدواروں میں سے 10 خواتین کو میدان میں اتار رہی ہے۔

وہ کہتی ہیں کہ ’یہ کم سے کم برے سے تو بہتر ہے۔‘

این سی پی کی حمایت کی کمی اور عوامی لیگ پر پابندی بھی بی این پی کو فائدہ پہنچا رہی ہے، جو خود کو اب ایک لبرل جمہوری قوت کے طور پر پیش کر رہی ہے۔

ہزاروں حامیوں اور سینیئر ارکان کو عوامی حکومت کے تحت قید ہوتے دیکھنے کے بعد، بی این پی اب سب سے بڑی جماعت ہے جو ابتخابات میں حصہ لے رہی ہے اور طلبہ پارٹی کو مزید دباؤ میں ڈال رہی ہے۔

عوامی لیگ جس کی رہنما حسینہ شیخ مجیب الرحمن کی بیٹی ہیں، جنھیں ملک کا بانی سمجھا جاتا ہے ویسے ہی بی این پی بھی ایک سیاسی خاندان سے جڑی ہوئی ہے۔

اس کے نئے رہنما طارق رحمان، خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں، جو بنگلہ دیش کی پہلی خاتون وزیر اعظم تھیں۔

خالدہ ضیا خود اس وقت اقتدار میں آئیں جب ان کے شوہر اور  سابق صدر کو فوجی بغاوت میں قتل کر دیا گیا۔

سابق بی این پی کے وزیر تجارت امیر خسرو محمود چودھری نے بی بی سی کو بتایا کہ ’چاہے آپ کسی خاندان سے ہوں یا نہ ہوں، یہ غیر متعلقہ ہے۔‘

ستم ظریقی یہ ہے کہ یہ خاندانی سلسلہ طلبہ کی قیادت میں ہونے والی بغاوت کی بدولت ہی پھر سے شروع ہوا، جس کے بعد رحمان 17 سال خود ساختہ جلاوطنی ختم کر کے واپس آ سکے۔

شیخ حسینہ کے جانے سے انھیں اور ان کی والدہ دونوں کو بدعنوانی کے الزامات سے بری کر دیا گیا، جن کے بارے میں ان کا دعویٰ تھا کہ وہ سیاسی بنیادوں پر لگائے گئے تھے۔

انھوں نے جماعت اسلامی پر تنقید کی ہے کہ وہ مذہبی جذبات کو ووٹ حاصل کرنے کے لیے استعمال کر رہی ہے، اور اقتصادی اور جمہوری اصلاحات کے ساتھ ساتھ ایک ’قوس قزح قوم‘ کا وعدہ کر رہے ہیں، جہاں ایک نیا ’قومی مفاہمتی کمیشن‘ ملک کو اس کی تقسیم سے نکلنے میں مدد دے گا۔

شیخ حسینہ نے 15 سال تک بنگلہ دیش پر حکومت کی، معاشی ترقی کی نگرانی کی، لیکن سیاسی بنیادوں پر گرفتاریوں، گمشدگیوں اور غیر قانونی قتل کے ذریعے وہ مسلسل اپوزیشن کو خاموش کرنے کی کوشش کرتی رہیں۔

انھیں گذشتہ سال بنگلہ دیش کے جنگی جرائم کے ٹربیونل نے 2024  میں کریک ڈاؤن کے جرم میں موت کی سزا سنائی تھی۔

جلاوطنی کے بعد انھوں نے اپنی پارٹی پر پابندی کی مذمت کی ہے۔ عوامی لیگ کے بہت سے دیگر سینیئر عوامی رہنما بھی ان کے ہمراہ انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں۔

کچھ لوگ اپنے وطن میں گرفتار ہیں۔

بی بی سی نے پارٹی کے ایک چھپے ہوئے ضلعی رہنما سے بات کی، اور انھوں نے کہا کہ ’عوامی لیگ کو خارج کر کے آزاد اور منصفانہ انتخاب ممکن نہیں۔ اگر شیخ حسینہ نے اس کا حکم دیا تو پارٹی اور اس کے حامی انتخابات کی ’مزاحمت‘ کریں گے‘۔

انھوں نے خبردار کیا کہ ’اگر وہ فیصلہ کرتی ہیں کہ لوگوں کو پولنگ سینٹرز نہیں جانا چاہیے، تو ہم نہیں جائیں گے۔ اگر وہ کہتی ہے کہ انتخابات میں رکاوٹ ڈالنی چاہیے، تو ہم انتخابات میں رکاوٹ ڈالیں گے۔‘

انھوں نے آزاد انسانی حقوق کی تنظیموں کی سیاسی بنیادوں پر گرفتاریوں اور ماورائے عدالت قتل کے الزامات کو ’جھوٹے‘ اور ’من گھڑت‘ قرار دیا۔

12 فروری کے انتخابات کے بعد طلبہ کو معلوم ہو جائے گا کہ آیا ان کا انقلاب اور خونریزی کسی کام آیا بھی یا نہیں۔

راحت حسین ڈھاکہ کے جتراباری فلائی اوور کے پاس بیٹھے ہیں۔ یہ وہی جگہ ہے جہاں انھوں نے اپنے دوست کو کھویا تھا۔ راحت کو اب بھی اپنے دوست کی موت کے الزام میں گرفتار پولیس افسران کے خلاف مقدمے کے مکمل ہونے کا انتظار ہے۔

امام حسن بھویان کے والد خود بھی پولیس افسر ہیں۔ جب انھوں نے اپنے بیٹے کی لاش کی شناخت کی، تو انھوں نے فورس کے ایک سینیئر افسر کو فون کیا اور پوچھا ’سر، ایک لڑکے کو مارنے کے لیے کتنی گولیاں لگتی ہیں؟‘

راحت حسین کہتے ہے کہ وہ آج بھی اس دن سے خوف محسوس کرتے ہیں جب ان کے دوست کو گولی ماری گئی۔

انھوں نے یہ ویڈیو آٹھ دن بعد دیکھی، جب ملک کا انٹرنیٹ بحال ہو چکا تھا۔

’میری چیخیں سنی جا سکتی ہیں۔۔۔ میں مسلسل روتا رہا۔‘

ایک سال بعد انھوں نے پانچ اگست کو حسینہ کی برطرفی کی پہلی سالگرہ اپنے دیگر ’بغاوت کے ساتھیوں‘ کے ساتھ منائی۔

لیکن راحت حسین تسلیم کرتے ہیں کہ ان کا ’نیا بنگلہ دیش‘ اب تک نہیں بن سکا ہے۔

ان کا ماننا ہے کہ یہ تب تک ممکن نہیں جب تک منتخب حکومت ملک میں اصلاحات نہ کرے۔

وہ کہتے ہیں ’املی کے درخت سے آم کی توقع نہیں کی جا سکتی‘۔

اضافی رپورٹنگ: شارلٹ سکار، پریم بومیناتھن اور سردار رونی

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[273]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

فٹبال کی دُنیا کے بڑے نام کرسٹیانو رونالڈو کے سعودی کلب النصر میں مستقبل سے متعلق بہت سی خبریں گردش کر رہی ہیں۔

سعودی پرو لیگ کے میچ میں ’النصر‘ کلب کی ٹیم نے پیر کے روز الجریح کے خلاف میچ میں حصہ لیا مگر ٹیم کے سٹار کھلاڑی کرسٹیانو رونالڈو سکواڈ کا حصہ نہیں تھے۔

اس غیر موجودگی نے ان کے مستقبل کے حوالے سے بہت سے شکوک و شبہات کو جنم دیا۔

پرتگالی اخبار ’اے بولا‘ کے مطابق 40 سالہ رونالڈو نے کھیلنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہ سعودی عرب کے پبلک انویسٹمنٹ فنڈ ( پی آئی ایف) کی جانب سے کلب کے انتظامی معاملات سے ناخوش ہیں۔

النصر اور الہلال جو ملک کے سب سے کامیاب کلب تصور کیے جاتے ہیں، دونوں ہی پی آئی ایف کے زیرِ انتظام ہیں، جو انگلش کلب نیو کاسل یونائیٹڈ کو بھی معاونت فراہم کرتا ہے۔

رونالڈو نے سنہ 2022 میں مانچسٹر یونائیٹڈ چھوڑنے کے بعد النصر میں شمولیت اختیار کی تھی اور وہ دنیا کے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والے فٹبالر بن گئے تھے، جنھیں سالانہ 177 ملین پاؤنڈ تنخواہ دی جاتی ہے تاہم اب تک وہ صرف عرب کلب چیمپیئنز کپ جیتنے میں کامیاب رہے ہیں۔

پانچ مرتبہ بالون ڈی اور ایوارڈ جیتنے والے رونالڈو نے جون سنہ 2025 میں النصر کے ساتھ دو سال کا ایک نیا معاہدہ کیا تھا۔ اس سے قبل قیاس آرائیاں تھیں کہ وہ کلب چھوڑ کر حریف ٹیم الہلال میں عارضی طور شامل ہو سکتے ہیں۔

تازہ ترین پیشرفت نے ایک بار پھر افواہوں کو جنم دیا ہے کہ آخر رونالڈو اور النصر کے درمیان کیا غلط ہو رہا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کرسٹیانو رونالڈو نے النصر میں شمولیت کے بعد شاندار انفرادی کارکردگی دکھائی۔ 2022-23 کے سعودی پرو لیگ سیزن میں، جب وہ نصف سیزن کے دوران ٹیم کا حصہ بنے، انھوں نے 14 گول سکور کیے۔ اس کے بعد کے دو ایڈیشنز میں وہ لیگ کے ٹاپ سکورر رہے، جہاں انھوں نے ایک سیزن میں 35 اور دوسرے میں 25 گول کیے۔

گزشتہ دسمبر میں انھیں گلوب ساکر ایوارڈز میں ’مشرقِ وسطیٰ کا بہترین کھلاڑی‘ قرار دیا گیا۔ اس موقع پر رونالڈو نے کہا تھا کہ ’میرا مقصد ٹرافیاں جیتنا ہے اور میں اس نمبر یعنی 1000 گول کرنے کے اپنے خواب کو ضرور پورا کروں گا، اگر کوئی انجری یا چوٹ نہ آئی تو۔‘

ان کے کیریئر کے مجموعی گولز کی تعداد 961 ہو گئی ہے اور اب وہ اپنے ہدف یعنی ایک ہزار گولز سے صرف 39 گولز کی دوری پر ہیں۔

تاہم ٹرافیوں کے لحاظ سے رونالڈو کی کارکردگی کوئی خاص نہیں رہی۔ النصر ان کے پہلے دو سیزنز میں لیگ رنر اپ رہا جبکہ گزشتہ سیزن میں وہ تیسرے نمبر پر رہا اور چیمپیئن الاتحاد سے 13 پوائنٹس پیچھے تھا۔

سنہ 2023-24 میں کنگز کپ کے فائنل میں بھی النصر کو الہلال کے ہاتھوں پینلٹی شوٹ آؤٹ میں شکست ہوئی۔

ایشین چیمپئنز لیگ ایلیٹ کے سیمی فائنل میں جاپان کے کواساکی فرنٹالے نے النصر کو باہر کر دیا تھا اور اس سیزن میں وہ صرف دوسرے درجے کی ایشین چیمپیئنز لیگ ٹو کے لیے کوالیفائی کر سکے۔

پانچ مرتبہ چیمپیئنز لیگ جیتنے والے رونالڈو کا النصر کے ساتھ واحد ٹائٹل اب تک 2023 کا عرب کلب چیمپیئنز کپ ہے۔ ان کی مایوسی میں اضافہ اس وقت ہوا جب انھوں نے اپنے سابق ریال میڈرڈ ساتھی کریم بنزیما اور پرتگال کے روبن نیویس کو سعودی لیگ ٹائٹلز جیتتے دیکھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سعودی عرب کے ’بگ فور‘ کلبز النصر، الہلال، الاهلی اور الاتحاد نے سنہ 2023 میں پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے کنٹرول سنبھالنے کے بعد بڑے پیمانے پر سرمایہ کاری کی۔ اسی دوران سعودی کلبز نے مجموعی طور پر تقریباً 700 ملین پاؤنڈ خرچ کیے، جن میں سب سے نمایاں معاہدہ برازیلی سٹار نیمار کا تھا جو 77.6 ملین پاؤنڈ میں الہلال میں شامل ہوئے۔

ہلال نے اس دوران الیگزینڈر میٹرووچ اور روبن نیویس کو بھی اپنی ٹیم کا حصہ بنایا جبکہ النصر نے مانچسٹر یونائیٹڈ کے الیکس ٹیلس، مانچسٹر سٹی کے ایمریک لاپورٹے، بایرن میونخ کے سادیو مانے اور انٹر میلان کے مارسلو بروزووچ کو سائن کیا۔

الاہلی نے ریاض مہریز، ایڈورڈ مینڈی اور رابرٹو فرمنو کو حاصل کیا جبکہ الاتحاد نے اینگولو کانتے، فابینیو اور جوٹا سمیت کئی بڑے ناموں کو اپنی ٹیم میں شامل کیا۔ ان سرمایہ کاریوں کے نتیجے میں الاهلی، الاتحاد اور الہلال نے بڑے ٹائٹلز جیتے لیکن النصر اب تک کسی بڑی کامیابی سے محروم ہے۔

گزشتہ موسمِ گرما کے بعد سعودی کلبز کی مجموعی سرمایہ کاری میں کمی آئی اور اس دوران النصر نئے پروموٹ ہونے والے نیوم ایس سی اور القادسیہ سے بھی پیچھے رہ گیا۔ القادسیہ نے میٹیو ریٹیگی اور 20 سالہ گھانا کے ونگر کرسٹوفر بونسو باہ کو سائن کیا اور صرف الہلال نے ان سے زیادہ سرمایہ کاری کی۔

النصر نے گرمیوں میں چیلسی کے جواو فیلکس کو 43.7 ملین پاؤنڈ میں اور بایرن میونخ کے کنگزلی کومان کو حاصل کیا لیکن جنوری کی ونڈو میں وہ خاموش رہے۔ اس کے برعکس ان کے حریف الہلال نے سابق آرسنل ڈیفنڈر پابلو ماری اور رینس کے نوجوان فرانسیسی فارورڈ محمد کادر میٹے کو سائن کیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

گزشتہ چند برسوں میں سعودی عرب عالمی کھیلوں کا مرکز بن کر ابھرا۔ پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے تحت نہ صرف چار بڑے سعودی کلبز جن میں النصر، الہلال، الاهلی اور الاتحاد شامل ہیں بلکہ انگلش پریمیئر لیگ کلب نیو کاسل یونائیٹڈ اور ’لِو گالف‘ سیریز بھی اس کے پورٹ فولیو کا حصہ ہیں۔ اس کے علاوہ اے پی ٹی اور ڈبلیو ٹی اے ٹینس ٹورز کی سپانسرشپ، ڈبلیو ڈبلیو ای، فٹبال، گالف، باکسنگ اور فارمولا ون جیسے بڑے ایونٹس میں بھی سعودی عرب نمایاں کردار ادا کر رہا ہے۔

ملک نے سنہ 2034 فیفا ورلڈ کپ، سنہ 2027 اے ایف سی ایشین کپ اور 2034 ایشین گیمز کی میزبانی بھی حاصل کر رکھی ہے۔

تاہم اب یہ تاثر بڑھ رہا ہے کہ لامحدود سرمایہ کاری کا دور ختم ہو رہا۔ گزشتہ ماہ 2029 ایشین ونٹر گیمز، جو نیوم شہر میں منعقد ہونا تھے، غیر معینہ مدت کے لیے ملتوی کر دیے گئے۔ سٹریٹس ٹائمز کے مطابق نیوم کے سکی ریزورٹ کی تعمیر میں تاخیر اس کی بڑی وجہ ہے۔ نیوم شہر، جو سعودی عرب کے وژن 2030 پروگرام کا نمایاں منصوبہ ہے، بڑھتی ہوئی لاگت اور بار بار تاخیر کے باعث محدود پیمانے پر تعمیر کیا جا رہا ہے۔

اسی طرح سعودی پرو لیگ میں بھی سرمایہ کاری کے رجحان میں کمی نظر آ رہی ہے۔ سنہ 2023 سے اب تک کلبز نے 1.1 ارب پاؤنڈ سے زیادہ خرچ کیا لیکن جولائی 2025 میں وزارتِ کھیل کی نئی پالیسی کے بعد کلبز کو زیادہ کفایتی اور مالی طور پر پائیدار ماڈل اپنانا پڑا۔

بی بی سی کے چیف فٹبال نیوز رپورٹر سائمن سٹون کے مطابق مانچسٹر یونائیٹڈ کے فینز بخوبی جانتے ہیں کہ کرسٹیانو رونالڈو جب کسی فیصلے پر قائم ہو جائیں تو نتائج کی پرواہ نہیں کرتے۔

سنہ 2022 میں اولڈ ٹریفورڈ سے ان کی رخصتی اس بات کا ثبوت تھی، جب انھوں نے کلب کی تربیتی سہولیات، ڈھانچے اور کوچ ایرک ٹین ہیگ پر سخت تنقید کی۔ اس قدر شدید ردعمل کے بعد ان کا کلب میں رہنا ناممکن ہو گیا تھا۔

اب جبکہ اُن کی عُمر بھی زیادہ ہو گئی ہے اور ان کو کلب کی جانب سے ملنے والے پیسے بھی کہیں زیادہ ہیں، اس صورتحال میں یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ وہ النصر کے ساتھ موجودہ صورتحال کو کس طرح سنبھالتے ہیں، خاص طور پر اس وقت جب وہ خود ابھی تک اس معاملے پر خاموش ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[274]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تعلقات گذشتہ برس اس وقت کشیدہ ہو گئے تھے جب شیخ حسینہ نے اقتدار سے بے دخلی کے بعد انڈیا میں پناہ لے لی تاہم رواں ہفتے کچھ ایسے واقعات ہوئے جنھیں دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ یہ تعلقات مزید تلخی کی جانب ہی بڑھ رہے ہیں۔

بنگلہ دیش کی ایک نئی جماعت نیشنل سیٹیزن پارٹی (این سی پی) کے رہنما حسنات عبداللہ نے انڈیا کی جانب سے انڈیا کے شمال مشرقی خطے ’سیون سسٹرز‘ کو الگ کرنے کی دھمکی دینے کے بعد دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کی طلبی پر ردِ عمل دیا اور انڈین ہائی کمشنر کو ملک بدر کرنے کا مطالبہ کیا ہے۔

حال ہی میں حسنات عبداللہ نے دھمکی دی تھی ان کا ملک ’سیون سسٹرز‘ کو الگ کر سکتا ہے، جس کے بعد انڈین وزات خارجہ نے دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کو طلب کر کے اپنا احتجاج ریکارڈ کروایا تھا۔

بدھ کے روز کومیلا میں دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کی طلبی پر اعتراض کرتے ہوئے کہا کہ حسنات عبداللہ کا کہنا تھا کہ انڈیا کے موقف کا سخت جواب دینا چاہیے تھا۔ ’انڈین ہائی کمشنر کو ملک بدر کر دیا جانا چاہیے تھا کیونکہ انھوں نے شیخ حسینہ کو پناہ دی ہوئی ہے۔‘

ماہرین کا کہنا ہے کہ ’سیون سسٹرز‘ کا معاملہ انڈیا کے لیے کافی حساس نوعیت کا ہے اور اسی لیے اس پر انڈیا کی جانب سے سخت ردعمل سامنے آیا۔

واضح رہے کہ ’سیون سسٹرز‘ میں انڈین ریاست اروناچل پردیش، آسام، منی پور، میگھالیہ، میزورم، ناگالینڈ اور تریپورہ شامل ہیں۔ ان ریاستوں کی بنگلہ دیش کے ساتھ زمینی سرحد ملتی ہے اور اسی وجہ سے یہ خطہ سٹریٹجک طور پر نہایت حساس سمجھا جاتا ہے۔

لیکن یہ واحد واقعہ نہیں، جس کے بعد کشیدگی پیدا ہوئی بلکہ اس نوعیت کے کچھ اور واقعات بھی دونوں ملکوں کے درمیان حالیہ تلخی کی وجہ بنے۔

16 دسمبر کو بنگلہ دیش کے ’وکٹری ڈے‘ کے موقع پر جہاں دہلی میں بنگلہ دیشی سفیر کی دعوت پر انڈیا کے موجودہ اور سابق سفارت کار، فوجی افسران اور تھنک ٹینک فیلوز دونوں ممالک کے درمیان ’تاریخی دوستی‘ کا جشن منانے میں مصروف تھے، وہیں اگلے روز یعنی بدھ کی صبح انڈیا نے بنگلہ دیش کے سفیر کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروایا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اگرچہ انڈین حکومت کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیشی سفیر کی طلبی کی بنیادی وجہ ’ڈھاکہ میں کچھ انتہا پسند گروہوں‘ کی طرف سے انڈین سفارت خانے کو لاحق سکیورٹی خطرات ہیں تاہم وزارت کے حکام نے اس بات کا اشارہ دیا ہے کہ سفیر کی طلبی کی ایک اور بڑی وجہ کچھ بنگلہ دیشی سیاست دانوں کے ’اشتعال انگیز‘ بیانات پر احتجاج ریکارڈ کروانا تھا۔

یاد رہے کہ بنگلہ دیش کے ’وکٹری ڈے‘ کے موقع پر ہونے والی اس تقریب کے فوری بعد ملک کے ہائی کمشنر ریاض حمید اللہ نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا تھا کہ ’دونوں ملکوں کے عوام کے لیے امن، استحکام اور خوشحالی کو صرف باہمی اعتماد، ترقی اور مشترکہ اقدار کی بنیاد پر یقینی بنانا ممکن ہے۔‘

انھوں نے اس پوسٹ میں انڈین وزارت خارجہ کو بھی ٹیگ کیا تاہم اس کے باوجود انڈین وزارت خارجہ نے انھیں طلب کر لیا۔

اس طلبی کے بعد بنگلہ دیشی حکومت کی طرف سے سرکاری سطح پر کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا تاہم بنگلہ دیش میں سفارتی ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ گزشتہ ہفتے کے آخر میں دہلی اور ڈھاکہ کے درمیان ’بیانات کی جنگ‘ کے بعد یہ طلبی غیر متوقع نہیں تھی۔

بعد ازاں کومیلا ایک ریلی سے خطاب کرتے ہوئے میں دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کی طلبی پر ردِ عمل دیتے ہوئے حسنات عبداللہ کا کہنا تھا کہ ہمیں انڈیا کے موقف کا سخت جواب دینا چاہیے تھا۔ 'انڈین ہائی کمشنر کو ملک بدر کردیا جانا چاہیے تھا کیونکہ انھوں نے شیخ حسینہ کو پناہ دی ہوئی ہے۔'

حسنات عبداللہ کا کہنا تھا کہ انڈیا کے ساتھ دوطرفہ تعلقات کی بنیاد باہمی احترام پر ہونے چاہیے۔

'بنگلہ دیش انڈیا کی خودمختاری اور سرحدوں کا تبھی احترام کرے گا جب انڈیا بھی بنگلہ دیش کا بھی ویسا وہی احترام کرے گا۔ اگر آپ ’دیکھتے ہی گولی مارنے‘ کی پالیسی پر یقین رکھتے ہیں تو ہم کیوں ’دیکھتے ہی سلیوٹ‘ کی پالیسی پر کیوں عمل کریں؟'

اس سے قبل اتوار کے روز بنگلہ دیش کی وزارت خارجہ نے ڈھاکہ میں انڈین سفیر پرنائے ورما کو طلب کر کے ملک کی معزول وزیر اعظم شیخ حسینہ کے انڈیا میں قیام پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ اس وجہ سے ’بنگلہ دیش میں دہشتگردی کی سرگرمیاں بڑھنے اور آئندہ انتخابات کو سبوتاژ کرنے کی کوششوں کا موقع فراہم کیا جا رہا ہے۔‘

واضح رہے کہ گزشتہ ڈیڑھ سال کے دوران بنگلہ دیش میں محمد یونس کی قیادت میں عبوری حکومت اور انڈیا میں نریندر مودی حکومت نے مختلف مسائل پر سفیروں کو طلب کیا اور ایک دوسرے پر الزامات عائد کیے ہیں۔

اس کے علاوہ بنگلہ دیش میں ’جولائی اوکیا‘ نامی ایک تنظیم نے بدھ کی سہ پہر ڈھاکہ میں ’مارچ ٹو انڈین ہائی کمیشن‘ کے نام سے ایک احتجاجی پروگرام کا اعلان کر رکھا تھا۔

اس کا مقصد انڈین سفارت خانے کے سامنے ’احتجاجی ریلی‘ نکالنا تھا تاہم پولیس نے رکاوٹیں کھڑی کر کے مظاہرین کو پیش قدمی سے روک دیا تھا۔

تاہم اس احتجاج کے پیش نظر انڈین سفارت خانے نے سکیورٹی خدشات کے باعث ڈھاکہ میں انڈین ویزا سینٹر کو دوپہر 2 بجے سے بند کرنے کا اعلان کیا تھا۔

انڈین وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ اس نے بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کو حالیہ سکیورٹی خطرات پر ’سفارتی احتجاج‘ ریکارڈ کروانے کے لیے طلب کیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈین میڈیا کی رپورٹس کے مطابق آسام کے وزیر اعلیٰ نے حسنات عبداللہ کے بیان پر ردعمل دیتے ہوئے کہا کہ ’اگر بنگلہ دیشی رہنما ملک کے شمال مشرقی علاقے کو انڈین سرزمین سے الگ کرنے کی دھمکیاں دیتے رہے تو انڈیا زیادہ دیر تک خاموش نہیں رہے گا۔‘

این سی پی کا کہنا ہے کہ ’انڈیا کی سیون سسٹرز کے حوالے سے حسنات عبداللہ کا بیان پارٹی کا مؤقف نہیں بلکہ ان کا ذاتی خیال ہے۔‘

دوسری جانب بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے مشیر توحید حسین نے کہا ہے کہ عبوری حکومت کے انڈیا کے ساتھ تعلقات ’مشکل‘ ہیں۔

انھوں نے یہ بھی کہا کہ بنگلہ دیش کے انتخابات کے بارے میں انڈیا کی جانب سے ’مشورہ‘ مکمل طور پر ناقابل قبول ہے۔

حسنات عبداللہ کے بیان کے حوالے سے سوال کا جواب دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ بنگلہ دیشی حکومت اپنی سرزمین پر دوسرے ممالک کے کسی بھی علیحدگی پسند گروپ کو پناہ نہیں دے گی۔

یاد رہے کہ اس سال کے آغاز میں بنگلہ دیس کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے دورہ چین کے دوران ’سیون سسٹرز‘ کے سمندر کے استعمال کے معاملے میں بنگلہ دیش اس کا واحد سرپرست ہے۔

بنگلہ دیش کے سابق سفارت کار اور تجزیہ کار ہمایوں کبیر کا کہنا ہے کہ سیون سسٹرز کا معاملہ انڈیا کے لیے حساس مسئلہ ہے۔

بی بی سی بنگلہ سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس طرح کے تبصرے دونوں ملکوں کے درمیان تعلقات کو مزید متاثر کر سکتے ہیں۔

’ہمیں یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ اصولی طور پر کون سے معاملات حساس ہیں۔ سیون سسٹرز کے بارے میں بات کرنا تشویش کا باعث ہے، اس لیے ان کی طرف سے ردعمل سامنے آیا کیونکہ یہ انڈیا کے لیے حساس معاملہ ہے۔ بہت سے لوگ تقریروں میں بہت کچھ کہہ سکتے ہیں لیکن کچھ چیزیں ملکوں کے آپسی تعلقات کو بھی متاثر کرتی ہیں اور ایسا ہی بنگلہ دیش اور انڈیا کے معاملے پر ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[275]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

راولپنڈی میں اڈیالہ جیل کے حکام نے تحریک انصاف کے بانی اور سابق وزیراعظم عمران خان کی صحت سے متعلق تفصیلی رپورٹ عدالت میں جمع کروائی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ عمران خان نے مختلف اوقات میں، کندھے میں درد، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ’ورٹیگو‘ یعنی ’چکر آنے‘ کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا۔

جیل حکام کی اس رپورٹ پر سوشل میڈیا میں مختلف تبصرے ہو رہے ہیں۔ بعض افراد کا کہنا ہے کہ عمران خان کی صحت مستقل گر رہی ہے جبکہ بعض کے نزدیک یہ معمولی شکایات ہیں۔

اڈیالہ جیل کے حکام نے عمران خان کی صحت کے بارے میں تفصیلی رپورٹ انسدادِ دہشت گردی کی عدالت میں جمع کروائی تھی جس میں اگست 2023 میں عمران خان کی گرفتاری کے بعد سے اُن کے طبی معائنوں، میڈیکل ٹیسٹ اور اُنھیں ذاتی معالج فراہم کرنے کی تفصیلات دی گئیں۔

یاد رہے کہ سابق وزیراعظم عمران خان اوراُن کی اہلیہ بشریٰ بی بی کو توشہ خانے کرپشن، 190 ملین پاؤنڈ سمیت مختلف مقدمات کا سامنا ہے۔

تحریک انصاف کے دیگر رہنما اور عمران خان کے اہلخانہ اکثر جیل میں اُن کی خراب صحت اور ناقص سہولیات کی شکایت کرتے ہیں۔ اسی سلسلے میں عمران خان کے بہن علیمہ خان نے عدالت سے رجوع کیا تھا جس کے بعد عدالت کے احکامات پراڈیالہ جیل کے حکام نے رپورٹ جمع کروائی۔

بی بی سی نے  یہ جاننے کی کوشش کی عمران خان کی طبی رپورٹ میں کیا تفصیلات فراہم کی گئی ہیں اور اُن کی طبی شکایات کس نوعیت کی  اور ان کی ممکنہ وجوہات کیا ہو سکتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ 72 سالہ عمران احمد خان نیازی کی صحت کے معائنے  اور دیگر طبی شکایت کے لیے ڈاکٹرز کی ٹیم جیل جاتی رہی ہے۔

26 ستمبر 2023 سے مارچ 2025 کے دوران جیل کے ڈاکٹر کے علاوہ متعدد مرتبہ آرتھوپیڈکس، ای این ٹی سپشلسٹ اور ماہر امراض چشم نے اُن کا معائنہ کیا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

رپورٹ کے مطابق دورانِ حراست عمران خان کو کئی مرتبہ کان میں تکلیف ہوئی ہے اور بعض اوقات انھوں نے قوتِ سماعت میں کمی کی شکایت بھی کی۔

عدالت میں جمع کروائی گئی تفصیلات میں اڈیالہ جیل کے اہلکاروں کا کہنا ہے کہ 18مئی 2024 کو بے نظیر بھٹو ہسپتال راولپنڈی سے وابستہ ماہر ناک، کان نے جب عمران خان کا معائنہ کیا تو سابق وزیر اعظم نے کان میں ’ٹائنائٹس‘ (tinnitus) یعنی گونج یا  سیٹیاں بجنے کی آوازیں آنے کی شکایت کی ہے۔

ڈاکٹر نے کان کی مکمل صفائی کی تجویز دی جس پر جیل حکام نے مکمل عمل درآمد کیا۔

23 مئی 2024 کو بے نظیر بھٹو ہسپتال کے شعبہ ناک، کان اور گلہ کے سربراہ نے عمران خان کا معائنہ کیا۔ انھوں نے بتایا کہ عمران خان کو بائیں کان میں ’ٹائنائٹس‘ یعنی دوہری گونج سنائی دے رہی ۔ اس کے بعد ایک ٹیسٹ کیا گیا اور یہ پتہ چلا کہ عمران خان کی قوتِ سماعت یعنی سننے کی صلاحیت کم ہو رہی ہے۔

عدالت نے بتایا کہ ڈاکٹروں نے کہا ہے کہ قوتِ سماعت میں کمی کی وجہ کان کے اندرونی حصے میں اعصابی نظام کا کمزور ہونا ہے۔ اس دوران ڈاکٹر کی ہدایات کے مطابق انھیں طبی سہولیات دی گئی۔

جنوری 2024 میں ایک اور کنسلٹنٹ نے عمران خان کا معائنہ کیا۔ انھوں نے یہ تشخیص کی کہ عمران خان کے کان کے اندرونی حصے کی ’ممبرین‘ (جھلی) ’ہائپر ایکواک‘ ہے اور ’ٹائنائٹس سے ورٹیگو ہو رہا ہے۔‘

اپریل 2024 میں شوکت خانم میموریل ہسپتال کے ڈاکٹر عاصم یونس نے عمران خان کا معائنہ کیا اور ضروری ٹیسٹ کروائے جس میں عمران خان کا کولیسٹرول کچھ زیادہ آیا۔ جیل میں دوران قید کئی مرتبہ شوکت خانم میموریل ہسپتال سے وابستہ ڈاکٹر فیصل سلطان کی موجودگی میں عمران خان کی صحت کا معائنہ کیا گیا اور تشخیص کے لیے لیب ٹیسٹ کروائے گئے۔

عمران خان کی کان میں تکلیف کے علاج کے لیے پمز ہسپتال اسلام آباد کے ای این ٹی شعبے کے سربراہ ڈاکٹر الطاف حسین کی قیادت میں میڈیکل بورڈ تشکیل دیا گیا جس میں فزیشن اور ماہر ڈینٹسٹ بھی شامل تھے۔ میڈیکل بورڈ نے تمام ضروری ٹیسٹ جیسے بلڈ سی پی، لیپیڈ پروفائل، لیور فنکشن، کڈنی فنکشن ٹیسٹ کروائے اور تمام ٹیسٹوں کی رپورٹ نارمل تھیں۔ میڈیکل بورڈ کے مطابق کان میں گونج شکایت بدستور موجود تھی۔

متعد بار ماہر ڈاکٹرز کی ٹیم کے معائنے اور ضروری ٹیسٹ کی رپورٹس کے  مطابق عمران خان صحت مند ہیں اور انھیں معمولی نوعیت کی شکایات ہیں۔

طبی ماہرین کے مطابق عمران خان کی قوتِ سماعت میں کمی اور کان کے اندرونی فنکشن میں خرابی کی وجہ سے اُنھیں ورٹیگو ہو جاتا ہے جو کچھ سکینڈ تک جاری رہا۔ ورٹیگو ایک ایسے علامت ہے جس میں مختلف وجوہات کے سبب چکر آتے ہیں۔

عمران خان کی میڈیکل رپورٹ کے مطابق کان کے اندر اعصابی نظام میں کمزوری کی وجہ سے انھیں چکر یعنی ورٹیگو کی کیفیت کا سامنا کرنا پڑا۔

مارچ 2025 میں میڈیکل بورڈ نے عمران خان کا معائنہ کیا اور اس دوران بھی کان کی شکایت موجود تھی۔ اُن کے تمام ضروری میڈیکل ٹیسٹ کیے گئے جن کی رپورٹس نارمل ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انسانی جسم میں کان، آنکھیں اور دماغ یہ تینوں مل کر جسم میں توازن یعنی بیلنس قائم رکھتے ہیں اور ان میں سے کسی ایک میں مسئلہ آئے تو بیلنس یعنی توازن بگڑتا ہے اور چکر آتے ہیں۔

طبی ماہرین کا کہنا ہے کہ عمومًا عمر بڑھنے کے ساتھ قوتِ سماعت میں کمی آتی ہے لیکن وہ افراد جو جسمانی طور پر زیادہ فٹ ہیں ان میں یہ علامات دیر سے ظاہر ہوتی ہیں۔

ای این ٹی سپشلسٹ کا کہنا ہے کہ عمران خان کی رپورٹس میں متعدد بار جس تکلیف کی نشاندہی کی گئی ہے وہ ہے ٹائنائٹس یعنی ’کانوں میں مختلف طرح کی آوازیں سنائی دینا جیسے سیٹی کی آواز یا گھڑی کی ٹک ٹک کی طرح کی آواز آنا۔‘

ڈاکٹر احمد اجلال قاضی کا کہنا ہے کہ عموماً یہ علامات 65 سال کی عمر کے بعد عام ہیں۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر اجلال نے بتایا کہ ’کان کے دو بنیادی کام ہیں۔ ایک تو سننا اور دوسرا بیلنس یا توازن قائم کرنا۔‘

ان کے مطابق ’اگر مختلف وجوہات کی بنا پر کان بیلنس کرنے کا کام چھوڑ دے تو پھر مریض کو چکر آنے لگتے ہیں اور ایسا لگتا ہے کہ سب کچھ گھوم رہا ہے۔ اس خاص کفیت کو میڈیکل سائنس میں ورٹیگو کہا جاتا ہے۔‘

ڈاکمر اجلال کا کہنا ہے کہ ورٹیگو عوماً  کسی خاص پوزیشن میں ہوتا ہے۔

کن وجوہات کی بنا پر کان بیلنس کرنا چھوڑتا ہے؟ اس بارے میں ڈاکٹر اجلال کا کہنا ہے کہ ’بعض اوقات شدید ذہنی دباؤ، سر پر چوٹ اور ادویات کی وجہ سے بھی ورٹیگو ہو جاتا ہے۔‘

طبی ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ بیماریاں مہلک نہیں ہیں اور ادویات سے بہتر ہو سکتی ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[276]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

’غربت اور مجبوری کی وجہ سے ہم نے اپنے خاندان کے چار بچوں کو سینکڑوں میل دور مزدوری کے لیے بلوچستان بھیجا، لیکن وہاں پیش آنے والے حالیہ واقعات میں وہ سب اپنی زندگی کی بازی ہار گئے۔‘

سندھ کے ضلع گھوٹکی کے علاقے اوباڑو سے تعلق رکھنے والے رفیق احمد نے بتایا کہ بیک وقت چار نوجوانوں کی ناگہانی موت نے اُن کے خاندان کو ہلا کر رکھ دیا، ایک ایسا صدمہ دیا جسے برداشت کرنا انتہائی مُشکل ہے۔

انھوں نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ہلاک ہونے والوں میں ان کے تین بھتیجے اور ایک کزن کا بیٹا شامل ہے۔

نوشکی میں سرکاری حکام نے تصدیق کی ہے کہ 31 جنوری سے شروع ہونے والے شدت پسندوں کے حملوں میں نوشکی میں جو عام شہری مارے گئے ان میں سے پانچ کا تعلق سندھ سے تھا۔

نوشکی سمیت بلوچستان کے 12 شہروں کے مختلف مقامات پر 31 جنوری کو مسلح افراد نے حملہ کیا تھا جس میں درجنوں افراد ہلاک اور زخمی ہوگئے۔

رفیق احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے تینوں بھتیجوں اور کزن کے بیٹے کی عمر 17 سال سے 20 سال کے درمیان تھیں اور ان میں سے کوئی بھی شادی شُدہ نہیں تھا۔

انھوں نے بتایا کہ ’ان میں سے سجاد حسین اور شہزاد حسین سگے بھائی تھے اور وہ ان کے بھائی فیض احمد کے بیٹے تھے جبکہ غلام عباس ان کے دوسرے بھائی مراد احمد کے بیٹے تھے۔ ان کے ساتھ مارے جانے والا خاندان کا چوتھا فرد کامران تھا جو کہ میرے چچا زاد بھائی کا بیٹا تھا۔‘

ان کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکی کی تحصیل اوباڑو کے علاقے ’مرید شاخ‘ سے تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

رفیق احمد نے بتایا کہ ’سجاد حسین نے چوتھی جماعت اور شہزاد حسین نے پانچویں جماعت تک تعلیم حاصل کی تھی جبکہ باقی دو بچے غربت کی وجہ سے کبھی سکول نہیں جا سکے۔

رفیق احمد نے بتایا کہ ’ہم غریب تھے اس لیے نہ صرف ہم ان کو پڑھا نہیں سکے بلکہ کم عمری میں ان کو ہمیں مزدوری کے لیے خود سے دور کرنا پڑا تاکہ وہ کچھ پیسے کما کر اپنے خاندان کی کفالت میں بڑوں کا ہاتھ بٹا سکیں۔‘

رفیق احمد نے بتایا کہ ان کے خاندان کے چاروں بچے تین ماہ قبل سندھ  کے ایک ٹھیکیدار کے ساتھ بلوچستان گئے تھے۔

انھوں نے کہا کہ ’پہلے ان کو ہوشاپ لے جایا گیا تھا جہاں سے ان کو کوئٹہ لایا گیا اور پھر وہ نوشکی گئے جہاں انھوں نے ڈگری کالج میں جاری تعمیراتی کام میں بطور مزدور کام کا آغاز کیا۔‘

واضح رہے کہ ہوشاپ پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے ضلع کیچ میں واقع ایک علاقہ ہے، جو اپنی قدرتی خوبصورتی، تاریخی اہمیت اور بعض سکیورٹی صورتِ حال کی وجہ سے خبروں میں رہتا ہے۔

رفیق احمد کے مطابق 31 جنوری کو ہونے کے والے حملے کے بعد جب انھوں نے اپنے بچوں سے رابطے کے لیے موبائل فونز پر کال کرنا شروع کی تو ان سب کے فون مسلسل بند جا رہے تھے، جس کی وجہ سے ’ہمیں تشویش ہوئی تو نوشکی میں اُس ٹھیکیدار سے رابطہ کیا کہ جس کے ساتھ وہ کام کررہے تھے۔ ٹھیکیدار سے رابطہ کرنے پر ہمیں یہ معلوم ہوا کہ ہمارے چاروں بچے ہلاک ہو گئے ہیں۔‘

انھوں نے بتایا کہ ’چار نوجوان بچوں کی موت کی خبر کے ساتھ ہی ہمارے خاندان میں کہرام برپا ہوگیا۔ اس بڑے صدمے کی وجہ سے گھر کی خواتین کی آہ و بکا آپ بھی فون پر سُن پا رہے ہوں گے۔‘

انھوں نے بتایا کہ ’ہم غریب تھے اور یہاں روزگار کے مواقع نہیں تھے جس کی وجہ سے ہمارے بچوں کو بہت دور محنت مزدروی کے لیے جانا پڑا لیکن ہمیں کیا پتہ تھا کہ محنت مزدوری کے لیے جانے والے ہمارے بچے کفن میں لپٹے واپس اپنے گھروں میں آئیں گے۔‘

فون پر رابطہ کرنے پر ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال نوشکی کے ایم ایس شے حق بلوچ نے بتایا کہ ’نوشکی میں پیدا ہونے والی صورتحال کی وجہ سے جن نو افراد کی لاشیں سول ہسپتال لائی گئی تھیں ان میں سے پانچ افراد کی شناخت ہوگئی جن کا تعلق سندھ سے تھا۔‘

سرکاری حکام کی مطابق چونکہ نوشکی میں جھڑپیں تین روز تک جاری رہیں جس کی وجہ سے ان افراد کی لاشوں کو پہلے ہسپتال پہنچانے میں پھر نوشکی اور کوئٹہ کے درمیان سکیورٹی کلیئرنس نہ ملنے کی وجہ ان کے آبائی علاقوں کو بھیجنے میں تاخیر ہوئی۔

تاہم جب نوشکی میں انتظامیہ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’ہلاک ہونے والے پانچ افراد کی لاشوں کو سنیچر کے روز ان کے آبائی علاقوں کی جانب روانہ کر دیا گیا۔‘

انھوں نے اس بات کی تصدیق کی یہ لوگ ڈگری کالج نوشکی میں مارے گئے تھے جن میں سے چار کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکی جبکہ پانچویں کا تعلق خیرپور سے تھا۔

31 جنوری کو بلوچستان کے 12 شہروں میں مختلف مقامات پر حملے کے بعد نوشکی کے سوا کوئٹہ سمیت دیگر شہروں میں سے اکثر میں جھڑپوں کا سلسلہ رک گیا تھا، تاہم نوشکی میں مسلح افراد اور سکیورٹی فورسز کے درمیان تین روز تک جھڑپیں جاری رہیں۔

اس کے بعد بھی نوشکی شہر کے گردونواح میں مسلح افراد کی موجودگی کی وجہ سے نوشکی اور کوئٹہ کے درمیان شاہراہ پر ٹریفک مکمل طور پر بحال نہیں ہو سکی ہے۔

نوشکی اور ایران کے ساتھ سرحدی شہر تفتان روٹ کے ٹرانسپورٹر محمود بادینی نے بتایا کہ ’شاہراہ کی بندش سے کوئٹہ سے تفتان تک سفر کرنے والے لوگوں کو شدید پریشانی اور مُشکلات کا سامنا ہے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’اگر مال بردار گاڑیوں کی آمدورفت مشکل ہے تو کم ازکم بسوں اور مسافروں کو لے جانے والی چھوٹی گاڑیوں کو آمدورفت کی اجازت دی جائے تاکہ لوگوں کی مشکلات میں کمی ہو۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’31 جنوری سے سڑک کی بندش سے نوشکی اور اس کے گردونواح کے علاقوں میں کھانے پینے کی اشیاء کی قلت پیدا ہوگئی ہے۔‘

تاہم صوبائی سطح پر قدرتی آفات سے نمٹنے والے ادارے پی ڈی ایم اے کی جانب سے کہا گیا کہ ’شاہراہوں کی بندش کی وجہ سے جو رکاوٹیں تھیں ان کو دور کر دیا گیا ہے اور ٹریفک کی روانی کو بحال کر دیا گیا ہے۔‘

نوشکی شہر سے تعلق رکھنے والے ایک دکاندار ناصر احمد نے فون پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’غیر یقینی کی اس صورتحال کی وجہ سے جمعہ کو ساتویں روز بھی اپنی دکان کھولنے کے لیے بازار نہیں جا سکے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’اگرچہ شہر میں دکانیں کھل رہی ہیں تاہم جمعہ کو شہر میں مساجد سے یہ اعلان کروا دیا گیا کہ دکاندار شام پانچ بجے اپنی دکانیں بند کر دیا کریں اور صبح نو بجے کھولا کریں۔‘

جب اس سلسلے میں بلوچستان حکومت کے ایک سینیئر اہلکار سے سوال کیا گیا تو انھوں نے بتایا کہ ’نوشکی میں شام کو کرفیو کے نفاذ کے حوالے سے کوئی فیصلہ نہیں کیا گیا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[277]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

عام طور پر ایم بی ایس کے نام سے مشہور سعودی ولی عہد محمد بن سلمان سعودی عرب جیسے انتہائی قدامت پسند معاشرے کو  بدلنے اور جدید خطوطپر استوار کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔

لیکن دوسری طرف انھوں نے سعودی عرب کو یمن کی جنگ میں جھونکا ہے، اور حقوق کے لیے مظاہرے کرنے والی خواتین، مذہبی علماء اور بلاگرز کو قید کروایا۔ بہت سے لوگ اس بات پر بھی یقین رکھتے ہیں کہ گذشتہ سال سعودی حکومت کے نقاد صحافی جمال خاشقجی کے استنبول میں قتل میں بھی ان کا ہاتھ ہے۔

تو آخر ایم بی ایس کہلانے والے یہ شخص کون ہیں؟

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ستمبر 2013 میں جدہ کی چلچلاتی دھوپ میں شاہی محل کے گارڈز نے مضبوط آہنی دروازوں سے آتی ہوئی ہماری گاڑی کو اندر جانے دیا۔ اس وقت کے عمر رسیدہ ہو چکے سعودی ولی عہد اور وزیرِ دفاع سلمان بن عبدالعزیز سے ملنے کا وقت لینے کے لیے ہمیں کئی دن انتظار کرنا پڑا تھا۔

کئی سال پہلے 2004 میں شہزادہ سلمان ریاض کے گورنر تھے جب ہماری بی بی سی کی ٹیم پر حملہ ہوا۔ مجھے چھے گولیاں مار کر مرا ہوا سمجھ کر چھوڑ دیا گیا جبکہ میرے آئرش کیمرہ مین سائمن کمبرز کو ہلاک کر دیا گیا۔ مجھے بعد میں بتایا گیا کہ شہزادہ سلمان نے ہسپتال میں میری عیادت کی تھی، لیکن مجھے اس کا کوئی علم نہیں کیونکہ میں اس وقت ہوش میں نہیں تھا۔

سعودی عرب کو کسی سے ڈر کیوں نہیں لگتا؟

جمال خاشقجی کے قتل کی خفیہ ٹیپس کیا بتاتی ہیں؟

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

آج سلمان بادشاہ ہیں اور ان کی صحت بھی کوئی اچھی نہیں۔ 2013 میں بھی میں نے یہ بات نوٹ کی تھی کہ جب ہم محل کے استقبالیہ کمرے میں شاندار سنہری کرسیوں پر بیٹھے تھے تو ان کا ہاتھ چلنے والی چھڑی پر ہی تھا۔

جب وہ آہستہ آہستہ مگر بلند آواز میں انگریزی میں گفتگو کرتے ہوئے مجھے بتاتے تھے کہ انھیں لندن کتنا پسند ہے، تو ان کے لمبے سنجیدہ چہرے پر اکثر مسکراہٹ آ جاتی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انہوں نے بہت غیر معمولی تبدیلیاں دیکھی ہیں۔ وہ 50 سال سعودی دارالحکومت ریاض کے گورنر رہے اور انھوں نے اس دوران اسے محض دو لاکھ افراد پر مشتمل ایک صحرائی قصبے سے پچاس لاکھ نفوس پر مشتمل شہر بنتے دیکھا ہے۔

مجھے ہلکا سا یاد ہے کہ اس شاہی مجلس کے دوران میں نے کمرے میں میرے پیچھے بیٹھے ایک شخص کو چپ چاپ نوٹس لیتے ہوئے بھی دیکھا۔

میں سمجھا کہ وہ کوئی سینیئر سرکاری ملازم یا ولی عہد کے پرائیویٹ سیکریٹری ہوں گے۔ میں یہ دیکھ سکتا تھا کہ وہ اونچے قد اور مضبوط جسم کے مالک تھے جبکہ ان کی داڑھی نفاست سے تراشی ہوئی تھی۔ وہ بشت کہلانے والا روایتی چوغہ پہنے ہوئے تھے جس پر کی گئی سنہری دھاگے کی کشیدہ کاری سے اس شخص کے درجے اور رتبے کا پتہ چلتا ہے۔

ملاقات ختم ہونے کے بعد میں نے خاموشی سے نوٹس لینے والے شخص سے اپنا تعارف کروایا۔ ہاتھ ملانے کے بعد میں نے پوچھا کہ آپ کون ہیں؟ تو ان کا جواب تھا کہ ’میں شہزادہ محمد بن سلمان ہوں۔‘ انھوں نے انکساری سے کہا کہ ’میں ایک وکیل ہوں اور آپ میرے والد سے بات کر رہے تھے۔‘

جدہ کی اس شدید گرم دوپہر میں مجھے اس وقت خیال تک نہیں آیا کہ یہ آہستہ بولنے والا اور نسبتاً گمنام 28 سالہ شخص ایک دن عرب دنیا کے آج تک کے سب سے زیادہ طاقتور اور متنازع رہنماؤں میں سے ایک بن کر ابھرے گا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دو اکتوبر 2018 کو دوپہر ایک بج کر 14 منٹ پر جمال خاشقجی استنبول کے علاقے لیونٹ کی ایک سادہ سی خاکستری رنگ کی عمارت میں داخل ہوتے ہیں۔

ایم بی ایس پر کھلم کھلا تنقید کرنے والے ایک ممتاز لکھاری جمال خاشقجی سعودی قونصل خانے میں اپنے طلاق کے کاغذات کی تصدیق کروانے آئے تھے۔

لیکن جب وہ عمارت کے اندر پہنچے تو ریاض سے بھیجی ہوئی سکیورٹی اور انٹیلیجنس ایجنٹوں کی ایک ٹیم نے انھیں قابو کرنے کے بعد قتل کیا، ٹکڑے ٹکڑے کیا اور جسم کو ایسا غائب کیا کہ وہ آج تک نہیں ملا۔

،تصویر کا ذریعہReuters

یمن کی جنگ میں ہزاروں افراد مارے جا چکے ہیں جن میں سے زیادہ تر سعودی فضائی حملوں میں ہلاک ہوئے۔ ایم بی ایس کی پالیسیوں پر تنقید کرنے والے سینکڑوں سعودی باشندے جیلوں میں قید ہیں لیکن اس صحافی کے سفاکانہ قتل کی وجہ سے زیادہ تر دنیا سعودی ولی عہد کے خلاف ہو گئی۔

سعودی عرب کی سرکاری تردید کے باوجود مغربی انٹیلیجنس ایجنسیوں کو یقین ہے کہ اگر کچھ اور نہیں تو کم از کم ایم بی ایس کو خاشقجی کو خاموش کرنے کے آپریشن کا پہلے سے علم تھا۔ اطلاعات کے مطابقسی آئی اے کو یقین ہےکہ قتل کا حکم انھوں نے دیا تھا۔

29 ستمبر کو سی بی ایس کے پروگرام ’60 منٹ‘ میں ولی عہد نے یہاں تک کہا کہ وہ جو کچھ ہوا اس کی ’پوری ذمہ داری‘ لیتے ہیں۔ پی بی ایس کو دیے گئے ایک اور انٹرویو میں انھوں نے کہا تھا کہ یہ ’ان کے دور‘ میں ہوا۔ لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ وہ اس جرم کی ذمہ داری قبول کر رہے ہیں، جس کی وہ اور ان کی حکومت تردید کرتی ہے۔

’سعودی عرب نے خاشقجی قتل کی تحقیقات میں رکاوٹیں ڈالیں‘

خاشقجی خاندان: سعودی معاشرے میں جدّت کا علمبردار

اس سفاکانہ اور پراسرار قتل کے اہم لنک ایم بی ایس کے ایک قریب ترین سابق مشیر 41 سالہ سعود القحطانی ہیں۔ یہ پہلے ایئر فورس میں ہوا کرتے تھے۔

خاشقجی کے قتل سے پہلے تک شاہی دربار میں ایم بی ایس تک پہنچنے کا راستہ انھیں ہی تصور کیا جاتا تھا۔ انھیں اس واردات کے فوراً بعد شاہ سلمان کے حکم پر نوکری سے نکال دیا گیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

القحطانی کے متعلق کہا جاتا ہے کہ انھوں نے مخصوص سافٹ ویئر پروگرامز کی مدد سے ملک اور بیرونِ ملک میں موجود سعودی باشندوں کی نگرانی کی ایک جارحانہ حمکت عملی جاری رکھی ہوئی تھی۔ کچھ اطلاعات کے مطابق اس میں کسی کے بھی موبائل فون کو اس کے علم کے بغیر جاسوسی کی ڈیوائس میں تبدیل کرنا شامل تھا۔

جو بھی ایم بی ایس یا ان کی پالیسیوں پر تنقید کرتا، سوشل میڈیا پر انھیں بیہودہ اور دھمکی آمیز پیغامات ملنے شروع ہو جاتے۔ دس لاکھ سے زائد ٹوئٹر فالوورز رکھنے والے القحطانی دشمن سمجھے جانے والے افراد کو ہراس اور ذلیل کرنے کے لیے فوراً ہی لوگوں کو کام سے لگا دینے کی قوت رکھتے تھے۔

2017 کے موسمِ گرما میں جب سعودی بلاگرز، جمہوریت کے لیے مہم چلانے والوں، انسانی حقوق کے سرگرم کارکنوں اور دیگر افراد کو پکڑ کر جیلوں میں ڈالا جا رہا تھا تو جمال خاشقجی کو احساس ہوا کہ ان کو بھی خطرہ ہے۔

اسی سال جون میں جب ایم بی ایس ولی عہد بنائے گئے تو خاشقجی چپکے سے ملک سے چلے گئے اور امریکہ میں پناہ لے لی۔

59 سالہ صحافی ہمیشہ سے خود کو محبِ وطن سعودی کہتے تھے۔ وہ 2000 کی دہائی کے اوائل تک لندن میں سعودی سفیر کے میڈیا کے مشیر تھے اور میں ان دنوں ان کے ساتھ کافی بھی پیا کرتا تھا۔

لیکن امریکہ جانے کے بعد انھوں نے واشنگٹن پوسٹ میں کالم لکھنے شروع کر دیے جن میں ایم بی ایس کے آمرانہ انداز حکمرانی پر کڑی تنقید کی جاتی۔ کہا جاتا ہے کہ ولی عہد کو اس سے بہت غصہ آتا تھا۔

خاشقجی کو ریاض سے ٹیلیفون آنا شروع ہو گئے کہ وہ واپس آ جائیں، انھیں کچھ نہیں کہا جائے گا بلکہ انھیں سرکاری نوکری بھی دی جائے گی۔

خاشقجی نے ان یقین دہانیوں پر بھروسہ نہیں کیا۔ انھوں نے اپنے دوستوں کو بتایا کہ القحطانی کی ٹیم نے ان کی ای میل اور ٹیکسٹ میسیجز کو ہیک کیا ہے اور ولی عہد کے دیگر مخالفین کے ساتھ ان کی گفتگو کو بھی پڑھ چکے ہیں۔

خاشقجی اور دیگر افراد عرب دنیا میں آزادی اظہار کی ایک تحریک لانا چاہتے تھے۔ ان کے ٹوئٹر پر 16 لاکھ فالوورز تھے اور وہ مشرقِ وسطیٰ کے نمایاں ترین صحافیوں میں سے ایک تھے۔

ایم بی ایس اور ان کے قریبی مشیروں کے لیے خاشقجی ایک واضح خطرہ بن جاتے لیکن سی بی ایس کے ساتھ انٹرویو میں ولی عہد نے اس بات کی بھی تردید کی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ماضی میں سعودی قیادت کے حکم پر متعدد مرتبہ ’بھٹکے ہوئے‘ شہریوں، یہاں تک کہ شہزادوں کو بھی اغوا کیا اور ریاض واپس لایا گیا ہے تاکہ بقول تجزیہ کاروں کے ’انھیں لائن پر واپس لایا جا سکے۔‘ لیکن کسی کو بھی قتل نہیں کیا گیا۔ کسی غیر ملکی شہر میں قتل ان کے روایتی طریقہ کار سے کوسوں دور کا کام ہے۔

خاشقجی کی موت فوراً ہی ایک بین الاقوامی سکینڈل بن گئی۔

ابتدائی طور پر ایک بھونڈی سی وضاحت کے بعد کہ خاشقجی کے ساتھ استنبول میں کیا ہوا ہوگا، سعودی حکام نے پوری کوشش کی کہ ایم بی ایس کو اس سکینڈل سے دور رکھا جائے۔

کہا گیا کہ یہ اپنے طور پر کی گئی ایسی کارروائی تھی جس میں لوگ دیے گئے احکامات سے آگے نکل جاتے ہیں اور معاملات کو اپنے ہاتھوں میں لے لیتے ہیں۔ لیکن سی آئی اے اور دیگر مغربی خفیہ ایجنسیوں نے وہ لرزہ خیز آڈیو ٹیپس سنی ہیں جو ترکی کی خفیہ ایجنسی ایم آئی ٹی نے سعودی قونصل خانے کے اندر سے خفیہ طور پر ریکارڈ کی تھیں۔

اور جب امریکہ نے ان 17 افراد کے خلاف پابندیاں لگائیں جن پر شک تھا کہ قتل میں ان کا ہاتھ ہے تو اس لسٹ میں سعود القحطانی اول نمبر پر تھے۔

لیکن آج تک ایسا کوئی واضح ثبوت نہیں مل سکا ہے جس سے ایم بی ایس بلا شک و شبہ اس قتل سے منسلک قرار دیے جا سکیں۔

لیکنوال سٹریٹ جرنلنے سی آئی اے کی حاصل کردہ ایسی خفیہ دستاویزات شائع کی ہیں جن کے مطابق خاشقجی کے قتل سے پہلے، دوران اور بعد میں ایم بی ایس نے سعود القحطانی کو کم از کم 11 ٹیکسٹ پیغامات بھیجے۔

سعودی عرب میں کنسرٹ منسوخ کرو!

سعودی عرب کو پاکستان کی ضرورت کیوں؟

لیکن ایک بات واضح ہونی چاہیے کہ خلیجی عرب ممالک میں جہاں میں رہا ہوں اور کئی سال کام کیا ہے، وہاں کوئی کارروائی ’اپنے طور پر‘ نہیں ہو جاتی۔ خلیج میں اوپر کے احکامات کے بغیر کبھی بھی کچھ نہیں ہوتا۔

اگست 2018 میں قتل سے پہلے سعود القحطانی نے ایک معنی خیز ٹویٹ کی تھی۔ وہ یوں تھی: ’کیا آپ کو لگتا ہے کہ میں رہنمائی کے بغیر فیصلے کرتا ہوں؟ میں شاہ اور ولی عہد کے احکامات پر عمل کرنے والا اور ان کا ملازم ہوں۔‘

کسی نے اب تک یہ نہیں کہا کہ شاہ سلمان کا قتل سے کوئی تعلق ہے۔ لیکن لگتا ہے کہ منصوبہ ان کے پسندیدہ صاحبزادے کے اندرونی دائرے میں ہی بنایا گیا ہے۔ ایک سابق برطانوی انٹیلیجنس افسر کہتے ہیں کہ ’یہ ناقابلِ فہم ہے کہ ایم بی ایس کو اس کا علم نہ ہو۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سو القحطانی کہاں ہیں اور ان پر مقدمہ کیوں نہیں چل رہا؟

میں نے یہی سوال حال ہی لندن میں تعینات ہونے والے نئے سعودی سفیر شہزادہ خالد بن بندر السعود سے پوچھا۔ انھوں نے مجھے یقین دلایا کہ القحطانی کو ان کے عہدے سے ہٹا دیا گیا ہے اور ان کے خلاف تحقیقات ہو رہی ہیں۔ انھوں نے مجھے کہا کہ اگر ثابت ہوگیا کہ وہ جرم میں شامل تھے تو ان کے خلاف قانونی چارہ جوئی ہوگی۔ لیکن ریاض سے آنے والی اطلاعات کے مطابق القحطانی اگرچہ منظرِ عام پر زیادہ سامنے نہیں آ رہے، لیکن ان کو حراست میں بھی نہیں لیا گیا ہے۔

ایم بی ایس کے قریبی حلقے کی قریبی معلومات رکھنے والے ایک خلیجی رہائشی کے مطابق ’وہ عدالت میں حاضر نہیں ہو رہے لیکن وہ اب بھی سائبر سیکیورٹی کے معاملات اور پراجیکٹس میں شامل ہیں۔‘ وہ زیادہ سامنے نہیں آ رہے لیکن وہ ان کی مہارت سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ایم بی ایس کے گرد لوگوں کے مطابق القحطانی وہ شخص ہیں جنھوں نے ’ٹیم کے لیے خطرہ مول لیا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’ہاں (استنبول والا) آپریشن غلط سمت میں گیا لیکن انھوں نے خود کو ملنے والے احکامات پر عمل کیا تھا۔‘

خاشقجی کے کیس میں سعودی عرب نے 11 افراد پر مقدمہ قائم کیا ہے۔ کارروائی جنوری میں شروع ہوئی تھی لیکن نو ماہ گزر جانے کے باوجود ابھی تک کسی کے خلاف جرم ثابت ہونے اور کسی کو سزا دیے جانے کے متعلق کچھ بھی نہیں کہا گیا اور نہ ہی ایسا کوئی اشارہ دیا گیا ہے کہ مقدمہ کب ختم ہو گا۔

سعودی نظامِ انصاف ویسے ہی انتہائی غیر شفاف ہے جس میں عدالتی فیصلوں کا انحصار تعزیرات کے بجائے اکثر جج کی مرضی پر ہوتا ہے۔

ایک سینیئر اہلکار جن کا کارروائی میں نام لیا جا رہا ہے وہ میجر جنرل احمد العسیری ہیں۔ وہ انٹیلیجنس کے نایب سربراہ ہیں اور اس سے قبل سعودی عرب کی یمن کے خلاف متنازع جنگ کے ترجمان بھی رہ چکے ہیں۔

میری ان سے ریاض میں کئی مرتبہ ملاقاتیں ہوئی ہیں اور مجھے کبھی وہ ایسے شخص نہیں لگے جو اوپر سے اجازت لیے بغیر کوئی ایسا منصوبہ بنا سکتے ہوں۔

اس غیر واضح ٹرائل کا جو بھی فیصلہ آئے، لیکن ایک بات واضح ہے کہ خاشقجی کے قتل نے ایم بی ایس اور سعودی عرب کی عالمی ساکھ کو زبردست اور دیرپا نقصان پہنچایا ہے۔

ستمبر میں سعودی سفیر نے مجھے لندن میں کہا تھا کہ ’میں واضح کر دوں کہ خاشقجی کا قتل ہمارے ملک، ہماری حکومت اور ہمارے عوام پر ایک دھبہ ہے۔ میری خواہش ہے کہ یہ نہ ہوا ہوتا۔‘ سعودی شاہی خاندان کے اتنے سینیئر فرد کی جانب سے ایسا غیر رسمی انداز بہت حیران کن تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

وسط دسمبر میں دارالحکومت ریاض سے تھوڑا باہر الدرعیہ کے مضافات میں آدھی رات کا وقت ہے۔ مغربی ملبوسات پہنے سعودی نوجوانوں کا ایک مخلوط ہجوم موسیقی پر تھرک رہا ہے۔ انھوں نے سمارٹ فونز اٹھائے ہوئے ہیں اور آڈیٹوریم میں لیزر لائٹس ادھر ادھر پڑ رہی ہیں۔

فرانسیسی ڈی جے ڈیوڈ گوئٹا سٹیج پر موجود ہے۔ اسی جگہ پر خواتین گاڑی چلانے کے اپنے نئے حق کو استعمال کرتے ہوئے ریاض کی پہلی فارمولا ای ریس دیکھنے کے لیے اپنی جدید ترین سپورٹس کاروں میں آئی ہیں۔ بلیک آئیڈ پیز اور اینریکے اگلیسیاس کے کنسرٹ بھی ہوئے ہیں۔

یہ جدت پسند ولی عہد کے حکم سے نیا سعودی عرب ہے۔ انٹرٹینمنٹ اپنا راستہ بنا چکی ہے اور ثقافتی قدامت پسندی باہر ہو چکی ہے۔

گذشتہ 40 سال کے دوران سعودی عرب میں رہنے والے یا وہاں کا دورہ کرنے والے کسی بھی شخص کے لیے یہ تبدیلی بہت غیر معمولی ہے۔

،تصویر کا ذریعہfrank gardner

لڑکیوں اور لڑکوں کا پارٹی کے ماحول میں اس طرح آزادانہ اکٹھے ہونا کچھ عرصہ پہلے تک ناقابلِ فہم تھا۔ یہ ان قدامت پسند مذہبی علماء نے ممنوع قرار دیا ہوا تھا جن کی حمایت پر سعودی خاندان اپنی حکومت کے جواز کے لیے انحصار کرتا ہے۔

جس سعودی عرب کو میں جانتا ہوں اس کا عوامی چہرہ ایک زاہدانہ اور مسرت سے عاری چہرہ ہے۔ یہ وہ جگہ تھی جہاں مذہبی پولیس ’مُطوّع‘ نے شریعت کی اپنی تشریح کے مطابق ریاض میں مشہور شیشہ کیفے بند کروا دیے تھے اور دوکانوں کو حکم دیا تھا کہ وہ موسیقی نہ بجائیں۔

2017 میں ولی عہد بننے کے بعد ایم بی ایس نے شاہ کی حمایت کے ساتھ سعودی عرب کا تشخص بدلنے کی کوشش کی ہے۔ سنیما، عورتوں کی ڈرائیونگ، عوامی مقامات پر تفریحی پروگراموں پر کئی برسوں سے پابندی تھی۔ اب وہ کہتے ہیں کہ وہ اسے ایک نرم اور مہربان ملک بنانا چاہتے ہیں۔

ایم بی ایس نے اکتوبر 2017 میں کہا تھا کہ ’گذشتہ 30 سال میں جو کچھ ہوا، وہ سعودی عرب کا حقیقی روپ نہیں تھا۔ 1979 کے ایرانی انقلاب کے بعد لوگوں نے مختلف ممالک میں اس کی نقل کرنی چاہی تھی، ان میں سے ایک سعودی عرب بھی تھا۔ ہمیں نہیں معلوم تھا کہ اس سے کیسے نمٹا جائے۔ اور یہ مسئلہ پوری دنیا میں پھیل گیا۔ اب وقت آ گیا ہے کہ اس سے چھٹکارا حاصل کیا جائے۔‘

سعودی عرب میں ایک عورت کی زندگی کیسے بدل رہی ہے؟

’فلم کی ٹیکسی ڈرائیور جیسا بننا بچپن کا خواب تھا‘

حقیقت میں انتہائی قبائلی اور قدامت پسند ملک ہونے کی وجہ سے سعودی عرب نے کبھی بھی قاہرہ اور بغداد جیسے شہروں کی طرح کی دلکشی اور توجہ حاصل نہیں کی تھی۔ بہرحال ایم بی ایس کے یہی الفاظ تھے جو وائٹ ہاؤس سننا چاہتا تھا۔

اس وقت تک واشنگٹن اور نئے ولی عہد کے درمیان قریبی تعلقات قائم ہو چکے تھے۔ ڈونلڈ ٹرمپ نے صدارت کے بعد مئی 2017 میں اپنے غیر ملکی دورے کے لیے ریاض کو چنا اور ان کے داماد جیرڈ کشنر نے ایم بی ایس کے ساتھ قریبی تعلقات بنائے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

’اعتدال پسند اسلام‘ کی پالیسی اپناتے ہوئے ایم بی ایس نے عوامی کنسرٹس کے اجازت نامے جاری کیے اور قبطی مسیحیوں کے اجتماع کا اجازت نامہ بھی جاری کیا۔

ملک کے اندر ان کی مقبولیت میں اضافہ ہوا، خصوصاً نوجوانوں میں جو خود سے 50 سال بڑے افراد کی حاکمیت سے تنگ آ چکے تھے۔ ایم بی ایس 34 سال کے ہیں۔ وہ پہلے قومی رہنما جس سے سعودی نوجوان خود کو جوڑ سکتے ہیں۔

ایک خلیجی تاجر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’انھیں فاسٹ فوڈ پسند ہے، ہاٹ ڈاگ پسند ہیں اور وہ بہت زیادہ ڈائیٹ کوک پیتے ہیں۔‘ کہا جاتا ہے کہ ایم بی ایس مشہور ویڈیو گیم کال آف ڈیوٹی کھیلتے ہوئے بڑے ہوئے ہیں اور ٹیکنالوجی کے بڑے مداح ہیں۔

نومبر 2018 میں ایک سرمایہ کاری فورم پر نوجوان سعودی خواتین ولی عہد کے ساتھ سیلفیاں لینے کے لیے بے تاب تھیں۔ انھوں نے اسے بخوشی قبول کیا۔ ان کے سخت اور جذبات سے عاری چہرے پر ایک فلمی اداکار جیسی مسکراہٹ آ گئی۔

ایک بین الاقوامی وکیل مالک دہلان کہتے ہیں کہ ’سعودی عرب ان جیسے لیڈر کا طویل عرصے سے انتظار کر رہا تھا۔ سعودی عرب نے ان کے دادا شاہ عبدالعزیز کے بعد سے ایسی کرشماتی شخصیت کو نہیں دیکھا۔‘

سر ولیم پیٹے  2006 سے 2010 تک ریاض میں برطانیہ کے سفیر رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میرے خیال میں زیادہ تر سعودی خصوصاً نوجوان ولی عہد اور اس سفر کی سمت کی حمایت کرتے ہیں۔‘

ایم بی ایس کی جانب سے طاقت کے اپنے ہاتھوں میں غیر معمولی ارتکاز کا حوالہ دیتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’روایتی طور پر انھوں نے پھیلا ہوا اختیار دیکھا ہے لیکن وہ جانتے ہیں کہ بڑی تبدیلیوں کے لیے زیادہ فیصلہ کن اقدامات کرنے کی ضرورت ہے۔‘

ایم بی ایس سے کئی مرتبہ مل چکے ایک اور سابق برطانوی سفارتکار نے دیگر کئی لوگوں کی طرح نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا: ’ایم بی ایس کو اپنی صلاحتیوں پر ایک غیر معمولی اعتماد ہے۔ وہ شمسی شعلے کی طرح ہیں۔ ان سے اچانک آئیڈیاز اور توانائی کا ذخیرہ باہر آتا ہے۔ وہ ضرورت سے زیادہ پر اعتماد ہو سکتے ہیں اور یہاں ناتجربہ کاری کا شائبہ ہوتا ہے۔‘

لیکن یہاں اس سے بھی زیادہ ایک خطرناک چیز کا شائبہ ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگر آپ ایم بی ایس کی غیر معمولی سماجی اور اقتصادی اصلاحات کے بارے میں ان کے رویے کو جانچیں تو یہ ہوگا کہ: ’میری مانو یا اپنا راستہ ناپو۔‘ اگر اسے صاف الفاظ میں لکھا جائے تو یہ ہے کہ ایم بی ایس کو اختلاف پسند نہیں۔

بلاگرز، علما، حقوق کے لیے آواز اٹھانے والی خواتین، لبرل اور قدامت پسند گروہوں سے تعلق رکھنے والے لوگوں، سبھی کو ان سخت ظالمانہ قوانین کے تحت جیلوں میں ڈال دیا گیا ہے جن کے تحت اختلاف یا بحث پر پابندی ہے۔

اپنی سالانہ رپورٹ میں ہیومن رائٹس واچ نے انکشاف کیا کہ سعودی حکام نے 2018 میں ’پرامن مخالفین اور کارکنان کی گرفتاریوں، ٹرائلز اور انھیں سزائیں دینے کو تیز کیا، جس میں خواتین کے حقوق کی مہم کے خلاف بھی ایک وسیع اور مربوط کریک ڈاؤن شامل ہے۔‘

لیکن کیا یہ وہی حکمران نہیں جنھوں نے بالآخر سعودی خواتین کو گاڑی چلانے کا حق دیا؟ ہاں یہ وہی ہیں۔ لیکن مبصرین کے مطابق ایم بی ایس چاہتے ہیں کہ تبدیلی اوپر سے نیچے آئے، مطلب شاہی دربار سے۔

سڑکوں پر برپا ہونے والی کسی عوامی تحریک کے نتیجے میں کسی قانون میں تبدیلی یا اصلاحات چاہے جتنی بھی چھوٹی ہوں، ان کا اشارہ بھی ایک ایسے ملک میں انتہائی خطرناک سمجھا جاتا ہے جہاں کوئی سیاسی جماعت یا حزبِ اختلاف نہیں۔

لُجین الھذلول کی ہی مثال لے لیں۔ پڑھی لکھی، ذہین، سوشل میڈیا پر سرگرم خاتون جنھوں نے اپنی 30 ویں سالگرہ اس جولائی جدہ کے ایک جیل میں گزاری۔

ان کے خاندان کا کہنا ہے کہ ان کا واحد جرم عورتوں کے ڈرائیونگ کے حق کے لیے مہم چلانا اور عورتوں پر مردوں کی سرپرستی کی پابندی کے خلاف آواز اٹھانا تھا جس کی وجہ سے مردوں کا بیویوں اور خواتین رشتہ داروں کی زندگیوں پر بہت کنٹرول رہتا ہے۔

سعودی عرب کی تیل کی تنصیبات میں تباہی کے مناظر

طالبان امریکہ مذاکرات رکوانے کے پیچھے کیا سعودی عرب ہے؟

یہ دونوں قوانین ہی اب بدل دیے گئے ہیں۔ عورتیں ڈرائیونگ کر سکتی ہیں اور ولی کے نظام میں نرمی لائی گئی ہے۔ لیکن لگتا ہے کہ الھذلول اور کئی دوسری سرگرم خواتین کارکنوں نے کھلے عام اس چیز کا مطالبہ کر کے سعودی قیادت کو ناراض کیا جس کا کریڈٹ ایم بی ایس خود لینا چاہتے تھے۔ آپ سلطنت میں تبدیلی کی رفتار کو بدلنے کی کوشش نہیں کر سکتے۔

الھذلول پہلی مرتبہ 2014 میں متحدہ عرب امارات سے ڈرائیو کرتے ہوئے سعودی عرب آنے پر گرفتار ہوئی تھیں۔ مارچ 2018 میں امارات میں قانونی طور پر گاڑی چلاتے ہوئے مبینہ طور پر سیاہ گاڑیوں کے ایک قافلے نے انھیں روکا، گرفتار کیا اور ریاض بھیج دیا جہاں انھیں کچھ عرصے کے لیے حراست میں رکھا گیا۔ مئی 2018 میں وسیع پیمانے پر ہونے والے ایک اور کریک ڈاؤن میں انھیں دوبارہ گرفتار کر لیا گیا۔

الھذلول اور دوسری خواتین کارکن کہتی ہیں انھیں قیدِ تنہائی میں رکھا گیا اور تشدد کا نشانہ بنایا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایمنسٹی انٹرنیشنل کی لِن معلوف کہتی ہیں کہ ’پہلے تین ماہ میں تفتیش کے دوران ان کو اذیت کا نشانہ بنایا گیا اور برا سلوک کیا گیا جس میں کوڑے مارنا، بجلی کے شاک دینا اور جنسی طور پر ہراساں کرنا شامل ہے۔‘

سعودی حکام اپنے جیلوں اور پولیس سیلز میں ایسے کسی سلوک کی تردید کرتے ہیں۔ انھوں نے اس کی تحقیقات کا وعدہ کیا۔ ہونا تو یہ چاہیے تھا کہ انھیں مبینہ طور پر اذیت دینے والوں کو مقدمات کا سامنا کرنا پڑتا لیکن ان ہی خواتین کے خلاف مقدمات بنا دیے گئے۔

لُجین کے بھائی ولید الھذلول جو ملک سے باہر رہتے ہیں، کہتے ہیں کہ استغاثہ نے کبھی بھی تشدد کے الزام کی تحقیقات نہیں کیں۔ ’ہم نے تین شکایتیں بھیجیں لیکن انھوں نے کبھی جواب نہیں دیا۔ استغاثہ نے اپنا فیصلہ سعودی انسانی حقوق کمیشن کے مطابق کیا نہ کہ آزادانہ تحقیقات کے بعد۔‘

ولید الھذلول سعود القحطانی سے تفتیش کا بھی مطالبہ کر رہے ہیں کیونکہ لُجین نے الزام عائد کیا تھا کہ القحطانی نے حراست کے دوران ان پر تشدد میں ذاتی طور پر حصہ لیا تھا۔

60 منٹ سے انٹرویو میں ایم بی ایس سے خواتین قیدیوں کے ساتھ بدسلوکی کے متعلق پوچھا گیا۔ انھوں نے وعدہ کیا کہ وہ ذاتی طور پر تحقیقات کریں گے۔

30 سے زائد ممالک نے سعودی عرب سے سرگرم کارکنان کو رہا کرنے کا مطالبہ کیا ہے۔ کچھ کو ضمانت پر رہا بھی کر دیا گیا ہے اور برطانوی اور امریکی حکومتوں نے بھی کہا ہے کہ انھوں نے اعلیٰ سطح پر اس مسئلے کو اٹھایا ہے۔ لیکن اس کے باوجود اگست 2019 میں لُجین الھذلول کے خاندان کا کہنا تھا کہ سکیورٹی افسروں نے جیل میں ان سے ملاقات کی اور ان پر زور دیا کہ وہ ایک ایسے بیان پر دستخط کریں جس میں ان کے رشتہ داروں کے اس دعوے کی تردید کی گئی کہ ان پر دورانِ حراست تشدد کیا گیا تھا۔ لُجین نے انکار کر دیا۔

حراست میں لی جانے والی دوسری خواتین کارکنوں میں ثمر بداوی بھی ہیں جنھوں نے سرپرستی کے قانونی کو چیلنج کیا تھا۔ ان کے علاوہ بلاگر اور خواتین کو ڈرائیونگ کا حق دلوانے کے لیے مہم چلانے والی ایمان النفجان اور خواتین کو گھریلو تشدد سے بچ نکلنے میں مدد کرنے والی ریٹائرڈ یونیورسٹی پروفیسر عزیزہ الیوسف بھی حراست میں لیے جانے والی خواتین میں شامل ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

لیکن ملک میں عورتوں کی حالتِ زار کے بارے میں  کوئی عوامی ہمدردی نہیں پائی جاتی۔ میڈیا بھی ان معاملات پر بات نہیں کرتا۔ ان خواتین کے بارے میں منفی مہم چلائی گئی اور انھیں غیر محب وطن اور غدار قرار دیا گیا۔ حکام کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے ریاست کے دشمنوں کو معلومات فراہم کیں۔

مرد کارکنوں کو پکڑنے اور سزائیں دینے کے بھی بہت واقعات ہیں۔

ستمبر 2018 میں سعودی استغاثہ نے کسی بھی ایسے شخص کے لیے پانچ سال قید اور 30 لاکھ ریال جرمانے کا اعلان کیا جو سوشل میڈیا پر کوئی بھی ایسی چیز شیئر کرتا ہوا پکڑا گیا جو حکام کے مطابق امن عامہ اور اخلاقیات کو متاثر کرتی ہو۔

لیکن ابھی تک ایم بی ایس مخالفت برداشت نہ کرنے کی عادت پر معذرت خواہ نہیں۔ اپنے انٹرویو میں انھوں نے تسلیم کیا کہ لوگوں کی ایک بڑی تعداد جیلوں میں ہے۔ وہ کہتے ہیں جب آپ کو اس طرح کے وسیع و عریض اصلاحاتی پروگرام کو لے کر چلنا ہو تو اس قسم کی ضروری قیمت تو ادا کرنا پڑتی ہے۔

سوال پیدا ہوتا کہ کس طرح ایک شخص جسے چھے سال پہلے کوئی نہیں جانتا تھا، وہ مشرقِ وسطیٰ کا سب سے طاقتور حکمران بن گیا۔

سعودی عرب کے تقریباً پانچ ہزار سینیئر شہزادوں کی طرح، 31 اگست 1985 کو پیدا ہونے والے محمد بن سلمان باقی دنیا سے دور انتہائی پرتعیش اور مراعات سے بھرپور ماحول میں پلے بڑھے۔

اپنے باقی 13 بہن بھائیوں کی طرح ان کا بچپن بھی پہرے داروں کے سائے میں ریاض میں واقع شاہی محل میں گزرا۔ محل میں ان کا ہر حکم اور فرمائش پوری کرنے کے لیے ملازموں، خانساموں، ڈرائیوروں اور دیگر غیر ملکی ملازمین کی ایک فوج ہر وقت موجود تھی۔

1990 کی دہائی کے وسط میں محمد بن سلمان کو جن اساتذہ نے ٹیوشن پڑھائی، ان میں رشید سکئی بھی شامل ہیں جو آج کل بی بی سی میں کام کرتے ہیں۔ رشید سکئی بتاتے ہیں کہ انھیں اچھی طرح یاد ہے کہ کیسے روزانہ ایک شاہی ڈرائیور محل کی گاڑی میں انہیں لینے آیا کرتا تھا۔

بی بی سی عربی سروس سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ محل کے سخت پہرے والے مرکزی دروازے سے گزرنے کے بعد ایسے شاندار بنگلوں کا سلسلہ شروع ہو جاتا کہ آپ کا منہ کھلا کا کھلا رہ جائے۔ سفید وردی میں ملبوس ملازم ان بنگلوں کے سامنے لگی گھاس اور پودوں کی باریکی سے تراش خراش کرتے دکھائی دیتے۔ وہاں ایک کار پارک بھی تھا جس میں قطار در قطار دنیا کی مہنگی ترین گاڑیاں کھڑی ہوتی تھیں۔

محمد بن سلمان کو پڑھانے والے کچھ اساتذہ کا کہنا تھا کہ وہ ایک ذہین شاگرد تھے جو ہمیشہ بڑی توجہ کے ساتھ نوٹس بناتے تھے، لیکن رشید سکئی کے خیال میں شہزادے کا دھیان سبق سے زیادہ محل کے محافظوں کے ساتھ وقت گزارنے میں ہوتا۔

’لگتا ہے کہ انھیں اس بات کی اجازت تھی کہ وہ جو جی میں آئے کریں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ان جیسے دیگر شہزادوں کی طرح جب والد نے محمد بن سلمان کو پڑھائی کے لیے امریکہ یا برطانیہ جانے کی پیشکش کی تو شہزادے نے انکار کر دیا۔ اس کے برعکس انھوں نے سعودی عرب کی کِنگ سعود یونیورسٹی جانے کا فیصلہ کیا جہاں سے انھوں نے قانون میں بیچلرز کی ڈگری حاصل کی۔ کئی مبصرین کہتے ہیں کہ شہزادے کے اس فیصلے نے ان کی مدد بھی کی اور یہی فیصلہ ان کی راہ میں رکاوٹ بھی ثابت ہوا۔

سعودی لوگ بہت زیادہ محب وطن ہوتے ہیں، اور چونکہ محمد بن سلمان نے اپنی ساری زندگی ملک کے اندر گزاری ہے، اس لیے لوگ انھیں ’وطن کا بیٹا‘ سمجھتے ہیں۔ لیکن اس کا نقصان یہ ہوا کہ کئی سال تک ایم بی ایس کی انگریزی کمزور رہی اور ان میں دیگر شہزادوں کے برعکس آج تک کبھی مغربی ذہنیت کی گہری فہم نہیں پیدا ہو پائی ہے۔

ایک ایسے ملک میں جہاں مردوں کے لیے چار بیویاں رکھنا کوئی غیر معمولی بات نہیں، ایم بی ایس نے ایک ہی اہلیہ پر اکتفا کیا ہے۔ انھوں نے سنہ 2009 میں اپنی کزن شہزادی سارہ بنت مشور بن عبدالعزیز سے شادی کی جن سے اب ان کے دو بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں۔ اور جہاں تک ایم بی ایس کے اپنے بیوی بچوں کا تعلق ہے، تو انھوں نے اپنے خاندان کو لوگوں کی نظروں سے مکمل طور پر مخفی رکھا ہے۔

یہاں یہ سوال اٹھتا ہے کہ وہ سعودی شاہی خاندان کے ہزاروں افراد میں سے، اور قانون کے ایک گمنام طالبعلم سے دیکھتے ہی دیکھتے اتنے زیادہ طاقتور ولی عہد کیسے بن گئے؟

اس سوال کا جواب شاطرانہ سیاست، ان کے والد کی خاص مہربانی اور خود محمد بن سلمان کے کردار کی بے پناہ قوت کے امتزاج میں ملتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ابھی محمد بن سلمان صرف 23 برس کے تھے اور انھوں نے اپنی جماعت کے اچھے طالبعلموں کی طرح اپنی ڈگری مکمل ہی کی تھی، کہ ان کے والد نے انھیں بڑے عہدے کے لیے تیار کرنا شروع کر دیا۔

ایم بی ایس نے اپنے والد کے دفتر میں کام شروع کر دیا جہاں وہ ریاض کے گورنر کی حییثیت  میں اپنے والد سے کام سیکھنے لگے۔ اس دوران شہزادے نے بڑی توجہ سے سیکھا کہ شہزادہ سلمان جھگڑوں کا تصفیہ کیسے کرتے ہیں، مختلف فریقوں کے تنازعے میں درمیانی راہ کیسے نکالتے ہیں، اور یوں انھوں نے سعودی ریاست کو چلانے کے گُر سیکھنا شروع کر دیے۔

پھر جب سنہ 2013 میں ایم بی ایس صرف 27 سال کے تھے تو انھیں ولی عہد کے دربار کا سربراہ بنا دیا گیا، جس کا مطلب یہ تھا کہ ان پر سعودی عرب میں طاقت اور اثر رسوخ کے دروازے کھول دیے گئے۔ اور پھر اگلے ہی سال انھیں تقری دے کر کابینہ میں وزیر کا عہدہ دے دیا گیا۔

اور پھر سنہ 2015 آیا تو ایم بی ایس کے اثر رسوخ میں نہایت تیزی سے اضافہ ہونے لگا۔

جب جنوری 2015 میں شاہ عبداللہ کا انتقال ہوا تو ان کا جانشین خاندان کی طاقتور سدیری شاخ سے تعلق رکھنے والے ان کے سوتیلے بھائی سلمان کو بنا دیا گیا۔ جب نئے بادشاہ نے اقتدار سنبھالا تو اس وقت وہ 80 برس کے ہونے والے تھے۔

شاہ سلمان کے لاڈلے بیٹے محمد کو بہت جلد نہ صرف وزیر دفاع مقرر کر ریا گیا بلکہ شاہی دربار کا سکریٹری جنرل بھی بنا دیا گیا۔

سعودی عرب: 49 ممالک کے سیاحوں کے لیے ویزے میں آسانی

نیٹ فلکس نے سعودی مخالف طنزیہ پروگرام ہٹا دیا

اس وقت سعودی عرب کو اپنی جنوبی سرحد پر بڑھتی ہوئی کشیدگی کا سامنا تھا۔ سرحد پار یمن کے شمالی پہاڑی علاقے سے تعلق رکھنے والے حوثی قبیلے کا ایک گروہ آگے بڑھتا ہوا دارالحکومت صنعاء تک پہنچ چکا تھا، جبکہ ملک کے زیادہ آبادی والے تمام مغربی علاقے منتخب صدر اور ان کی حکومت کی گرفت میں تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایران کے ساتھ حوثیوں کے نظریاتی اور مذہبی تعلقات نے سعودی عرب کی نیندیں اڑا دیں۔ اور کئی اہم شہزادوں سے بات کیے اور سعودی اتحادیوں کو خبردار کیے بغیر، مارچ 2015 میں محمد بن سلمان نے آؤ دیکھا نہ تاؤ 10 ممالک کا اتحاد بنا کر حوثیوں کے خلاف فضائی بمباری شروع کر دی۔

سرکاری سطح پر سعودی عرب کی توجیہہ یہ تھی کہ وہ یمن میں اس حکومت کو بحال کرنا چاہتا ہے جسے اقوام متحدہ بھی تسلیم کر چکی تھی، تاہم اپنے جس مقصد کا سعودی عرب نے اقرار نہیں کیا وہ ایران کو یہ واضح پیغام پہنچانا تھا کہ سعودی عرب اپنی شمالی سرحد پر ایسے کسی گروہ کا قبضہ برداشت نہیں کرے گا جسے ایران کی پشت پناہی حاصل ہو۔

سعودی عرب کا خیال تھا کہ یمن میں فوجی کارروائی سوویت یونین کے زمانے کے چھوٹے موٹے ہتھیار رکھنے والے بے سرو سامان جنگجوؤں کے ایک گروہ کے خلاف فوری اور فیصلہ کن کارروائی سے زیادہ نہیں ہوگی۔

لیکن ہوا اس کے برعکس، یمن کی لڑائی ایک ایسا دلدل ثابت ہو رہی ہے جہاں نہ صرف سعودی خون اور سرمایہ ضائع ہو رہا ہے بلکہ اس سے یمن بھی تباہ ہو رہا ہے۔

زمینی حالات کو دیکھا جائے تو ابھی تک سعودی قیادت میں قائم فوجی اتحاد کو یمن میں کوئی خاص کامیابی نہیں ملی ہے۔ آج تقریباً پانچ سال گزر جانے کے بعد یمن جنگ کی وجہ سے ٹکڑے ٹکڑے ہو چکا ہے اور ہزاروں لوگ مارے جا چکے ہیں۔ وہاں غذائی قلت، ہیضہ اور دیگر امراض وبائی شکل اختیار کر چکے ہیں اور تقریباً دو کروڑ لوگ، یعنی ملکی آبادی کا دو تہائی حصہ، عالمی امداد کا طلبگار بن چکا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

لیکن سرحد کی دوسری طرف، سعودی عرب کے اندر محمد بن سلمان کی مقبولیت میں اس وقت تیزی سے اضافہ ہوگیا جب انھوں نے یمن پر چڑھائی کا آغاز کیا۔ ایم بی ایس کے پاس کسی قسم کا کوئی فوجی تجربہ نہیں تھا، لیکن سعودی ٹی وی پر انھیں ایک ایسے ’مجاہد شہزادے‘  کے طور پر دکھایا گیا جو فیصلہ سازی کی قوت سے مالا مال ہے اور ہر قدم ملکی مفاد میں اٹھا رہا ہے۔

شروع شروع میں مغربی ممالک بھی ایم بی ایس کے اقدامات کے زبردست حامی تھے۔ امریکہ نے سعودی عرب کو خفیہ معلومات کے ساتھ ساتھ عسکری ساز و سامان بھی فراہم کیا جبکہ برطانیہ نے تکنیکی مدد کے علاوہ سعودی افواج کو ان آلات اور عسکری ساز و سامان کو استعمال کرنے کی تربیت اور معاونت بھی فراہم کی جو برطانوی اسلحہ ساز کمپنی بی اے ای سسٹمز نے سعودی عرب کو فروخت کیے تھے۔

اس کے علاوہ برطانیہ کی رائل ایئر فورس کے دو سکواڈرن لیڈر بھی ریاض میں قائم اتحادی فضائی آپریشنز کے مرکز میں تعینات کیے گئے جن کا کام سعودیوں کے نشانے کرنے کے طریقہ کار کی نگرانی کرنا تھا، اگرچہ برطانوی وزارتِ دفاع کا اصرار ہے کہ انھوں نے اہداف منتخب نہیں کیے۔

سعودی فضائیہ کی بمباری اکثر و بیشتر خامیوں سے بھرپور پائی گئی ہے۔

ان حملوں میں عسکری اہداف کو نشانہ بنانے کے ساتھ ساتھ، کئی ہسپتالوں، جنازوں، رہائشی علاقوں اور سکول کی بسوں کو اڑا کر رکھ دیا گیا۔ اقوام متحدہ کے اندازے کے مطابق یمن میں ہلاک ہونے والے عام شہریوں میں اکثریت ایسے افراد کی ہے جو سعودی اتحاد کی فضائی بمباری میں مارے گئے۔ سعودی عرب پر یہ الزام بھی ہے کہ اس نے غیر فوجی علاقوں پر کلسٹر بم بھی پھینکے ہیں۔

دوسری جانب حوثیوں پر بھی جنگی جرائم کے ارتکاب کے الزامات ہیں جن میں بغیر سوچے سمجھے بارودی سرنگیں بچھانا، کم عمر لڑکوں کو سپاہی بھرتی کرنا، گھروں پر بمباری اور متاثرین کے لیے آنے والی امداد کو اپنے قبضے میں لینا شامل ہے۔ سعودی عرب کا کہنا ہے کہ ستمبر 2019 تک حوثی سرحد پار سے نہ صرف 260 سے زیادہ بیلسٹک میزائل داغ چکے ہیں بلکہ 50 دھماکہ خیز ڈرونز بھی بھیج چکے ہیں۔ تاہم یہ حملے سعودی قیادت میں قائم فوجی اتحاد کی فضائی طاقت کے مقابلے میں کچھ بھی نہیں۔

وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ مغربی ممالک میں لوگ ایمنسٹی انٹرنیشنل جیسی انسانی حقوق کی تنظیموں کی آواز میں آواز ملا رہے ہیں جو یمن میں ہونے والی ہلاکتوں کو منظر عام پر لا رہی ہیں۔

پانچ برس کے اندر اندر یمن کی صورت حال دنیا کے سب سے بڑے انسانی بحران کی شکل اختیار کر چکی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

20 جون 2017 کو مکہ میں شاہی محل کے سنہری در و دیوار کے پیچھے کچھ ایسا ہوا جس نے سعودی تاریخ کے دھارے کو تبدیل کر دیا۔ شاہ سلمان نے اس وقت کے ولی عہد محمد بن نائف کو طلب کر کے حکم دیا کہ وہ اپنے کہیں کم عمر کزن ایم بی ایس کے حق میں دستبردار ہو جائیں۔

تجربہ کار برسوں تک محمد بن نائف معاملات کو نہایت مہارت سے چلاتے رہے تھے۔ 2000 کے عشرے میں جب وہ انسداد دہشتگردی (کے محکمے) کے سربراہ تھے تو انھوں نے نہایت کامیاب حکمت عملی اپنائی جس کی بدولت ملک میں القاعدہ کی خطرناک شورش کو شکست دی گئی۔ امریکیوں کو بھی ان پر اعتبار تھا اور وہ محمد بن نائف کو پسند بھی کرتے تھے۔ اگرچہ وہ کبھی بھی متحرک شخصیت کے مالک نہیں تھے، تاہم سب لوگ یہی سمجھتے تھے کہ شاہ سلمان کے بعد محمد بن نائف ہی تخت نشین ہوں گے۔

لیکن سننے میں یہ آتا تھا کہ وہ ابھی تک اس ناکام قاتلانہ حملے کے اثرات سے باہر نہیں نکل پائے جب 2009 میں القاعدہ کا ایک خود کش بمبار اس کمرے کے اندر پہنچنے میں کامیاب ہو گیا تھا جہاں محمد بن نائف موجود تھے۔

سعودی عرب میں بادشاہ کا حکم حرف آخر ہوتا ہے اور اس پر کسی قسم کی نہ بحث کی جا سکتی ہے نہ مزاحمت۔ چنانچہ تب سے محمد بن نائف عوامی زندگی سے مکمل طور پر غائب ہو چکے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یوں محمد بن سلمان اور ان کے والد ایک سینیئر شہزادے کو اتنے زبردست طریقے سے راستے سے ہٹانے میں کامیاب ہو گئے کہ نہ کسی کو آنچ آئی نہ کوئی خون بہا۔

ملک کو نئے خطوط پر استوار کرنے کے خواہشمند محمد بن سلمان نے فوراً ہی اقتدار پر اپنی گرفت مضبوط کرنے کے لیے کام شروع کر دیا۔

سنیچر 4 نومبر 2017 کی شام تقریباً 200 نمایاں شہزادوں، کاروباری شخصیات اور دیگر اہم لوگوں کی گرفتاری کے احکامات جاری کر دیے گئے۔ ان لوگوں پر نہ کوئی الزامات عائد کیے گئے، نہ جیل بھیجا گیا، بلکہ ان سب کو ریاض کے پرتعیش رٹز کارلٹن ہوٹل میں محصور کر دیا گیا۔ کچھ افراد کو تو یہاں کئی ماہ تک محصور رکھا گیا۔

اس ساری کارروائی کا مقصد بدعنوانی کی بیخ کنی بتایا گیا، اور ہوٹل کے ان نئے ’مہمانوں‘ کو حکم دیا گیا کہ وہ اپنی آزادی کی قیمت کے طور پر مبینہ طور پر غیر قانونی ذرائع سے کمائے گئے اربوں ریال واپس کریں۔

لیکن ایم بی ایس کے ناقدین کہتے ہیں کہ ان لوگوں کو حراست میں لینے کی وجہ بدعنوانی نہیں تھی، بلکہ ایم بی ایس طاقت کے اس برہنہ اظہار کے ذریعے ہر اس شخص کو خاموش کر دینا چاہتے تھے جو انھیں چیلنج کرنے کا سوچ سکتا تھا۔

اس کارروائی کے ساتھ ساتھ ایم بی ایس نے وفات پا چکے شاہ عبداللہ کے کبھی طاقتور رہ چکے خاندان کی شاخ سے تعلق رکھنے والے سینیئر شہزادوں کے خلاف بھی اقدامات کیے۔

تب سے وہ ملکی دفاع اور سکیورٹی کے تینوں محکمے یعنی نیشنل گارڈ، وزارت داخلہ اور فوج کو اپنے کنٹرول میں لا چکے ہیں۔ بظاہر ایم بی ایس اب فیصلہ کن قوت رکھتے ہیں۔

بڑی بڑی شخصیات کو پکڑ کر رٹز کارلٹن میں بند کر دینے نے کاروباری دنیا کو ہلا کر رکھ دیا اور غیر ملکی سرمایہ کاروں کو بھی پریشان کر دیا۔ اب لوگوں کو کیسے معلوم ہو کہ سعودی عرب میں کس شخص کے ساتھ کاروبار کرنا محفوظ ہے؟ اگلا گرفتار کیے جانے والا شخص کون ہوگا؟

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس بے یقینی کے باوجود سعودی لوگوں کی ایک بڑی تعداد نے ایم بی ایس کی ان کارروائیوں کو بہت سراہا۔ سعودی عرب دنیا میں تیل برآمد کرنے والا سب سے بڑا ملک ہوسکتا ہے لیکن اس کی ایک بڑی آبادی، خاص طور پر ملک کے جنوبی حصے کے شہری غربت کی زندگی گزارنے پر مجبور ہیں۔ اسی لیے جب لوگوں نے یہ مناظر دیکھے کہ محمد بن سلمان نے کس طرح ان تاجروں اور شہزادوں کو ’ہلا کر‘ رکھ دیا جنھیں کوئی ہاتھ نہیں لگا سکتا تھا، تو ملک کے اندر ایم بی ایس کے حامیوں میں مزید اضافہ ہو گیا۔

ایک اور چیز جس سے ملک کے اندر ان کی مقبولیت میں اضافہ ہوا، وہ ایم بی ایس کی وہ کوششیں ہیں جن کے تحت وہ تیل سے آمدن کے علاوہ دیگر معاشی شعبوں کو بھی ترقی دے رہے ہیں۔ ایم بی ایس نے معیشت میں تنوع پیدا کرنے کے لیے سعودی عرب کو ایک ایسا ملک بنانے کی کوشش کی ہے جہاں زیادہ سے زیادہ سرمایہ کاری ہو اور کم تنخواہ پر کام کرنے والے لاکھوں سعودی نوجوانوں کو روزگار کے اچھے مواقع ملیں۔

ایم بی ایس کا ’وژن 2030‘ منصوبہ نہایت پرعزم ہے۔ اس پروگرام میں مستقبل قریب کا ایک ایسا تصور پیش کیا گیا ہے جس میں سعودی عرب یورپ، ایشیا اور افریقہ کو جوڑنے والا عالمی مرکز بن جائے گا۔

وژن 2030 میں تفریح کے شعبے کو فروغ دینے کے لیے 64 ارب ڈالر کا ایک منصوبہ بھی شامل ہے جبکہ سیاحت کے شعبے میں روزگار کے دس لاکھ نئے مواقع پیدا کرنے کا منصوبہ بھی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

لیکن باقی چیزوں کی طرح وژن 2030 کے اہداف پر بھی جمال خاشقجی کے قتل کے سائے لہرا رہے ہیں۔ مثلاً، کچھ غیر ملکی سرمایہ کاروں نے سعودی عرب میں اپنی سرمایہ کاری اس خوف سے کم یا منسوخ کر دی ہے کہ کہیں ان کا نام اس شخص کے ساتھ نہ منسلک ہوجائے جو اب بھی اس قتل کے سلسلے میں بین الاقوامی سطح پر مشکوک ہے۔

لیکن اس کے باوجود وژن 2030 پر عمل جاری ہے اور اس میں ایک شاندار معاشی مستقبل کا منصوبہ بھی شامل ہے جسے ’نیوم‘ کا نام دیا گیا ہے۔ یہ نیو-مستقبل کا مخفف ہے جس کے معنی ہیں ایک ’جدید مستقبل۔‘

سعودی عرب کے شمال مشرقی کونے میں جہاں بحیرہ احمر کا نیم گرم پانی مصر، اردن اور اسرائیل کے ساحلوں کو چھوتا ہے، وہاں 21 ویں صدی کے تقاضوں سے ہم آہنگ ایک بہت بڑا شہر بسانے کا منصوبہ بھی اس میں شامل ہے۔

اس کا مطلب یہ ہے کہ جہاں آج تیز صحرائی ہواؤں سے بکھرتی ریت اور سیاہ چٹانیں ہیں، جہاں پہلی عالمی جنگ کے دوران تھامس ایڈورڈ لارنس (لارنس آف عریبیہ) اور عرب فوج اپنے اس وقت کے ترک دشمنوں سے نبرد آزما تھی، عین اس جگہ پر 500 ارب ڈالر کے تعمیراتی منصوبے کو عملی جامہ پہنایا جائے گا جو سرحد کے آر پار 26 ہزار مربع کلومیٹر پر پھیلا ہوگا۔

نیوم نامی یہ شہر اتنا جدید ہوگا کہ وہاں ہر طرف ڈرونز اڑ رہے ہوں گے، ڈرائیور کے بغیر چلنے والی کاریں ہوں گی، آپ کا ہاتھ بٹانے کے لیے قسم قسم کے روبوٹ ہوں گے، مصنوعی ذہانت کا دور دورہ ہوگا، شمسی توانائی سے لیس ماحول دوست مکان ہوں، بائیوٹیکنالوجی ہوگی اور ’انٹرنیٹ آف تھنگز‘ یعنی چیزوں کا انٹرنیٹ بھی ہوگا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

حکومت کے مطابق یہ شہر 2025 تک معرض وجود میں آ چکا ہوگا، لیکن کچھ ماہرینِ معاشیات کو ان اندازوں پر شک ہے۔

ان میں سے ایک ماہر کا کہنا ہے کہ ’نہیں، یہ بالکل بھی حقیقی نہیں ہے۔ نیوم ہمیشہ سے ایک خواب رہا ہے اور یہ خواہشات اور حقیقت کے درمیان فاصلہ کا عکاس ہے۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ خود محمد بن سلمان دنیا کو کس نظر سے دیکھتے ہیں۔‘

لیکن اس کے باوجود ایک شخص نے مجھے بتایا کہ ایم بی ایس اتنے زیادہ پراعتماد ہیں کہ ان کے خیال میں یہ شہر ٹیکنالوجی کی دنیا میں امریکی ریاست کیلیفورنیا کے شہر پالو آلٹو کا ہم پلہ ہوگا جو ٹیکنالوجی کا مرکز ہے۔

جہاں تک کسی منصوبے کے تحت نئے شہر بسانے کا تعلق ہے، تو سعودی عرب کا اس حوالے سے کوئی شاندار ریکارڈ نہیں رہا ہے۔

خلیج میں مقیم ایک ماہر معاشیات کے بقول ’آپ کنگ عبداللہ اکنامک سٹی کی ہی مثال لے لیں۔  منصوبے کے مطابق 2020 تک اس شہر کی آبادی 20 لاکھ ہونا تھی، لیکن ابھی تک یہاں صرف آٹھ ہزار لوگ آباد ہوئے ہیں۔ اس لیے میرا جواب نفی میں ہوگا، وہ اپنے اس اقتصادی خواب کو عملی شکل نہیں دے سکتے۔‘

اس کے باجود نیوم کا شہر ممکنہ طور پر تعمیر ہوگا، لیکن اس پر کام کی رفتار سست رہے گی۔ اس حوالے سے ابھی بہت کچھ داؤ پر لگا ہوا ہے۔ کیا یہ شہر غیر ملکی سرمائے کو اپنی جانب کھینچ سکتا ہے اور کیا یہاں روزگار کے بہت زیادہ موقع پیدا ہو جائیں گے، ان اندازوں پر ابھی بہت بڑے سوالات موجود ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ستمبر 2018 میں برطانیہ کے موجودہ وزیر اعظم بورس جانسن نے سعودی عرب کا دورہ کیا تھا جس پر خرچ ہونے والے 14 ہزار پاؤنڈ ان کے سعودی میزبانوں نے ادا کیے تھے۔ یہ تمام اخراجات پارلیمنٹ کے سامنے پیش کیے گئے تھے۔ جانسن کو اس دورے کے بارے میں پہلے سے کوئی اطلاع نہیں تھی، لیکن یہ دورہ جمال خاشقجی کے قتل سے صرف دو ہفتے پہلے ہوا تھا۔

ان سے پہلے سعودی عرب میں حقوق کے لیے سرگرم کارکنوں کی گرفتاریوں کے بارے میں غیر ملکی ذرائع ابلاغ میں خبریں کم ہی دکھائی دیتی تھیں اور مغربی رہنماؤں میں ایم بی ایس کی شہرت بہت اچھی تھی۔

اس کے بعد کے حالات میں، بورس جانسن کے دورہ سعودی عرب کے بارے میں شاید سوچا بھی نہیں جا سکتا تھا۔

اور اب حالات اس نہج پر پہنچ چکے ہیں کہ وہ مغربی ممالک جہاں ایم بی ایس کو سعودی عرب میں معاشرتی تبدیلیوں کا بہت بڑا علمبردار سمجھا جاتا تھا، اب وہاں کم از کم عوامی سطح پر تو ایم بی ایس کو کافی برا سمجھا جاتا ہے۔

کئی دیگر مبصرین کی طرح نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک خلیجی مبصر کا کہنا تھا کہ خاشقجی کے قتل نے سعوی عرب کو ’قاتلوں کے کلب‘ میں شامل کر دیا ہے۔ بظاہر اس واقعے نے ایم بی ایس کو قذافی، صدام حسین اور بشارالاسد کی صف میں لا کھڑا کیا ہے۔ اور یہ وہ کلب ہے جس میں سعودی عرب کو اس سے پہلے کبھی بھی شامل نہیں کیا جاتا تھا۔‘

نجی سطح پر سعودی عرب کے ساتھ بہت سے لوگ کاروبار کر رہے ہیں کیونکہ سعودی عرب کی معیشت بہت بڑی ہے اور یہ ملک اتنے پرکشش ٹھیکے دیتا ہے کہ مغربی تاجر ان سے انکار نہیں کر سکتے۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ ابھی تک سعودی عرب کے پکے اتحادی ہیں۔

امریکی کانگریس سعودی عرب کو کئی ارب ڈالر کا اسلحہ فروخت کرنے کے معاہدے کو روکنے کی ناکام کوشش کر چکی ہے لیکن اسے اس میں کامیابی نہیں ملی۔ صدر ٹرمپ نے کانگریس کی اس کوشش کو معاشی اور سٹریٹیجک بنیادوں پر رد کر دیا تھا۔

سعودی مارکیٹ کی وسعت، اور ایران کے توسیع پسندانہ اقدامات کے خلاف اسے ایک مضبوط بند سمجھے جانے کا مطلب ہے کہ مغربی رہنما سعودی عرب پر تنقید ہمیشہ نرم الفاظ میں ہی کریں گے۔

لیکن اس کے باوجود مغربی ممالک کی طرف سے سعودی عرب میں انسانی حقوق کی صورت حال پر تنقید کی وجہ سے ریاض میں اضطراب پیدا ہو چکا ہے۔

اسی لیے سعودی عرب نے صورت حال پر قابو پانے کی کوششیں شروع کر دی ہیں۔ مثلاً شہزادی ریما بنت بندر السعود کو امریکہ میں سعودی عرب کا سفیر تعینات کیا گیا ہے، جو نہ صرف ملک کی پہلی خاتون سفیر ہیں بلکہ ایک ایسی نفیس کاروباری شخصیت ہیں جو کئی سال تک امریکہ میں مقیم رہی ہیں۔

یوں اس دارالحکومت میں جہاں ارکان کانگریس اور دیگر لوگ امریکہ اور سعودی عرب کی شراکت داری کے جواز پر سوال اٹھا رہے ہیں، وہاں عوامی سطح پر سعودی سفارت کاری کی شناخت ایک تجربہ کار اور پراعتماد خاتون کو بنا دیا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

لیکن سعودی عرب روس، چین اور پاکستان کے ساتھ شراکت کے امکانات کا بھی بڑی مستعدی سے جائزہ لے رہا ہے۔ یہ ممالک سعودی عرب میں انسانی حقوق کے حوالے سے کبھی ایسے سوالات نہیں اٹھاتے جن پر اسے خفت کا سامنا کرنا پڑے۔

گذشتہ 12 ماہ کے دوران امریکی انٹیلیجنس حکام اوراقوام متحدہ کی خصوصی نمائندہ ایگنس کیلامارڈسمیت کئی سخت بیانات اور الزامات منظر عام پر آ چکے ہیں جن سے یاد دہانی ہوتی ہے کہ مغربی دنیا کے نزدیک جمال خاشقجی کے قتل کا حکم ذاتی طور پر ایم بی ایس نے ہی دیا تھا۔ ایگنس کا اصرار ہے کہ آخر کار اس قتل کا ذمہ ایم بی ایس کو ہی ٹھہرایا جانا چاہیے۔

لیکن ملک کے اندر محمد بن سلمان کا جادو سر چڑھ کر بول رہا ہے۔ ایک مبصر کے بقول ’آپ 16 سے 25 سال کے درمیان کے کسی شخص سے بات کر کے دیکھ لیں، یہ سب انھیں ایک ہیرو سمجھتے ہیں۔ ایم بی ایس نے جو معاشرتی تبدیلیاں کی ہیں اور جس طرح مذہبی بنیاد پرستوں کی طاقت کو ختم کر رہے ہیں، یہ چیزیں نوجوانوں کو بہت اچھی لگ رہی ہیں۔‘

اس بات کے اشارے بہت کم ہیں کہ ایم بی ایس کی قیادت میں سعودی عرب میں جمہوریت کے حوالے سے کوئی حقیقی اقدامات کیے جائیں گے۔ تنقید تو دور کی بات ہے، اگر آپ حکمران خاندان اور اس کی پالیسی کے بارے میں کھلے بندوں بات بھی کریں تو آپ کو جیل میں ڈال دیے جانے کا خطرہ ہو سکتا ہے۔

کئی برسوں سے ایم بی ایس کو اپنے والد، شاہ سلمان کی مکمل حمایت اور سرپرستی حاصل رہی ہے، اور محمد بن سلمان کی حکمرانی کو بظاہر کسی طرف سے کوئی خطرہ نہیں ہے۔

ایم بی ایس کے اپنے دربار کے حلقے میں بھی یہی تاثر پایا جاتا ہے کہ مغرب میں جمال خاشقجی کے قتل میں ایم بی ایس کے مبینہ کردار کے حوالے سے جو ہنگامہ برپا ہے، ایک دن وہ بھی ختم ہو جائے گا۔ شاید ان لوگوں کا خیال درست ہی ہے۔

دیکھا جائے تو کئی اعتبار سے سعودی عرب ایم بی ایس کی ذات ہی ہے۔ وہ کوئی جمہوری شخص نہیں ہیں اور نہ ہی کوئی مصلح، بلکہ اکثر لوگوں کے خیال میں وہ ایک ڈکٹیٹر ہیں۔ اور 34 سالہ ایم بی ایس یہ بات جانتے ہیں کہ جب موجودہ بادشاہ کا انتقال ہو گا تو مشرق وسطیٰ کے سب سے بڑے ملک کی باگ ڈور ان کے ہاتھ میں آ جائے گی، ایک آدھ عشرے کے لیے نہیں، بلکہ اگلے 50 برس کے لیے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[278]
،تصویر کا ذریعہSocial Media

صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں ایک نجی یونیورسٹی کی طالبہ کے اقدام خودکشی کے بعد پولیس کا کہنا ہے کہ ایک لڑکے کو شامل تفتیش کیا گیا ہے اور ابتدائی تحقیقات کے مطابق یہ معاملہ جذبات اور نفسیات کا ہے۔

5 جنوری کو لاہور میں واقع ایک نجی یونیورسٹی کے فارمیسی کے شعبے کی طالبہ کی جانب سے مبینہ طور پر خودکشی کی کوشش کے بعد مذکورہ طالبہ کو شدید زخمی حالت میں ہسپتال منتقل کر دیا گیا تھا جہاں اس کی حالت میں بہتری آئی ہے۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ترجمان ڈی آئی جی آپریشنز کا کہنا تھا کہ پولیس یہ جاننے کی کوشش کر رہی ہے کہ آیا خودکشی کی اس کوشش کے پیچھے 'یونیورسٹی، گھر والوں، یا کسی اور شخص کی طرف سے کسی قسم کا دباؤ تھا۔'

انھوں نے مزید کہا کہ تفتیش کے دوران لڑکی کے موبائل کالز کی تفصیلات حاصل کی گئیں جس سے معلوم ہوا کہ ’لڑکی نے خودکشی سے پہلے ایک نوجوان سے 27 منٹ تک فون پر بات کی تھی۔‘

’ہم نے اس لڑکے کو بھی حراست میں لیا ہے۔ تاہم پولیس کی جانب سے لڑکے کا تفصیلی بیان ریکارڈ کر کے تفتیش کو آگے بڑھایا جا رہا ہے۔‘

پولیس کے مطابق بظاہر متاثرہ لڑکی ’پسند کی شادی کرنا چاہتی تھی اور لڑکے کو ملنے کے لیے آنے پر اصرار کر رہی تھی۔‘

یاد رہے کہ ابھی تک اس واقعے کی ایف آئی آر درج نہیں کی گئی ہے۔ اس بارے میں پولیس ترجمان کا کہنا تھا کہ لڑکی کے گھر والوں نے پولیس کو ابھی تک ایف آئی آر کے لیے کوئی درخواست نہیں دی۔

پولیس کے مطابق اس کی طرف سے اس وقت تک ایف آئی آر اپنی مدعیت میں درج نہیں کی جا سکتی جب تک ایسے کیسز میں متاثرہ شخص ہلاک نہ ہو۔ 'پولیس لڑکی کی حالت بہتر ہونے پر تفصیلی بیان ریکارڈ کرے گی۔'

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

دوسری جانب لاہور کے جنرل ہسپتال میں زیر علاج لڑکی کو وینٹیلیٹر سے ہٹا دیا گیا ہے جبکہ حکام کے مطابق جمعرات کو لڑکی نے آنکھیں بھی کھولی ہیں اور ڈاکٹروں کے بلانے پر سر ہلا کر جواب بھی دیا۔

لاہور جنرل ہسپتال میں زیر علاج طالبہ فاطمہ کی صحت سے متعلق پرنسپل امیر الدین میڈیکل کالج پروفیسر فاروق افضل کی صدارت میں ہونے والے اجلاس میں طالبہ کی حالت کے بارے میں ڈاکٹرز کے میڈیکل بورڈ کی طرف سے آگاہ کیا گیا۔

پروفیسر جودت سلیم کے مطابق طالبہ کی حالت تشویشناک ہے مگر ان کی حالت میں بہتری آئی ہے۔ 'طالبہ آئی سی یو میں زیرِ علاج ہے اور ماہر ڈاکٹرز کی ٹیم مسلسل دیکھ بھال کر رہی ہے۔'

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس سے قبل لاہور پولیس نے تصدیق کی تھی کہ رائے ونڈ روڈ پر واقع یونیورسٹی کی طالبہ نے عمارت کی دوسری منزل سے چھلانگ لگا کر مبینہ طور پر خودکشی کی کوشش کی اور انھیں زخمی حالت میں ہسپتال منتقل کر دیا گیا تھا۔

لاہور یونیورسٹی کے رجسٹرار علی اسلم کے مطابق خودکشی کی کوشش کرنے والی لڑکی نے ستمبر 2025 میں یونیورسٹی میں داخلہ لیا تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ اس اقدام کی وجوہات کے حوالے سے کافی باتیں سامنے آ رہی ہیں لیکن ابھی تک حتمی طور پر کچھ نہیں کہا جا سکتا اور تحقیقات مکمل ہونے پر ہی اصل حقیقت سامنے آئے گی۔

یونیورسٹی آف لاہور میں حالیہ چند روز کے دوران یہ ایسا دوسرا واقعہ ہے۔ اس سے قبل گذشتہ ماہ فارمیسی ڈپارٹمنٹ کے ہی ایک طالب علم اویس نے عمارت سے کود کر خود کشی کر لی تھی۔

لاہور پولیس کے ڈِی آئی جی آپریشنز فیصل کامران نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ فارمیسی ڈپارٹمنٹ کی طالبہ کی ٹانگوں کی ہڈیاں ٹوٹی ہیں اور وہ بے ہوش ہیں۔ اُن کے بقول لڑکی کے ہوش میں آنے پر مبینہ خودکشی کی وجہ کا تعین ہو سکے گا۔

سوشل میڈیا پر وائرل ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کچھ افراد زخمی حالت میں ایک لڑکی کو لیجا رہے ہیں جبکہ فرش پر خون کے نشانات ہیں۔ بی بی سی آزادانہ ذرائع سے ان ویڈیوز کی تصدیق نہیں کر سکا۔

پولیس کے مطابق طالبہ کو فوری طور پر یونیورسٹی آف لاہور سے متصل ٹیچنگ ہسپتال لیجایا گیا، جس کے بعد اُنھیں لاہور کے جنرل ہسپتال منتقل کیا گیا ہے۔

طالبہ کی جانب سے خودکشی کی مبینہ کوشش پر یونیورسٹی میں طلبہ کی جانب سے احتجاج بھی ہوا ہے، جس کی وجہ سے تدریسی سرگرمیاں معطل ہو کر رہ گئی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

لاہور یونیورسٹی کے ایک طالب علم نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ یہ واقعہ صبح ساڑھے دس بجے پیش آیا۔

اُن کا کہنا تھا کہ طالبہ کا تعلق بھی فارمیسی ڈیپارٹمنٹ سے تھا اور اسے اُن کا بھائی پیر کی صبح یونیورسٹی چھوڑنے آیا تھا۔ لیکن کچھ دیر بعد اُنھوں نے دوسری منزل سے چھلانگ لگا دی۔

اُن کا کہنا تھا کہ اویس کی خودکشی کے بعد سے طلبہ پریشان تھے اور اب ایک اور طالبہ کی جانب سے خودکشی کی کوشش نے یونیورسٹی کا ماحول مزید افسردہ کر دیا ہے۔

لاہور کے جنرل ہسپتال میں اے ایم ایس ایمرجنسی ڈاکٹر محمد جعفر نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ 20 سالہ طالبہ کے تمام ٹیسٹ کروانے کے بعد انھیں آئی سی یو میں شفٹ کیا گیا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ طالبہ کو علاج کی بہترین سہولیات فراہم کی جا رہی ہیں تاہم ان دونوں ٹانگیں ٹوٹ چکی ہیں، ان کی ریڑھ کی ہڈی بھی ٹوٹ گئی ہے اور پسلیاں بھی ٹوٹی ہیں۔ ان کے مطابق طالبہ کو کافی فریکچرز آئے ہیں اور سر میں بھی چوٹ آئی ہے۔

ڈائریکٹر ایمرجنسی یحییٰ سلطان نے بھی میڈیا سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ اوپر سے گرنے کی وجہ سے طالبہ کے سر میں چوٹ آئی ہے اور چھاتی میں بائیں جانب ٹراما ہوا ہے جس کے لیے ٹیوب ڈالی گئی ہے۔

زخمی طالبہ کے علاج کے لیے جنرل ہسپتال میں خصوصی میڈیکل بورڈ بھی تشکیل دیا گیا ہے جس کی سربراہی پروفیسر جودت سلیم کریں گے اور یہ 24 گھنٹے میں اس حوالے سے رپورٹ دے گا۔

ڈی آئی جی آپریشنز لاہور فیصل کامران نے بی بی سی کو بتایا کہ حتمی طور پر لڑکی کے اس قدم کی وجوہات کا تعین نہیں کیا جا سکتا۔ انھوں نے کہا کہ لڑکی کا موبائل لاک ہے، جس تک رسائی کی کوشش کی جا رہی ہے کہ اُس کی جانب سے آخری مرتبہ کسے کال کی گئی تھی۔

اُن کا کہنا تھا کہ یونیورسٹی انتظامیہ کے بقول طالبہ کی حاضری یا فیس کا کوئی مسئلہ نہیں تھا جبکہ لڑکی کے اہلخانہ بھی کسی گھریلو پریشانی سے انکار کر رہے ہیں۔

ڈی آئی جی فیصل کامران کے مطابق لڑکی کے ہوش میں آنے پر پولیس اُس کا بیان ریکارڈ کرے گی، جس کے بعد ہی صورتحال واضح ہو سکے گی اور پولیس اپنی کارروائی آگے بڑھائے گی۔

پندرہ روز کے وقفے میں خودکشی کے دوسرے واقعے پر تبصرہ کرتے ہوئے ڈی آئی جی فیصل کامران کا کہنا تھا کہ پولیس نے اس حوالے سے یونیورسٹی انتظامیہ سے بات کی ہے۔

اُن کے بقول یونیورسٹی انتظامیہ سے کہا گیا ہے کہ یونیورسٹی میں آئندہ ایسے واقعات کی روک تھام کے لیے حفاظتی انتطامات کریں اور یونیورسٹی کی اُونچی عمارتوں کے اطراف حفاظتی جنگلے لگائے جائیں۔

فیصل کامران کے مطابق یونیورسٹی انتظامیہ کو ہدایت کی گئی ہے کہ یونیورسٹی میں حفاظتی انتظامات یقینی بنانے تک آن لائن کلاسز کا انعقاد کیا جائے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

خیال رہے کہ گذشتہ ماہ اسی یونیورسٹی میں فارمیسی ڈیپارٹمنٹ کے طالب علم محمد اویس کی خودکشی کا معاملہ بھی سامنے آیا تھا۔

پانچویں سمسٹر کے طالب علم محمد اویس نے فارمیسی ڈیپارٹمنٹ کے پانچویں فلور سے چھلانگ لگائی تھی۔

طالب علم محمد اویس کے بھائی نے مقامی میڈیا سے گفتگو میں الزام عائد کیا تھا کہ اویس کو اُساتذہ کی جانب سے ذہنی اذیت دی جا رہی تھی۔ اُن پر دباؤ تھا کہ حاضری کم ہونے پر اُنھیں امتحان میں نہیں بیٹھنے دیا جائے گا۔

اویس کے بھائی کا مزید کہنا تھا کہ اُس نے اپنی میڈم سے درخواست کی تھی کہ اُنھیں امتحانات میں بیٹھنا دیا جائے ورنہ اُن کا سمسٹر ضائع ہو جائے گا۔

یونیورسٹی رجسٹرار علی اسلم نے پیر کو صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اویس سلطان کے واقعے میں بنائی گئی تحقیقاتی کمیٹی نے اپنا کام مکمل کر لیا ہے۔ ان کے مطابق ’اس بچے کی حاضری مکمل تھی اور اس کا سی جی پی اے بھی 3.14 تھا۔‘

خیال رہے کہ طالب علم اویس کی خودکشی پر یونیورسٹی کے چیئرمین اویس رؤف نے اسے ذہنی مسائل کا شاخسانہ قرار دیا تھا۔

یونیورسٹی آف لاہور کے چیئرمین اویس رؤف نے ان الزامات کی تردید کرتے ہوئے کہا تھا کہ محمد اویس ایک ہونہار طالب علم تھا اور اُس کی حاضری میں کمی یا فیس کا کوئی معاملہ نہیں تھا۔

ایک پوڈ کاسٹ میں گفتگو کرتے ہوئے اویس رؤف کا کہنا تھا کہخودکشی سے چند روز قبل وہ کلاس میں سفید گاؤن پر نہیں آئے تھے، جس پر ٹیچر نے اُسے کہا تھا کہ وہ گاون پہن کر آئے۔ لیکن جب تک وہ واپس آئے، اس وقت تک کلاس ختم ہو چکی تھی۔

اویس رؤف نے کہا تھا کہ طالب علم اویس کے بارے میں یہ معلوم ہوا تھا کہ وہ تنہائی پسند تھا اور اس کے زیادہ دوست نہیں تھے۔

اُنھوں نے اعتراف کیا تھا کہ ایسے طلبہ کو اس نوعیت کا انتہائی قدم اُٹھانے سے پہلے رابطہ نہ کرنا یونیورسٹی انتظامیہ کی ناکامی تھی۔

اویس رؤف نے کہا تھا کہ مستقبل میں ایسے واقعات کی روک تھام کے لیے ایک خصوصی سینٹر کا قیام بھی عمل میں لایا جا رہا ہے، تاکہ اکیلے پن یا کسی بھی ذہنی مسئلے سے دوچار طلبہ سے بات کی جائے اور کوئی بھی انتہائی قدم اُٹھانے سے روکا جا سکے۔

اس واقعے پر یونیورسٹی انتظامیہ کی جانب سے سابق جج کی سربراہی میں ایک آٹھ رُکنی انکوائری کمیٹی بھی تشکیل دی تھی اور یونیورسٹی کے تمام ڈیپارٹمنٹس کو انکوائری کمیٹی کے ساتھ مکمل تعاون کی یقین دہانی کروائی گئی تھی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[279]
،تصویر کا ذریعہBulbul Shah

بلبل شاہ اپنی اہلیہ بی بی روشن اور دو بچوں کے ہمراہ کراچی جانے کے لیے دو دسمبر کو صبح دس بجے غذر سے بس میں بیٹھے تھے۔

یہ وہ بدنصیب بس تھی جس پر دیامیر سے تھوڑا آگے فائرنگ کا واقعہ پیش آیا تھا۔ گلگت بلتستان کے ضلع چلاس میں سنیچر کی شام دیامیر سے دو کلو میٹر دور ایک مسافر بس پر فائرنگ کے واقعے میں نو افراد ہلاک ہوئے تھے۔

بلبل شاہ نے اپنے طویل سفر کے لیے ایسی بس کا انتخاب کیا تھا جس کے ڈرائیور میرعالم ہوں کیونکہ میر عالم نے 20 سال میں کوئی حادثہ نہیں کیا تھا۔ اس فائرنگ کے واقعہ میں میر عالم بھی ہلاک ہو چکے ہیں۔

بلبل شاہ اور ان کے خاندان کی پہلی منزل راولپنڈی تھی۔ راولپنڈی سے انھیں کراچی کے سفر کا آغاز کرنا تھا۔ بلبل شاہ طویل سفر کے بعد تھک کر اونگھ رہے تھے کہ اچانک ان کی اہلیہ بی بی روشن ان پر گر پڑیں اور انھیں کہا کہ لیٹے رہو فائرنگ ہو رہی ہے اور بچے میں نے سیٹ کے نیچے چھپا دیے ہیں۔

بی بی روشن نے اپنے جسم پر ایک یا دو نہیں بلکہ چھ گولیاں کھائیں مگر اپنے خاوند بلبل شاہ اور بچوں کو محفوظ رکھا تھا۔

بلبل شاہ کہتے ہیں کہ ہر وہ گولی جو مجھے لگ سکتی تھی وہ بی بی روشن نے اپنی جسم پر لے لی تھی۔ مجھے ہی نہیں بلکہ کمال بہادری اور جرات سے بچوں کو بھی محفوظ کیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہBulbul Shah

بلبل شاہ اس دن کا واقعہ یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ فائرنگ سے تھوڑی دیر پہلے بس مغرب کی نماز کے لیے رکی تھی۔

’اس سے پہلے کوئی تین بجے کے قریب پاکستان ریسٹورنٹ پر کھانا کھایا تھا۔ اب اندھیرا پھیل چکا تھا۔ روڈ پر گاڑیاں بھی اکا دکا نظر آ رہی تھیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

’میں اپنے خاندان کے ہمراہ کراچی منتقل ہورہا تھا کہ غذر میں میری دکان کا کام بالکل ختم ہو چکا تھا اور کراچی میں میرا سسرال تھا جنھوں نے کہا تھا کہ وہ میری لیے کوئی ملازمت تلاش کر لیں گے۔‘

بلبل شاہ کہتے ہیں کہ ’میں مستقبل کی سوچوں میں گم تھا کہ پتا نہیں کس وقت نیند آ گئی۔ اس وقت چھوٹا بچہ میری گود میں تھا جبکہ بڑی بیٹی بی بی روشن کی گود میں تھی۔ اچانک میں نے محسوس کیا کہ بی بی روشن میری اوپر گر چکی ہیں۔ اس وقت وہ مجھے کہہ رہی تھیں کہ اٹھنا نہیں بالکل بھی نہیں اسی طرح لیٹے رہو۔‘

’ساتھ میں کہا کہ بچوں کو میں نے سیٹ کے نیچے چھوڑ دیا ہے۔ میں نے اگر سر اوپر کرنے کی کوشش کی یا اوپر ہونے کی تو وہ مجھے زور دے کر کہتیں کہ لیٹے رہو سر اوپر نہیں کرنا۔‘

بلبل شاہ کا کہنا تھا جب فائرنگ شروع ہوئی تو اس وقت بی بی روشن کھڑکی والی سائیڈ پر تھیں۔

’وہ تو ایک ماں ہے اس موقع پر انھوں نے اپنی جان کی پروا نہ کرتے ہوئے پہلے اپنی گود میں موجود بچی کو سیٹ کے نیچے چھوڑا اور پھر میری گود میں موجود بچے کو سیٹ کے نیچے چھوڑ کر مجھ پر گرکر مجھے لٹا دیا تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہBulbul Shah

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بلبل شاہ کہتے ہیں کہ کوشش کے باوجود کہ مجھے بی بی روشن نے اٹھنے نہیں دیا۔ فائرنگ کے شروع میں ان کی آواز آئی تھی مگر اب ان کی آواز بھی بند ہو گئی تھی۔

’ڈرائیور میر عالم بس کو بھگانے کی کوشش کر رہا تھا۔ میں ڈر گیا کہ بس دریا میں نہ گر جائے۔ جب فائرنگ رک گئی تو میں اور زیادہ پریشان ہو گیا کہ اب وہ لوگ بس کے اندر آئیں گے اور معلوم نہیں کیا سلوک کریں گے۔

ان کا کہنا تھا کہ اس موقع پر بس ٹرک کے ساتھ ٹکرا گئی اور آگ لگ گئی تھی۔ جس کے بعد فائرنگ بھی رک گئی۔

’شاید وہ لوگ یہ سمجھے کہ بس میں آگ لگی چکی ہے اب مزید فائرنگ کی ضرورت نہیں ہے۔ اس کے بعد میں نے بی بی روشن کو زور لگا کر اپنے اوپر سے سائیڈ پر کیا تو دیکھا کہ وہ زخمی تھیں۔ مجھے ان کی یہ بات یاد آ گئی کہ بچے سیٹ کے نیچے ہیں۔ انھیں بچانا ہے۔‘

بلبل شاہ کا کہنا تھا کہ ’میں نے دونوں بچوں کو سیٹ کے نیچے سے نکالا اور اٹھا کر بس سے باہر نکلا تو بس کی راہداری میں زخمی پڑے تھے چیخ و پکار تھی۔ کوئی سانس لے رہا تھا اورکوئی  بے سدھ پڑا تھا۔‘

’میں بڑی احتیاط سے اترا کہ کسی پر میرا پاؤں نہ آئے۔ بچوں کو بس سے اتار کر ایک پتھر پر بٹھایا۔ وہ رو رہے تھے تو ان سے کہا کہ رو مت میں امی کو لے کر آتا ہوں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’میں دوبارہ بس میں گیا اور بی بی روشن کو اپنی پیٹھ پر لاد کر نیچے لانا شروع کر دیا۔ دوبارہ بس میں جانا اور ان کو نیچے لانا بہت مشکل تھا۔ مجھے اب پتا چل گیا تھا کہ مجھے اور بچوں کو بچاتے ہوئے بی بی روشن نے اپنی جسم پر گولیاں کھا لی تھیں وہ لہو لہان تھیں۔‘

بلبل شاہ کا کہنا تھا کہ اس موقع پر بی بی روشن نے بات کرنے کی کوشش کی تھی۔ ’ٹوٹی پھوٹی بات میں کہا کہ بچے کدھر ہیں اورمیں کیسا ہوں۔ ‘

ان کا کہنا تھا کہ ہم بس کے جس جگہ بیٹھے تھے اس سے پیچھے دو فوجی جوان تھے وہ دونوں فائرنگ کا نشانہ بن کر ہلاک ہو گئے تھے۔

’ہم سے اگلی سیٹ پر موجود ایک نوجوان ہلاک اورایک انتہائی شدید زخمی تھا۔ یعنی ہم جس حصے میں بیٹھے تھے وہاں پر شدید فائرنگ ہوئی تھی۔‘

بلبل شاہ کا کہنا تھا کہ ’مجھے دیامیر پولیس نے وڈیو نکال کر مجھ سے سامان کی شناخت کروائی تھی۔ وہ کمبل جو میرے بچوں کے اوپر تھا اس کمبل کا کوئی حصہ ایسا نہیں تھا جہاں پر گولیوں کے نشانات نہ ہوں۔‘

یہ تو بی بی روشن کی حاضر دماغی اور بہادری تھی کہ ہم بچ گئے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہBulbul Shah

بلبل شاہ کا کہنا تھا کہ ’میں بس سے نیچے اترا تو کتنا وقت لگا مجھے یاد نہیں ہے مگر بس سے نیچے اترنے کے تھوڑی دیر بعد پولیس وغیرہ پہنچ گئی تھی۔‘

’میں نے بچوں کو اپنے ساتھ لیا تو ایک ایمبولینس میں بیٹھ گیا جس نے ہمیں دیامیر کے ہسپتال پہنچایا۔ وہاں پر ڈاکٹر نے ان کا پہلا آپریشن کیا۔ ڈاکٹر نے بتایا تھا کہ ان کے جگر اور گردے کو نقصان پہنچا اس نے ان کا خون روکنے کے بعد دوسری ایمبولینس میں ہمیں گلگت بھج دیا تھا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’گلگت میں بی بی روشن کا دوسرا آپریشن ہوا ہے۔ یہ دوسرا آپریشن پانچ گھنٹے طویل تھا۔ اس آپریشن کے دوران ڈاکٹر بھی پریشان ہو گئے تھے مگر پانچ گھنٹے کے بعد انھوں نے مجھے بتایا کہ وہ بہتر ہیں۔‘

’ان کے جسم میں اب بھی تین گولیاں ہیں۔ ڈاکٹروں نے کہا تھا کہ گولیوں کی کوئی با ت نہیں ہے اس وقت بس ان کی زندگی بچانی ہے۔‘

بلبل شاہ کہتے ہیں کہ آج بدھ کے روز وہ کچھ بہتر لگی ہیں۔ ان کو نلکیاں وغیرہ لگی ہوئی ہیں۔ ڈاکٹر بتاتے ہیں کہ اب ان کا سنیچر کے روز تیسرا آپریشن ہو گا۔

’یہ بڑا آپریشن ہو گا جس میں زیادہ وقت بھی لگ سکتا ہے اور زیادہ خطرناک بھی ہے۔ میں پوری پاکستانی قوم سے ہاتھ جوڑ کر التجا کرتا ہوں کہ وہ بی بی روشن کی صحت کے لیے دعا کریں۔‘

’میں ان سے خود زیادہ بات نہیں کرتا بس ان ہی کے پاس ہوتا ہوں۔ وزیر آئے تھے تو انھوں نے ان وزیر سے اپنے لیے کچھ نہیں مانگا بلکہ کہا کہ اس راستے کو پر امن بنائیں جہاں پر ہر کچھ عرصے بعد بے گناہ لوگ اپنی زندگی ہاتھ دھو بیٹھتے ہیں۔ جو قیامت ہم نے دیکھی ہے اب کوئی اور نہ دیکھے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[280]
،تصویر کا ذریعہomodajaecoo.pk

چینی ہائبرڈ ایس یو وی کار جیکو جے فائیو کو منشا گروپ کی ملکیت نشاط موٹرز نے پاکستانی مارکیٹ میں لانچ کیا لیکن مارکیٹ میں موجود اس سیگمنٹ کی دیگر ایس یو ویز کی نسبت اس کی کم قیمت نے سب کو حیران کیا ہے۔

دیکھنے میں تو جیکو جے فائیو ان بہت سی گاڑیوں میں سے ایک لگتی ہے جو 2019 کے بعد سے پاکستانی مارکیٹ میں لانچ ہوئی ہیں۔

نشاط گروپ نے جے فائیو کے دو ویریئنٹ لانچ کیے ہیں۔ پہلا کم فیچرز کے ساتھ کمفرٹ ویریئنٹ ہے جس کی قیمت 66 لاکھ 99 ہزار روپے ہے اور دوسرا پریمیم ورژن ہے جس کی قیمت 76 لاکھ 99 ہزار روپے ہے۔

اس قیمت پر جیکو جے فائیو ہائبرڈ الیکٹرک ایس یو وی کے لیے مارکیٹ میں دستیاب سب سے سستا آپشن ہے۔ جے فائیو ایک بی سیگمنٹ ایس یو وی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ ایک درمیانے سائز کی ایس یو وی ہے تاہم، پاک ویلز کے سنیل مانج کے مطابق جیکو جے فائیو کو زیادہ تر بی سیگمنٹ ایس یو وی سے تھوڑا بڑا ڈیزائن کیا گیا ہے۔

تاہم جے فائیو کی لانچ کے بعد اس بارے میں متعدد سوالات بھی کھڑے ہوئے ہیں۔ ایک تو یہ کہ نشاط موٹرز کیسے اپنے حریفوں سے کم قیمت پر گاڑیاں فروخت کرنے میں کامیاب ہو رہی ہے؟ اور سب سے اہم سوال یہ کہ کیا یہ حکمتِ عملی پائیدار ثابت ہو گی بھی یا نہیں؟

پاکستان میں اس سیگمنٹ میں اس کے قریبی حریفوں میں ہیول کی جولین ہائبرڈ الیکٹرک ایس یو وی ہے جو اس سے 25 لاکھ روپے مہنگی ہے۔ اسی طرح اس کی قیمت ٹویوٹا کرولا کراس اور ہونڈا ایچ آر وی دونوں سے کم ہے، ان دونوں گاڑیوں کی قیمتیں بالترتیب 85 لاکھ روپے اور 89 لاکھ روپے ہیں۔

جیکو کے کمفرٹ ویرینٹ کی قیمت 66 لاکھ 99 ہزار روپے رکھی جو اسے سیڈان کیٹیگری کی گاڑیوں کے پرائس رینج میں بھی رکھتی ہے۔

بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے سنیل منج نے دعویٰ کیا کہ جے فائیو کو اس قیمت پر متعارف کروایا گیا ہے جو سیڈان خریدنے کے ممکنہ خریداروں کو ایس یو وی خریداروں میں تبدیل کر دے گی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انھوں نے یہ بھی کہا کہ لوگوں کو جے فائیو کی ری سیل ویلیو پر اعتماد ہو گا کیونکہ اسے ایک عرصے سے مارکیٹ میں موجود نشاط گروپ نے متعارف کروایا ہے۔

نشاط موٹرز کے سی ای او حسن منشا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پاکستان کی آٹو مارکیٹ میں گذشتہ چند سال سے قیمتوں کی جنگ جاری ہے لیکن جے فائیو کو اس کی موجودہ قیمت پر متعارف کروانے کا فیصلہ سادہ تھا۔

انھوں نے کہا کہ ’ہم نے صرف وہ قیمت دیکھی جو چینی مینوفیکچرر ہمیں دے رہا تھا اور قیمت کا اعلان کرنے سے پہلے اس میں اسمبلی کی اپنی لاگت شامل کی۔ اس میں زیادہ سوچ بچار نہیں کی گئی۔‘

حسن منشا نے یہ بھی کہا کہ ’یہ ایک ابتدائی قیمت تھی‘ اور انھیں دوبارہ جائزہ لینا ہو گا کہ آیا وہ اس قیمت پر فروخت جاری رکھیں گے یا کسی وقت اسے تبدیل کریں گے۔

جے فائیو کو ملنے والا ناقابل یقین ردعمل پاکستان میں گذشتہ چند سالوں میں تمام سیگمنٹس میں چینی کاروں کی بڑھتی ہوئی مقبولیت کی جانب اشارہ بھی ہے۔ بی وائے ڈی اور چنگان جیسی کمپنیاں پہلے ہی اپنی گاڑیاں مارکیٹ میں کامیابی سے لانچ کر چکی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جے فائیو پہلی گاڑی نہیں ہے جسے جیکو نے متعارف کروایا ہے۔ اس سے پہلے نشاط نے جیکو جے سیون اور جے سکس متعارف کروائی تھیں جو بڑے سائز کی ایس یو ویز ہیں اور ایک مختلف سیگمنٹ میں مقابلہ کرتی ہیں۔

تاہم جے فائیو کے لانچ کے معاملے میں بڑا فرق یہ ہے کہ یہ اپنی حریف گاڑیوں سے نمایاں طور پر کم قیمت پر فروخت ہو رہی ہے اور سیڈان گاڑیوں کی مارکیٹ کو بھی متاثر کر سکتی ہے۔

یہ تکنیک بالکل اسی طرح کی ہے جو لکی موٹرز نے سنہ 2019 میں استعمال کی تھی جب انھوں نے کورین ’کِیا سپورٹیج‘ کو اس قیمت پر متعارف کروایا تھا جو ہونڈا سوک اور ٹویوٹا کرولا جیسی سیڈان گاڑی کی قیمت کے قریب تھی۔

یہ وہ کار تھی جس نے سب سے پہلے پاکستان کی آٹو مارکیٹ کو نمایاں طور پر تبدیل کیا اور نئے برانڈز کے داخلے کی راہیں ہموار کیں اور تین جاپانی کار برانڈز کے درمیان طویل عرصے سے موجود اجارہ داری کو توڑا جو ’بگ تھری‘ کے نام سے جانے جاتے ہیں یعنی ٹویوٹا، ہونڈا اور سوزوکی۔

اب سوال یہ ہے کہ کیا جیکو جے فائیو چھ سال پہلے ’کِیا سپورٹیج‘ جیسا کردار ادا کر سکتی ہے؟

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جیکو کی کچھ ڈیلرشپس میں بکنگ ابھی سے بند ہو گئی ہے۔ ایک جیکو ڈیلرشپ کے مطابق ڈیلیوری جولائی اور اگست تک متوقع ہے جس کے بعد یہ سوال پیدا ہو رہا ہے کہ آیا صارفین تک یہ گاڑیاں وقت پر پہنچ بھی سکیں گی اور کمپنی کی اسمبلنگ کیپیسیٹی کتنی ہے۔

حسن منشا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نشاط نے چینی گاڑیوں، خاص طور پر ہائبرڈ گاڑیوں کے لیے مارکیٹ میں ایک خلا کی نشاندہی کی ہے کیونکہ ’لوگ مہنگے پٹرول کی وجہ سے بہتر فیول اکانومی بھی چاہتے ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’ہم نے سوچا کہ ایک اور برانڈ لانے کا یہ ایک اچھا وقت ہے کیونکہ چینی کاریں ہر جگہ مقبول ہیں اور مختلف قسم کے صارفین انھیں قبول کر رہے ہیں۔ یورپی برانڈز اپنے آبائی ممالک سے باہر مینوفیکچرنگ کی اجازت نہیں دیتے۔ ہمارے پاس پہلے سے ہی جاپانی، کورین اور دیگر مینوفیکچررز کے ساتھ ساتھ چینی بھی ہیں لیکن ہم کچھ نیا تلاش کرنے کے لیے چین جانا چاہتے تھے۔‘

اگرچہ حسن منشا نے اپنی گاڑیاں اسمبل کرنے کی پاکستان میں موجود کیپیسٹی پر وضاحت نہیں کی تاہم انھوں نے کہا کہ کمپنی کو ’بُکنگ کے حوالے سے کوئی مسئلہ نہیں ہے۔‘

پاکستانی جریدے بزنس ریکارڈر کی ایک رپورٹ کے مطابق جیکو سالانہ 32 ہزار گاڑیاں اسمبل کرنے کی پروڈکشن کیپیسٹی رکھتی ہے۔ یہ نیکسٹ جین اسمبلی کے نام سے فیصل آباد میں موجود ہے۔

تو کیا جیکو کے لانچ کے بعد اس سیگمنٹ کی گاڑیوں کی قیمتوں میں کمی آ سکتی ہے؟

حسن منشا نے اس کے جواب میں کہا کہ یہ ممکن ہے کہ ان کے حریف جے فائیو کا مقابلہ کرنے کے لیے ڈسکاؤنٹ دینے کی کوشش کریں لیکن فی الحال ان کی پروڈکٹ سب سے سستی ہے۔

انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’یہ صرف قیمت کی بات نہیں ہے۔ ہم تمام فیچرز بھی پیش کر رہے ہیں۔ یہ ہماری فروخت کا بنیادی نقطہ ہے۔ قیمتیں اوپر نیچے ہوتی رہتی ہیں لیکن یہ ایک ایسی پروڈکٹ ہے جس کے بارے میں ہمیں توقع ہے کہ یہ بہت مقبول ہو گی۔‘

اگرچہ دیگر گاڑیوں کی جانب سے قیمتوں میں کمی کا اعلان نہیں کیا گیا ہے لیکن انڈسٹری کے ماہرین خاص طور پر ہیول کی جانب سے قیمت میں کمی کی توقع کر رہے ہیں، جو جے فائیو کے براہ راست مقابلے میں جولین تیار کرتی ہے۔

2024 میں کِیا نے اپنی چھوٹی اے سیگمنٹ کراس اوور ایس یو وی، سٹونک کی قیمت میں سات لاکھ روپے کی نمایاں کمی کی جس کی وجہ سے ہونڈا، ٹویوٹا اور سوزوکی کو بھی اسی پرائس رینج میں اپنی کاروں پر ڈسکاؤنٹ دینا پڑا۔

حریفوں خاص طور پر ہیول کو اب ایک نئے حریف کا جواب دینے کا چیلنج درپیش ہے۔

اصل امتحان یہ ہوگا کہ کیا جیکو اگلے سال سپلائی، قیمتوں اور سروس کے معیار کو برقرار رکھ سکتا ہے یا حریف اس مارکیٹ شیئر کو واپس لینے کے طریقے تلاش کر لیں گے۔ تاہم اس وقت یہ کہنا درست ہو گا کہ پاکستان میں چینی آٹو کمپنیوں کے آنے کے بعد سے ایس یو وی سیگمنٹ پہلے جیسا نہیں رہا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[281]
،تصویر کا ذریعہAlektragroup

’موٹر سائیکل سے موٹر کار۔‘

اِس نعرے نے حال ہی میں اس وقت پاکستانی صارفین کی توجہ حاصل کی جب ’الیکٹرا‘ نامی کمپنی نے ایک ایسی الیکٹرک کار کی بُکنگ کا آغاز کیا جس کی قیمت تقریباً 11 لاکھ روپے سے شروع ہوتی ہے۔

’الیکٹرا‘ کے جنرل مینیجر احمد کمال نے بی بی سی کو بتایا کہ اب تک تقریباً 200 صارفین نے اس کار کی بُکنگ کروائی ہے اور پہلے مرحلے میں چین سے درآمد کیے جانے والے سی بی یو یونٹس کی ڈیلیوری آئندہ برس مارچ سے شروع ہو گی۔

انھوں نے بتایا کہ کار میں ٹو ڈور اور فور ڈور کے علاوہ بیٹری کے اعتبار سے تین آپشنز ہیں۔ ’اوسطاً اس کی بیٹری چارج ہونے میں پانچ سے چھ گھنٹے لیتی ہے اور ویریئنٹ کے حساب سے اِس کی رینج 100 سے 180 کلومیٹر تک ہے۔‘

کئی لوگوں نے قیمت اور خصوصیات کے اعتبار سے اس الیکٹرک کار کا موازنہ پاکستان میں پہلے سے موجود بجٹ کاروں سے کیا ہے تاہم بعض صارفین نے اس میں حفاظتی فیچرز کی عدم موجودگی کی بھی نشاندہی کی ہے۔

پاکستان میں ’نورا‘ نامی کمپنی نے بھی اِسی طرح کی ایک ’مائیکرو کار‘ متعارف کروائی ہے۔

ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ آیا مڈل کلاس کو ٹارگٹ کرنے والی یہ الیکٹرک وہیکلز کسی عام چھوٹی کار کا نعم البدل ہو سکتی ہیں اور صارفین کو ایسی آپشنز کو خریدتے وقت کن چیزوں کا خیال رکھنا چاہیے۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے الیکٹرا کے جنرل مینیجر احمد کمال کا کہنا تھا کہ ’یہ سمجھنا ضروری ہے کہ یہ گاڑی نہیں بلکہ کواڈری سائیکل ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اُن کا کہنا تھا کہ جنوبی ایشیائی ممالک میں رکشے جیسی کواڈری سائیکل بہت عام ہیں اور یہ ٹُک ٹُک کے نام سے چلتی ہیں مگر الیکٹرا میٹرو اس کی چار پہیوں والی جدید قسم ہے جس میں سٹیئرنگ وہیل، ای سی ہیٹر اور ریورس کیمرا بھی ہے۔ ’اس کے تمام فیچر گاڑی والے ہی ہیں، مگر یہ گاڑی نہیں ہے۔‘

وہ کہتے ہیں کہ کمپنی نہیں چاہتی کہ صارفین کی اس کے حوالے سے توقعات گاڑی جیسی ہوں۔

مگر احمد کمال کا کہنا تھا کہ کئی اعتبار سے یہ موٹر سائیکل سے بہتر اور محفوظ ہے۔ ’آپ بچوں کو موٹر سائیکل کی ٹینکی پر بٹھانے کی بجائے اس کواڈری سائیکل میں بٹھائیں اور انھیں سکول چھوڑیں یا سودا سلف خریدیں۔‘

وہ کہتے ہیں کہ اس ای وی (الیکٹرک وہیکل) کے خریدار وہ لوگ بھی ہو سکتے ہیں جو سیکنڈ یا تھرڈ کار کے طور پر چھوٹے موٹے کاموں کے لیے اسے استعمال کرنا چاہتے ہیں۔ ’کئی لوگوں نے اپنے ڈرائیور کو دینے کے لیے اس کار کی بُکنگ کروائی ہے، جو نہیں چاہتے کہ ان کا ڈرائیور 50، 60 لاکھ روپے کی گاڑی پر اُن کے لیے سبزی لے کر آئے۔‘

،تصویر کا ذریعہAlektra Group

کئی لوگوں نے الیکٹرا میٹرو اور اس جیسے کواڈری سائیکل یا ’مائیکرو کار‘ میں سیفٹی فیچرز نہ ہونے کی شکایت کی ہے۔

اس بارے میں احمد کمال کا کہنا تھا کہ کوراڈی سائیکل ایک بین الاقوامی سطح پر پہچانی جانے والی وہیکل کلاس ہے اور یہ چین میں اپنی کیٹگری کے انٹرنیشنل سیفٹی سٹینڈرڈز کلیئر کر کے پاکستان آتی ہے اور پاکستانی کسٹم حکام بھی اس کی سیفٹی رپورٹ کی جانچ کرتے ہیں۔

وہ صارفین کو آگاہ کرتے ہیں کہ اس ای وی پر ’ہائی سپیڈ روڈز پر پابندی ہے، جیسے موٹروے، جی ٹی روڈ، رِنگ روڈ یا ہائی وے۔ آپ اسے وہاں نہیں لے جا سکتے۔ اگر آپ ایسے کرتے ہیں تو حکام بھاری چالان کر سکتے ہیں۔ یہ صرف سوسائیٹیز، محلوں اور شہر کے اندر سفر کرنے کے لیے ہے۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ اس کی زیادہ سے زیادہ رفتار 45 سے 50 کلومیٹر فی گھنٹہ ہے۔ ’سیفٹی کے خدشات اُس وقت آتے ہیں جب آپ بہت زیادہ رفتار پر سفر کریں۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ ’اس کا محدود استعمال ہے، یہ ہر کسی کے لیے نہیں ہے۔ یہ ہر بندے کی ضرورت نہیں ہے اور انھی لوگوں کو یہ ای وی لینی چاہیے جنھیں اس کی ضرورت ہے۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

آل پاکستان موٹر ڈیلرز ایسوسی ایشن کے سربراہ ایچ ایم شہزاد کہتے ہیں کہ اہم بات یہ ہے کہ ایک الیکٹرک وہیکل، چاہے وہ 10 لاکھ روپے کی ہے یا ایک کروڑ روپے کی، اس کی چارجنگ میں کتنا وقت لگتا ہے اور ایک بار فُل چارج ہونے پر یہ کتنے کلومیٹر تک چل سکتی ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ جب تک ملک میں ای ویز کے لیے سپر چارجرز کی عدم دستیابی رہے گی اور ان کی بیٹریاں معیاری نہیں ہوں گی تب تک ’یہ صرف کھلونا ہیں۔‘

وہ کہتے ہیں کہ کِم بجٹ میں صارفین کے پاس پہلے ہی محدود آپشنز ہوتے ہیں مگر مہنگی ای ویز بھی چارجنگ میں زیادہ وقت لے سکتی ہیں۔ ’مڈل کلاس کا جو فرد ایسی کار خریدے گا اس کے گھر تو ویسے بھی آٹھ گھنٹے بجلی نہیں آ رہی ہو گی۔ وہ چارج کرے گا کیسے؟‘

اُن کی رائے ہے کہ الیکٹرک گاڑیوں کی قیمت میں بڑا حصہ بیٹری کی لاگت کا ہوتا ہے، یعنی صارفین کو اس بارے میں بھی دھیان رکھنا چاہیے کہ بیٹری معیاری ہو۔ ’اگر ایک کار کی بیٹری کسی بھی وجہ سے خراب ہو جائے تو کیا آپ 10 لاکھ روپے والی گاڑی میں چھ لاکھ روپے کی بیٹری افورڈ کر پائیں گے؟۔۔۔ یہ دیکھنا ضروری ہے کہ کیا بیٹری کی وارنٹی ہے؟‘

وہ کہتے ہیں کہ ایسی صورت میں آپ پیٹرول کے خرچے پر بچت کرنے کی بجائے نقصان جھیل رہے ہوں گے۔

آٹو سیکٹر کے ماہر مشہود خان اس بات سے متفق ہیں کہ ای وی کے صارفین کے لیے سب سے بڑا چیلنج انفراسٹرکچر اور سیفٹی کا ہو گا۔ ’پاکستان میں ای وی کا انفراسٹرکچر نہیں۔۔۔ ای وی بائیکس یا بسوں کے مقابلے فور وہیلز کا مکمل انحصار چارجنگ کی سہولیات پر ہو گا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ کمپنی چاہے جتنی مرضی سستی ای وی متعارف کرائے مگر صارف کو سیفٹی پر دھیان چاہیے کہ اس میں ان کی فیملی کتنی محفوظ ہو گی۔ ’مڈل کلاس کی مجبوری ہے اور وہ اس سے متوجہ ہو سکتے ہیں لیکن اہم بات سیفٹی کی ہے۔‘

وہ کہتے ہیں کہ یہ دیکھنا ضروری ہے کہ بیٹری کتنی ہیٹ اپ ہو رہی ہے۔ ’چین ایک بڑی ای وی مارکیٹ ہے جہاں یہ تبدیلیاں نظر آ رہی ہیں لیکن ہماری ملک میں یہ صارف کے لیے چیلنج ہے۔‘

وہ مثال دیتے ہیں کہ ’کسی حادثے کی صورت میں ایسی کار سے نکلنا کتنا آسان ہو گا۔‘

ایچ ایم شہزاد کہتے ہیں کہ صارفین کو یہ بھی مدنظر رکھنا چاہیے کہ آیا اِن کِم بجٹ کی گاڑیوں میں سیفٹی فیچرز موجود ہیں یا نہیں۔ ’10 لاکھ روپے کی گاڑی میں آپ کو کون ایئر بیگز دے گا؟‘

وہ مزید کہتے ہیں کہ فی الحال بیٹری یا موٹر کو ٹھیک کرنے کے لیے ای وی ٹیکنیشنز کی بھی قلت ہے۔ ’ملک میں اس وقت اس ٹیکنالوجی کے ٹیکنیشن موجود نہیں ہیں۔ عام مکینک اس گاڑی کو ٹھیک نہیں کر پائے گا۔‘

مشہود خان کہتے ہیں کہ پاکستان کو ای ویز کے لیے اپنی سٹینڈرڈز پر عملدرآمد کرانا ہو گا اور تمام الیکٹرک وہیکلز کی روڈ سیفٹی کا جائزہ لینا ہو گا۔ 'میں ایسی گاڑیاں خریدنا چاہتا ہوں، لیکن مگر مجھے اس کی سیفٹی پر اعتماد نہیں۔ اس کے باوجود اگر میرا بجٹ ہی یہی ہے تو میں شاید لے بھی لوں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[282]
امریکی محکمہ انصاف نے جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھوں نئی فائلیں جاری کی ہیں۔ ان میں سے ایک ویڈیو میں ایپسٹین کو ایک انٹرویو لینے والے کے سوالات کا سامنا کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ اس بات کی تصدیق نہیں ہو سکی ہے کہ کون سوالات پوچھ رہا ہے، یا فوٹیج کب اور کیوں فلمائی گئی۔ ایک حصے میں، ایپسٹین سے اس کی دولت کے بارے میں سوال کیا جاتا ہے، اور بعد میں اس کے سامنے سوال رکھا جاتا ہے کہ آیا وہ جنسی شکاری ہے یا نہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[283]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

نوٹ: اس تحریر کے کچھ حصے قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتے ہیں

اپنے تینوں بچوں کو کھو دینے والے رضوان اقبال کا کہنا ہے کہ جب بھی فجر، حرم اور ذکریا کے چہرے ان کے سامنے آتے ہیں تو انھیں اپنی ’بے بسی پر رونا آ جاتا ہے کہ میں انھیں بچا کیوں نہ سکا۔‘

وسطی پنجاب کے ضلع گجرات کی پولیس کا کہنا ہے کہ سرائے عالمگیر کے رہائشی رضوان اقبال کے تینوں بچوں کے قتل کے الزام میں بچوں کی والدہ سدرہ بشیر کے ساتھ ساتھ بابر حسین نامی شخص کو گرفتار کیا گیا ہے۔

پولیس نے دونوں ملزمان کو جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کر کے اُن کا چار روزہ جسمانی ریمانڈ حاصل کیا ہے۔

پولیس کے مطابق سدرہ بشیر اور بابر حسین پر الزام ہے کہ انھوں نے نہ صرف تینوں بچوں کا قتل کیا بلکہ اِن بچوں کی لاشوں کو نذر آتش کر کے انھیں پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے بھمبھر میں ایک ویران پہاڑی مقام پر دفن کر دیا تھا۔

پولیس کا دعویٰ ہے کہ تینوں بچوں کی لاشیں ملزمان کی نشاندہی پر برآمد کی گئی ہیں اور انھیں پوسٹ مارم کے بعد ورثا کے حوالے کر دیا گیا ہے۔ جمعرات کو رضوان اقبال کے آبائی گاؤں کے قبرستان میں بچوں کی تدفین کی گئی ہے۔

تاہم گجرات پولیس کے مطابق آلہ قتل کی برآمدگی اور شریک ملزمان کا پتا لگانے کے لیے ملزمان سے مزید تفتیش درکار ہے۔

،تصویر کا ذریعہGujrat Police

پیشے کے لحاظ سے موٹر سائیکل مکینک رضوان اقبال کا کہنا ہے کہ جب 19 دسمبر کو وہ معمول کے مطابق کام کاج کے بعد شام کو گھر واپس آئے تو اُن کی والدہ نے بتایا کہ ’تمھاری بیوی بچوں کو ساتھ لے کر یہ کہہ کر نکلی تھیں کہ میں بچوں کے گرم کپڑے وغیرہ لینے بازار تک جا رہی ہوں اور ایک گھنٹے میں واپس آ جاؤں گی۔ لیکن جب انھیں گئے پانچ گھنٹے ہو گئے ہیں تو اہلخانہ کو پریشانی ہوئی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

والدہ کے ہمراہ موجود تینوں بچوں، سات سالہ فجر، چار سالہ حرم اور دو سالہ محمد ذکریا، کے لاپتہ ہونے پر والد نے کہا کہ ’اپنی والدہ کی یہ بات سُن کر میں پریشان ہوا، لیکن انھیں تسلی دی کہ آپ فکر نہ کریں وہ جلد گھر واپس آ جائیں گے۔‘

رضوان کے مطابق پھر انھوں نے اپنی اہلیہ کے دونوں موبائل نمبرز پر کال کی تو وہ بند تھے جس پر وہ گھبرا گئے۔ اُس وقت تک اُن کے رشتہ دار اور ہمسائے بھی اس بارے میں لاعلم تھے۔

’میں نے فوراً بازار جانے کا فیصلہ کیا۔ بازار جاتے ہوئے بھی میں پاگلوں کی طرح بار بار دائیں بائیں دیکھ رہا تھا اور دماغ میں یہی چل رہا تھا کہ وہ بچوں کے ساتھ واپس آتی ہی ہو گی۔ میں نے دو تین گھنٹے اسی بھاگ دوڑ میں گزار دیے لیکن اُن کا کچھ پتہ نہ چلا۔‘

’گھر واپس لوٹا تو دماغ میں عجیب طرح کے خیالات آ رہے تھے۔ گھر کے افراد کی باتوں سے یہی لگ رہا تھا کہ بیوی گھر سے بھاگ گئی ہے لیکن دل نہیں مان رہا تھا۔‘

وہ یاد کرتے ہیں کہ ’بیوی بچوں کے بغیر پہلی رات قیامت کی رات تھی۔ میں نے گھر کا بیرونی دروازہ کھلا رکھا تھا کہ شاید وہ اچانک آ جائیں۔‘

رضوان اقبال کے بقول وہ دو دن تک اپنے بیوی بچوں کو تلاش کرتے رہے مگر انھیں کوئی کامیابی نہ ملی۔ وہ 21 دسمبر کو علاقے کے کچھ لوگوں کے ساتھ تھانے گئے اور پولیس کو درخواست دی۔

،تصویر کا ذریعہJAWAD YOUSAF

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

تھانہ صدر سرائے عالمگیر میں 21 دسمبر کو رضوان اقبال کی مدعیت میں پولیس نے مقدمہ درج کیا جس میں تعزیرات پاکستان کی دفعہ 496 اے لگائی گئی تھی جو کہ دھوکہ دہی سے کسی عورت کو شادی یا زنا کاری کے لیے بہکانے یا اغوا کرنے سے متعلق ہے۔

گجرات کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس نے خاتون کے زیرِ استعمال دونوں موبائل نمبرز کا ڈیٹا اور لوکیشن حاصل کی جس سے معلوم ہوا کہ ان کی آخری لوکیشن پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے بھمبھر کی تھی۔

وہ کہتے ہیں کہ ’خاتون کو ٹریس کر کے ٹریپ کرنا ایک مشکل کام تھا۔ ہماری انٹیلیجنس ٹیم اس میں کامیاب رہی اور خاتون کو ٹریپ کر کے واپس سرائے عالمگیر کے قریب بلوایا گیا جہاں پہلے سے موجود پولیس کی خفیہ ٹیم کے اہلکاروں نے اسے حراست میں لے لیا۔ بعد ازاں خاتون کی نشاندہی پر اُن کے دوست ملزم بابر حسین کو بھی پکڑ لیا گیا۔‘

ڈسٹرکٹ پولیس آفیسرعمرفاروق نے بتایا کہ اس وقت تک یہ معلوم نہیں ہو سکا تھا کہ تینوں بچے کہاں ہیں۔ پولیس کے مطابق ملزمہ ’کبھی کہتی تھیں کہ بچے گوجرانوالہ میں رشتے دار کے گھر ہیں اور کبھی کہتی کہ انھیں راولپنڈی بھجوا دیا ہے۔‘

تاہم کچھ گھنٹوں بعد پولیس افسر کے بقول خاتون نے ’اعتراف کیا کہ اس نے بابر حسین کے ساتھ مل کر بچوں کو مار دیا ہے کیونکہ اس کے بغیر اُن کی شادی نہیں ہو سکتی تھی۔‘

وہ کہتے ہیں کہ جب تفتیشی افسران نے پوچھا کہ لاشیں کہاں ہیں تو خاتون نے کہا کہ ’(ملزم) بابر کو اس علاقے کا علم ہے، جہاں لاشیں دفن ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGujrat Police

گجرات پولیس نے بھمبھر کی پولیس سے رابطہ کیا اور کرائم سین انویسٹیگیشن کی ٹیم وہاں روانہ کی جنھوں نے ’ملزمان کی نشاندہی پر‘ ویران پہاڑی علاقے میں ایک مقام پر کھدائی کر کے بچوں کی لاشیں برآمد کیں۔

ملزمان کے بیانات کی روشنی میں پولیس کا الزام ہے کہ دونوں ملزمان شادی کرنا تھے مگر اس منصوبے کی راہ میں ’بچے رکاوٹ تھے۔‘

ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق کا کہنا تھا کہ دوران تفتیش یہ معلوم ہوا کہ ملزم بابر نے ملزمہ کی جانب سے بچے ہمراہ لانے پر ناراضی کا اظہار کیا۔

ان کا دعویٰ ہے کہ ’اسی بحث و تکرار میں دونوں نے مبینہ طور پر فیصلہ کر لیا کہ بچوں کو ٹھکانے لگانا ہے۔‘

تحقیقاتی ٹیم کے ایک رکن اور سرائے عالمگیر کے ڈی ایس پی ممتاز میکن نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ دوران تفتیش ملزمان نے ’اعتراف کیا ہے کہ انھوں نے بڑی مقدار میں بچوں کو فروٹ چاٹ نیند کی گولیاں دیں۔ جب وہ گہری نیند میں چلے گئے تو انھوں نے باری باری تینوں بچوں کے گلے دبا کر انھیں قتل کر ڈالا۔‘

پولیس افسر کا کہنا تھا کہ ملزمان نے ایک ویران مقام پر ’لاشیں جلا دیں تاکہ وہ شناخت کے قابل نہ رہیں جس کے بعد انھوں نے لاشوں کو وہیں دفن کر دیا۔‘

یاد رہے کہ عدالت میں پولیس کی جانب سے لیے گئے اعترافی بیان کی کوئی قانونی حیثیت نہیں ہوتی ہے۔

پولیس کے تفتیشی افسران کے مطابق ملزمہ نے بتایا کہ اُن کی ڈیڑھ سال قبل بابر سے ٹک ٹاک پر دوستی ہوئی تھی۔

’جب انھوں نے شادی کا پلان بنایا تو ملزمہ نے اپنے خاوند سے طلاق لینے کے لیے کئی بار بات کی اور جھگڑے کیے۔

پولیس کا کہنا ہے کہ اس کیس کے دوسرے ملزم بابر کا تعلق بھمبھر سے ہے۔

تھانہ سٹی بھمبھر کے ڈیوٹی آفیسر سجاد حسین شاہ نے رابطہ کرنے پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ بابر حسین کی گرفتاری کے بعد ان کے گھر والے تالہ لگا کر نامعلوم مقام پر روپوش ہو گئے ہیں۔

سجاد حسین شاہ نے بتایا کہ ملزم بابر حسین غیر شادی شدہ ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[284]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

سعودی عرب نے غیرملکی شہریوں کو ملک میں جائیداد خریدنے کی اجازت دینے کا فیصلہ کیا ہے جس کا نفاذ جنوری 2026 سے ہو گا۔

بی بی سی عربی کے مطابق یہ فیصلہ 8 جولائی کو سعودی ولی عہد محمد بن سلمان کی صدارت میں ہونے والے حکومتی کابینہ کے اجلاس میں لیا گیا تھا۔

بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔

سعودی عرب اس سے قبل بھی غیرملکیوں کو ملک میں پراپرٹی خریدنے کی اجازت دے چکا ہے لیکن نئے قانون کے تحت لوگوں کو نئی سہولیات دی جائیں گی، تاہم اس بار بھی سعودی حکومت نے اس معاملے میں کچھ شرائط رکھنے کا فیصلہ کیا ہے۔

سعودی حکومت کے اس فیصلے کا مقصد کیا ہے اور اس کا سعودی عرب کے ریئل سٹیٹ کے شعبے اور معاشی حالات پر کیا اثر پڑے گا؟

بی بی سی عربی کے ایک پوڈکاسٹ میں ’منصات ریئل سٹیٹ‘ کے چیف ایگزیکٹیو آفیسر (سی ای او) اور تعمیراتی شعبے کے ماہر خالد المبعید کا کہنا تھا کہ سعودی حکومت کا غیرملکیوں کی پراپرٹی خریدنے کی اجازت دینے کا فیصلہ سعودی ولی عہد کے ’وژن 2030‘ کا حصہ ہے، جس کا مقصد ملک میں سرمایہ اور غیرملکی کرنسی لانا ہے تاکہ سعودی عرب کا معاشی طور پر تیل پر انحصار کم ہو سکے۔

اس نئے فیصلے کے حوالے سے قواعد و ضوابط اور قانونی اور مالی شرائط سعودی حکومت کے سرکاری پلیٹ فارم ’استطلاع‘ پر شیئر کی جائیں گی۔

اب تک جو شرائط سامنے آئی ہیں اُن کے مطابق غیرمسلم غیرملکیوں کو مکہ اور مدینہ میں رہائش اختیار کرنے کی اجازت نہیں ہو گی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

خالد المبعید کہتے ہیں کہ انھیں امید ہے کہ اس نئے نظام کے تحت غیرملکیوں کو زیادہ سہولیات دی جائیں گی، پراپرٹی کو اپنے نام کروانے کے عمل کو تیز کیا جائے گا اور واضح قواعد و ضوابط کو لاکو کیا جائے گا۔

ماضی میں غیرملکیوں کو سعودی عرب میں صرف رہائشی پراپرٹی خریدنے کی اجازت تھی۔ تاہم نئے ترمیمی قانون کے مطابق اب غیرملکی سعودی عرب میں کمرشل اور انڈسٹریل (صنعتی) پراپرٹی بھی خرید سکیں گے۔

اس کا مطلب یہ ہے کہ اس قانون کے تحت غیرملکیوں کو ریئل سٹیٹ کے شعبے میں سرمایہ کاری کرنے کی اجازت ہو گی جو کہ پچھلے قانون سے تھوڑا مختلف ہو گا۔

خالد المبعید کہتے ہیں کہ پرانے قانون میں کچھ پیچیدہ نقطے تھے اور اُس کے تحت رہائشی پراپرٹی خریدنے کے لیے درکار اجازت حاصل کرنے میں مہینوں لگ جاتے تھے۔

’اُس وقت یہاں واضح قواعد و ضوابط نہیں تھے۔‘

مثال کے طور پر ماضی میں غیرملکیوں کو مکہ اور مدینہ میں پراپرٹی خریدنے کی اجازت نہیں تھی، لیکن شاید سعودی حکومت کے نئے فیصلے کے بعد مسلمان غیرملکیوں کو ان دونوں شہروں میں پراپرٹی خریدنے کی اجازت مل جائے۔

پرانے قانون کے تحت پراپرٹی خریدنے والے کسی بھی غیرملکی کا قانونی طور پر ملک کا رہائشی ہونا ضروری تھا، جبکہ غیرملکیوں کے لیے کاروباری لائسنس حاصل کرنے کی بھی شرط رکھی گئی تھی۔

خالد المبعید کہتے ہیں کہ ’ہمیں ابھی یہ نہیں معلوم کہ نئے نظام کے تحت غیر رہائشی غیرملکیوں کو سعودی عرب میں پراپرٹی خریدنے کی اجازت ہوگی یا نہیں۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کچھ مبصرین کا ماننا ہے کہ اس فیصلے کا سعودی شہریوں پر منفی فرق پڑے گا کیونکہ اس سے پراپرٹی کی قیمت بڑھے گی اور سرمایہ کاروں میں مقابلہ بڑھے گا۔ اس کے سبب کم قوتِ خرید رکھنے والے سعودی شہریوں کے لیے پراپرٹی خریدنا اور سرمایہ کاری کرنا مشکل ہو جائے گا۔

ستمبر 2024 میں سعودی اخبار ’عکاظ‘ نے خبر دی تھی کہ سعودی عرب میں گذشتہ پانچ برسوں میں اپارٹمنٹس کے کرایوں میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔

عکاظ نے ادارہ شماریات کے اعداد و شمار کا حوالہ دیتے ہوئے کہا تھا کہ اگست 2024 میں رہائشی کرایوں میں 10 اعشاریہ سات فیصد اضافہ ہوا تھا۔

تاہم تعمیراتی شعبے کے ماہر خالد المبعید نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ یہ فیصلے لیتے وقت حکومت نے سعودی شہریوں کے مفادات کو مقدم رکھا ہے۔

انھوں نے مزید کہا کہ نئے نظام کے تحت کچھ علاقوں کو صرف ’شہریوں کے لیے مختص‘ کیا جائے گا۔

سعودی پریس ایجنسی کے مطابق وزیر برائے میونسپل امور ماجد بن عبداللہ نے بھی تصدیق کی ہے کہ نئے نظام کے تحت سعودی شہریوں کے مفادات کو مقدم رکھا جائے گا اور ایک طریقہ کار بنایا جائے گا تاکہ مارکیٹ پر کنٹرول کو یقینی بنایا جا سکے اور ریئل سٹیٹ کے شعبے میں توازن برقرار رکھا جا سکے۔

سعودی عرب میں ریئل سٹیٹ کے شعبے سے کمایا جانے والا منافع ملک کے جی ڈی پی کا صرف 6.5 فیصد حصہ ہے۔

یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا سعودی عرب کو واقعی اس شعبے کو غیرملکی سرمایہ کاری کے لیے کھولنے کی ضرورت ہے؟

،تصویر کا ذریعہGetty Images

خالد المبعید کہتے ہیں کہ ’ملک اب مزید پُرکشش اور تیار ہو گیا ہے‘ اور اب ریئل سٹیٹ مارکیٹ میں ’نئے آنے والے سرمایہ کاروں کی ضروریات کو پورا کرنے کی صلاحیت ہے۔‘

انھوں نے مزید کہ کہ رئیل سٹیٹ مارکیٹ بلاواسطہ بالاواسطہ طور پر 80 سے زیادہ انڈسٹریوں کو چلاتی ہے اور اس سے لوگوں کی بڑی تعداد کو ملازمتیں ملیں گی۔

خالد المبعید کے مطابق اس نئے فیصلے کے بعد تعمیراتی شعبے میں نئی سرمایہ کاری آئے گی اور سعودی عرب کا تیل پر انحصار کم ہو گا۔

’یہاں صرف بات رئیل اسٹیٹ پراپرٹی خریدنے کی نہیں ہو رہی بلکہ اس میں فیکٹری کی خریداری کا معاملہ بھی شامل ہے۔‘

موجودہ شرائط کے مطابق اس وقت سعودی عرب میں رہائش حاصل کرنے کے لیے پراپرٹی خریدنے والے کے پاس کم سے کم 40 لاکھ ریال ہونا لازمی ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[285]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈیا میں بیٹی کے ہاتھوں اپنے سگے والدین کی مبینہ ہلاکت کا ایک واقعہ سامنے آیا ہے اور پولیس کا کہنا ہے کہ اس کی وجہ والدین کا اپنی بیٹی کی پسند کی شادی سے انکار تھا۔

انڈین ریاست تلنگانہ کے ضلع وقار آباد میں یہ معاملہ اس وقت سامنے آیا جب ایک شخص نے اپنے والدین کی مشکوک حالات میں موت کے حوالے سے پولیس میں شکایت درج کروائی۔

ڈی ایس پی سرینواس ریڈی کی جانب سے میڈیا کو دی جانے والی تفصیلات کے مطابق یاچارم گاؤں کے رہائشی نکالی دشرتھ اور لکشمی کی ایک بیٹی سریکھا اور ایک بیٹا اشوک ہیں۔

سریکھا ایک پرائیویٹ ہسپتال میں بطور نرس کام کرتی ہیں جبکہ اشوک وقارآباد میں رہتے ہیں۔

24 جنوری کی رات سریکھا نے اپنے بھائی اشوک کو فون کیا اور بتایا کہ ان کے دونوں والدین فوت ہو گئے ہیں۔

پولیس کے مطابق اشوک نے انھیں بتایا کہ ’میری بہن نے مجھے کہا کہ والد کی گرنے سے موت ہوئی تو ماں بھی صدمے سے دم توڑ گئیں۔‘

تاہم اشوک نے پولیس میں شکایت درج کروائی، جس میں والدین کی موت کے بارے میں شکوک کا اظہار کیا گیا۔

پولیس کو دوران تفتیش پتہ چلا کہ سریکھا کا اکثر گھر میں جھگڑا رہتا تھا اور اس کی وجہ محبت کی شادی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایس آئی ویمالا کہتی ہیں کہ ’ہمیں معلوم ہوا کہ سریکھا کے اکثر جھگڑے ہوتے تھے۔ چونکہ دونوں والدین کی موت ایک ہی وقت میں ہوئی تھی تو اس لیے ہمیں شک ہوا اور اس زاویے سے تفتیش کی گئی۔  ہم نے گھر جا کر چیک کیا۔ گھر کی تلاشی لینے پر دو انجیکشن ملے، جن میں خون تھا۔‘

انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ملزمہ کے گھر سے انجیکشن ملنے اور ان میں خون موجود ہونے کے بعد شک پیدا ہوا۔ جب ملزمہ سے پوچھ گچھ کی گئی تو انھوں نے اعتراف جرم کر لیا۔‘

،تصویر کا ذریعہTelangana Police

وقار آباد کے ڈی ایس پی سرینواس ریڈی نے بتایا کہ جب سریکھا کو حراست میں لے کر پوچھ گچھ کی گئی تو ان کے افیئر کا انکشاف ہوا۔

پولیس کے مطابق ’24 جنوری کو سریکھا شام چھ بجے ہسپتال سے گھر واپس آئی۔ اس رات ان کی ماں نے گھر میں چاول پکائے تھے۔ چونکہ لکشمی اکثر کہتی تھیں کہ انھیں پیٹ میں درد ہے تو سریکھا نے اسے ایک موقع کے طور پر دیکھا۔ انھوں نے اپنی والدہ کو کہا کہ وہ ڈاکٹر سے انجیکشن لے کر آئی ہیں۔ اس انجیکشن کو لگانے کے فوراً بعد ہی لکشمی کی موت ہو گئی۔‘

ڈی ایس پی سرینواس ریڈی کے مطابق ’تھوڑی دیر بعد جب دشرتھ گھر آئے تو سریکھا نے اپنے والد کو کہا کہ میں نے ماں کو درد کے لیے ایک انجیکشن دیا تھا، وہ سو رہی ہیں۔ پاپا آپ کو کمر میں درد ہے میں آپ کو بھی انجیکشن لگا دیتی ہوں۔‘

پولیس نے بتایا کہ اس کے ساتھ ہی دشرتھ کی بھی موت ہو گئی۔

وقار آباد پولیس کا کہنا ہے کہ سریکھا کی ایک نوجوان سے انسٹاگرام پر گزشتہ سال دوستی ہوئی جو محبت میں بدل گئی۔

ایس آئی ویملا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سریکھا کے والدین نے اس لڑکے سے اپنی بیٹی کی شادی سے انکار کر دیا کیونکہ وہ مختلف ذات سے تھے۔‘

ایس آئی ویملا کے مطابق ان کی تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی کہ سریکھا نے اسی لیے اپنے والدین کو مار ڈالا۔

اشوک نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انھوں نے کبھی توقع نہیں کی تھی کہ ان کی بہن اس طرح کی حرکت کریں گی۔

جب اس معاملے پر سریکھا کو میڈیا کے سامنے پیش کیا گیا تو انھوں نے بات کرنے سے انکار کر دیا۔

ان کے دیگر رشتہ داروں سے بھی فون پر رابطہ کیا گیا لیکن وہ اس بارے میں بات کرنے کو تیار نہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[286]
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے دارالحکومت میں جیسے جیسے بسنت کا تہوار قریب آتا جا رہا ہے حکومت کی جانب سے نت نئی پابندیوں کے نفاذ کا سلسلہ بھی بڑھ رہا ہے۔

لاہور میں 25 سال بعد پہلی بار حکومت نے ثقافتی تہوار بسنت منانے کی اجازت دی ہے اور ضلع میں چھ، سات اور آٹھ فروری 2026 کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے تاہم اس حوالے سے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔

منگل کو جاری کیے گئے ایک نوٹیفیکیشن کے مطابق اب اس تہوار کے دوران مذہبی ہم آہنگی اور امنِ عامہ برقرار رکھنے کے لیے اہم پابندیاں عائد کی گئیں ہیں جن کے تحت پتنگوں پر کسی مقدس کتب، مذہبی مقامات یا کسی شخصیت کی تصویر لگانے پر مکمل پابندی عائد ہو گی۔

اس کے علاوہ کسی ملک یا سیاسی جماعت کے جھنڈے کی تصویر والی پتنگوں پر بھی پابندی ہو گی اور لاہور میں بسنت کے دوران بغیر تصویر یک رنگی یا کثیر رنگی گُڈّا اور پتنگ استعمال کرنے کی اجازت دی گئی ہے۔

نوٹیفیکیشن کے مطابق دفعہ 144 کے تحت یہ احکامات فوری طور پر نافذ العمل ہوں گے اور ان کی خلاف ورزی کرنے والوں کے خلاف قانون نافذ کرنے والے اداروں کو سخت کارروائی کی ہدایت کی گئی ہے۔

گذشتہ ماہ ڈپٹی کمشنر لاہور سید موسیٰ رضا نے بسنت 2026 کے انعقاد کا باضابطہ نوٹیفکیشن جاری کرتے ہوئے ضلعی انتظامیہ، پولیس، کائٹ فلائنگ ایسوسی ایشنز اور شہریوں کے لیے ایس او پیز جاری کیے تھے تاکہ یہ تہوار محفوظ طریقے سے منایا جا سکے۔

ان ایس او پیز کے مطابق نہ صرف پتنگ کے سائز پر حد مقرر کی گئی ہے جبکہ ڈور کے طور پر نائلون، پلاسٹک اور دھاتی تار کے استعمال پر مکمل پابندی کا اعلان کیا گیا ہے۔

یاد رہے کہ دسمبر 2025 کے اوائل میں وزیر اعلیٰ مریم نواز نے 25 سال کے وقفے کے بعد فروری 2026 میں پسنت منانے کی اجازت دی تھی۔ پنجاب میں پتنگ بازی کے سبب جان لیوا واقعات کے بعد حکومت نے 2001 کے بعد سے اس پر وقتاً فوقتاً پابندیاں کیں۔ کچھ عرصہ قبل پتنگ بازی کو قابلِ سزا جرم قرار دیا گیا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یکم دسمبر کو پنجاب کے گورنر سلیم حیدر کی جانب سے جاری کیے گئے پنجاب کائٹ فلائنگ آرڈیننس 2025 کے  تحت حکام عوام کے جان و مال کے تحفظ کو یقینی بناتے ہوئے پتنگ بازی کی مشروط اجازت دے سکتے ہیں۔

گذشتہ کئی برسوں سے  پنجاب میں بسنت کے تہوار اور پتنگ بازی کی ثقافتی اہمیت کے حامیوں کا کہنا ہے کہ آرڈیننس کے اجرا کے بعد بسنت اور پتنگ بازی کی روایت بحال ہونے کا امکان پیدا ہوا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ڈی سی لاہور کی جانب سے جاری کردہ نوٹیفیکیشن کے مطابق لاہور کی حدود میں 6، 7 اور 8 فروری 2026 کو بسنت منائی جا سکے گی، یعنی پتنگ بازی کی صرف انھی تاریخوں میں اجازت ہو گی۔

پتنگ اور ڈور بنانے والے مینوفیکچررز کی رجسٹریشن کے لیے ای-بز ایپ اور آن لائن پورٹل فعال کر دیا گیا ہے۔ پتنگ بازی کا سامان فروخت کرنے کے لیے یکم سے 8 فروری 2026 کا وقت مقرر کیا گیا ہے۔

ڈی سی کے حکم کے مطابق چرخیاں بنانے اور بیچنے پر مکمل پابندی ہو گی جبکہ ڈور صرف ’پنے‘ کی شکل میں استعمال ہو گی اور لازم ہے کہ یہ صرف کاٹن سے بنی ہو۔ حکام کا کہنا ہے کہ نائلون، پلاسٹک اور دھاتی تار کے استعمال پر زیرو ٹالرنس پالیسی اپنائی جائے گی۔

تمام مینوفیکچررز اور سیلرز کو اپنی ڈیجیٹل رجسٹریشن کا عمل مکمل کرنا ہوگا۔ موٹر سائیکل سواروں کے لیے بائیک پر حفاظتی تار لگوانا لازمی قرار دیا گیا ہے۔ پتنگ اور گڈے کا سائز مقررہ حد سے تجاوز نہیں کرنا چاہیے اور اس کی خلاف ورزی پر کارروائی کا عندیہ دیا گیا ہے۔

پولیس اور ضلعی افسران کو ممنوع ڈور بیچنے والوں کے خلاف سخت کریک ڈاؤن کرنے کی ہدایت دی گئی ہے۔

ڈی سی لاہور کی جانب سے جاری کردہ ایس او پیز کے مطابق پتنگ کا سائز 4.5 گٹھی سے زیادہ نہیں ہو سکتا جبکہ ڈیڑھ تاوے کے بڑا گڈا نہیں اڑایا جا سکتا۔

کائٹ فلائنگ آرڈیننس 2025 کے تحت حکومت کا کہنا ہے کہ اب مخصوص ایام اور مقامات پر قواعد و ضوابط کے تحت پتنگ اڑنے کی اجازت ہو گی۔

حکومت کا کہنا ہے کہ پتنگ اڑانے کے لیے استعمال ہونی والی ڈور دھاگے کی بنی ہونی چاہیے اور کیمیکل یا دھاتی ڈور کے استعمال پر مکمل ممانعت ہو گی۔

آرڈیننس کے تحت اجازت کے باوجود بھی پتنگ بازی میں کیمیکل یا دھاتی ڈور استعمال کرنے والوں کو بھاری جرمانہ اور سزائیں ہوں گی۔

اس آرڈیننس کے تحت پتنگ سازوں، پتنگ بازی میں استعمال ہونے والا سامان فروخت کرنے والوں، خریداروں اور کائٹ فلائینگ ایسوسی ایشن کو پابند بنایا گیا ہے کہ وہ اپنی رجسٹریشن کروائیں اور اس کی خلاف ورزی کرنے والوں کے خلاف سخت سزائیں تجویز کی گئی ہیں۔

آرڈیننس میں کہا گیا ہے کہ 18 سال سے کم عمر بچوں کی پتنگ بازی کرنے کی اجازت نہیں ہو گی اور کم عمر بچوں کو پتنگ اڑانے پر پہلی مرتبہ پچاس ہزار روپے جرمانہ ہو گا اور اگر انھوں نے ایسا دوبارہ کیا تو انھیں ایک لاکھ روپے جرمانہ ادا کرنا پڑے گا۔

،تصویر کا ذریعہGovt. of Punjab

اس آرڈیننس کے اجرا پر سوشل میڈیا پر کئی صارفین نے خوشی کا اظہار کیا ہے۔ سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر کئی افراد #BasantReturns کے ہیش ٹیگ سے اپنے پیغامات پوسٹ کر رہے ہیں۔

صحافی منیب فاروق کا کہنا ہے کہ 25 سال بعد بسنت واپس آئی ہے۔ ایکس پر جاری بیان میں انھوں نے کہا کہ ہماری زندگی میں خوشی اور روایت کو زندہ کرنے میں پنجاب حکومت کا شکریہ۔

انھوں نے کہا کہ بسنت اب غیر محفوظ نہیں ہو گی۔

ایکس پر ایک صارف زارا بلال نے لاہور کی خوبصورت تصاویر شائع کیں اور ایکس پر جاری اپنے بیان میں کہا کہ 25 سال کے بعد لاہور کا آسمان دوبارہ زندہ ہو گا۔

ایکس پر ایک صارف صفدر لغاری نے لکھا کہ  25سال بعد بسنت کے رنگوں بھرے تہوار کی مشروط واپسی! پنجاب ایک بار پھر ثقافتی خوبصورتی اور روایتی جشن سے جگمگا اٹھے گا

انھوں نے اپنی ٹویٹ میں وزیراعلی پنجاب مریم نوازشریف کا شکریہ ادا کیا۔

ایک پر ایک صارف مریم محمود نے لکھا کہ 25 سال کے بعد لاہور دوبارہ سانس لے گا۔

انھوں نے لکھا کہ بسنت اپنے رنگوں، حوصلے اور ثقافتی دھڑکن کے ساتھ واپس آ رہی ہے، یہ شہر دوبارہ جی اٹھے گا۔

جہاں حکومت نے پتنگ بازی کی مشروط اجازت دی ہے وہیں کئی حلقوں کا کہنا ہے کہ ضرورت ہے کہ حکومت اس بات کو یقینی بنائے کہ قواعد و ضوابط کے تحت پتنگ بازی ہو۔

ماضی میں بھی حکومت نے پتنگ بازی پر پابندی کو یقینی بنانے کے لیے سخت اقدامات کیے تھے۔

اس پر پابندی کے قانون کی منظوری کے بعد لاہور سمیت صوبہ بھر میں انسداد پتنگ بازی ایکٹ کی خلاف ورزی  پر درجنوں مقدمات درج کیے گئے اور پتنگ فروخت کرنے پر والوں کے گوداموں پر چھاپے مارے۔

اس مرتبہ بھی حکومت کا کہنا ہے کہ مشروط اجازت کے تحت اب بھی پتنگ بازی کے قواعد کی خلاف ورزی کو ناقابل ضمانت جرم قرار دیا گیا ہے۔

آرڈیننس کے تحت بغیر حکومتی اجازت کے پتنگ اڑانے پر تین سے پانچ سال قید ہو سکتی ہے جبکہ جیل کے ساتھ زیادہ سے زیادہ بیس لاکھ تک جرمانہ بھی ہو سکتا ہے۔

آرڈیننس کے تحت تیر دھار منجھا یا ڈور جیسے عموماً کیمیکل اور شیشہ پیس کر بنایا جاتا سے اُس کے استعمال کو ممنوع قرار دیا گیا ہے اور خلاف ورزی کرنے والوں کو کم سے کم پانچ اور زیادہ سے زیادہ سات سال قید کی سزا سنائی گئی ہے جبکہ پچاس لاکھ جرمانہ بھی ادا کرنا پڑے گا۔

بغیر اجازت یا ری جسٹریشن کروائی بغیر  پتنگ بازی، تیاری، فروخت، نقل و حمل پر 5 لاکھ سے 50 لاکھ تک جرمانہ ہو گا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان میں پتنگ بازی کی مخالفت میں اضافہ اُس وقت شروع ہوا جب جدت اور مقابلے بازی کی دوڑ نے اس شوق کو باقاعدہ ٹورنامنٹس میں تبدیل کر دیا۔

ایسے میں جب آپس کے مقابلے سخت ہوئے تو پھر زور آزمائی کے لیے تکنیک سے زیادہ جدت پر انحصار کرتے ہوئے ایسی ڈور بنائی گئیں اور استعمال کی گئیں جن میں دھاگے کے بجائے کیمیل دھات اور شیشے استعمال ہونے لگی اور پھر یہی پتنگ بازی کی پابندی کی وجہ بنے۔

جان لیوا حادثات کے سبب حکومتِ وقت نے بسنت کا تہوار منانے کی حوصلہ شکنی کرتے ہوئے پتنگ بازی پر سختی سے پابندی عائد کر دی۔

پنجاب میں سنہ 2006 میں اس وقت کی صوبائی حکومت نے پہلی مرتبہ پتنگ بازی اور بسنت منانے پر پابندی عائد کی اور اسے بعد ازیں 2007 میں قانونی شکل دی گئی اور چند برس قبل حکومت پنجاب نے پتنگ بازی کے قوانین میں مزید سختی کرتے ہوئے پتنگ بازی اور پتنگ سازی کو قانوناً جرم قرار دے دیا ہے۔

اس حوالے سے پنجاب اسمبلی سے پتنگ بازی کی ممانعت کا ترمیمی بل 2024 منظور ہونے سے صوبے میں پتنگ بازی پر مکمل پابندی عائد ہو گئی ہے۔

اس قانون میں ترمیم کے بعد پتنگ بازی کو ناقابل ضمانت جرم قرار دیا گیا ہے۔ پتنگ اڑانے والے کو تین سے پانچ سال قید یا 20 لاکھ جرمانہ یا دونوں کی سزا ہو گی۔

اسی طرح پتنگ بازی، تیاری، فروخت، نقل و حمل پر 5 لاکھ سے 50 لاکھ تک جرمانہ عائد کیا گیا۔ پابندی کا اطلاق پتنگوں ، دھاتی تاروں، نائلون کی ڈوری، تندی، پتنگ بازی کے لیے تیز دھار مانجھے کیساتھ تمام دھاگوں پر ہو گا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بسنت رُت کے بدلنے کی نوید ہے۔

کھیتوں میں سرسوں جب پھولتی ہے اور ہریالی کے پس منظر میں پیلے پھولوں کی بہار دکھاتی ہے تو اس کھلتے موسم کو خوش آمدید کہنے کا نام ’بسنت‘ ہے۔ موسم سرما سے موسم بہار میں داخل ہوتے خوشگوار موسم کا سواگت کرنے کے لیے پنجابی کیلینڈر کے مہینے ماگھ کی پانچ تاریخ کو ایک جشن کا اہتمام کیا جاتا جو کہ ’بسنت پنچمی‘کہلاتا ہے۔

بسنت برصغیر پاک و ہند کے علاقے پنجاب کا ایک موسمی اور ثقافتی تہوار رہا ہے۔ برصغیر میں بسنت کا تہوار یوں تو صدیوں سے منایا جاتا رہا لیکن اسے مقبولیت انیسویں صدی میں مہاراجہ رنجیت سنگھ کے زمانے میں ملی جب اسے پوری شان و شوکت سے منایا گیا۔

امرتسر، قصور اور لاہور میں بسنت زور و شور سے منائی جاتی تھی، خوب پتنگ بازی ہوتی، مہاراجہ خود پتنگ بازی کرتے اور عوامی میلوں کو اپنی شمولیت سے خوشی بخشتے تھے۔ سیالکوٹ، گوجرانوالہ اور گورداسپور میں بڑے میلے لگتے تھے جن میں لوگ جوش و خروش سے شامل ہوتے۔

برصغیر میں پنجاب کی حکومت جب انگریزوں نے سکھوں سے چھین لی تو بہت سی تمدنی و ثقافتی روایات دم توڑ گئیں یا مدھم پڑ گئیں، تاہم بسنت چونکہ موسمی تہوار تھا اور خاص و عام میں مقبول تھا اس لیے زندہ رہا۔

قیامِ پاکستان کے بعد بھی بسنت نے علاقائی رنگ جمائے رکھا اور پنجاب میں پیلی سرسوں کے پھوٹتے ہی آسمان پر رنگی برنگی پتنگیں چھا جاتی تھیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پتنگ بازی کا آغاز تو جاپان اور چین سے ہوا لیکن ایسے لگتا ہے کہ یہ تہوار پنجاب اور خاص کر لاہوریوں کے لیے ہی بنا تھا۔ لاہور میں بسنت کا تہوار تمام تہواروں کا بادشاہ تھا۔

نوے کی دہائی میں لاہور بسنت کے تہوار کا گڑھ بن چکا تھا۔ شہر میں موسم بہار کی آمد سے قبل ہی فضا ’بو کاٹا، بو کاٹا‘ سے گونجتی رہتی۔ اس کی آمد سے کئی ہفتے پہلے ہی اس کی تیاریاں شروع کر دی جاتیں۔ دکانیں سج جاتیں اور ہر طرف رنگ برنگی پتنگیں لٹکی نظر آتیں۔

پتنگوں کی تیاری کا آغاز کئی مہینے پہلے ہی سے ہو جاتا تھا۔ لاہور کے علاوہ قصور، گجرانوالہ، شاہدرہ، شرقپور، فیصل آباد، سیالکوٹ سمیت وسطی پنجاب کے متعدد شہروں سے پتنگیں تیار ہو کر لاہور پہنچائی جاتیں۔ مگر پھر بھی تہوار کے دنوں میں مال کم پڑ جاتا۔ پتنگوں کی طرح لاہوری ڈور بنانے میں بھی ماہر تھے۔

موچی گیٹ، رنگ محل، بھاٹی گیٹ، ٹیکسالی گیٹ سمیت منٹو پارک موجودہ (اقبال پارک) بادشاہی مسجد اور لاہور کے قلعے کے ساتھ ساتھ جا بجا لوگ ڈور پر مانجھا لگاتے دکھائی دیتے۔

بسنت کی صبح اذانوں سے پہلے ہی بچے اور بڑے گھروں کی چھتوں پر پہنچ جاتے تھے اور پتنگیں اندھیرے ہی میں آسمان پر چڑھا دی جاتی تھیں۔ شوروغل، ہوہاؤ، بگل باجوں کی آوازوں اور بوکاٹا کے نعروں کے ساتھ ہی بسنت کا آغاز ہوتا جو رات گئے تک اسی شور شرابے کے درمیان جاری رہتا تھا۔

بچے، بوڑھے، لڑکیاں، لڑکے بسنت کی مناسبت سے لباس تیار کرواتے تھے۔ گھروں میں چَٹ پٹے پکوان تیار کیے جاتے تھے۔ عزیز و اقارب کو ایک دوسرے کے ہاں مدعو کیا جاتا اور گھروں کی چھتیں لوگوں سے بھری رہتی تھی۔

نوے کی دہائی کے وسط تک بسنت ایک ایسا تہوار بن چکا تھا جس کے رنگ میں نہ صرف لاہور بلکہ پورا پاکستان ہی رنگ جاتا تھا۔ رفتہ رفتہ یہ تہوار اندرون سے نکل پر پورے لاہور بلکہ پنجاب کے دیگر شہروں تک پھیل گیا۔

یہ ایک ایسا تہوار تھا جس سے انسانی خوشیوں کے ساتھ ساتھ معاش و معیشت کا ایک نظام بھی بندھا ہوا تھا۔

بسنت کی آمد سے قبل لاہور کی مختلف شاہراہوں، چوراہوں، پیٹرول پپموں، دکانوں پر پتنگوں کے کٹ آؤٹ آویزاں کیے جاتے۔ نجی ملٹی نیشنل کمپنیاں بسنت کے موقع پر اپنے خصوصی اشتہار جاری کرتیں۔ پنجاب کے اہم شہروں میں بڑے ہوٹل بسنت میلے کی مناسبت سے تقریبات کا اہتمام کرتے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[287]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

'وہ لوگ جو لاپتہ افراد کے معاملے پر سیاست چمکاتے تھے، اُن کی سیاست ہمیشہ کے لیے دفن ہو رہی ہے کیونکہ ہماری حکومت نے اس مسئلے کو حل کیا ہے۔‘

بلوچستان کابینہ کے 22ویں اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ میر سرفراز بگٹی نے انتہائی پُراعتماد انداز میں مزید دعویٰ کیا کہ ’یکم فروری کے بعد بلوچستان سے مسنگ پرسنز کا مسئلہ ختم ہو جائے گا۔‘

پیر کو منعقد ہونے والے صوبائی کابینہ کے اس اجلاس میں انسداد دہشت گردی (بلوچستان ترمیمی) ایکٹ 2025 کے تحت بلوچستان سینٹر آف ایکسیلینس آن کاؤنٹرنگ وائلنٹ ایکسٹریمزم  اور بلوچستان پریوینشن ڈیٹینشن اینڈ ریڈیکلائیزیشن رولز 2025 کی منظوری دی گئی۔

ان ضوابط کی منظوری کے بعد بلوچستان میں ایسے مراکز قائم کیے جائیں گے جن میں ایسے افراد کو رکھا جائے گا جن پر شبہ ہو گا کہ وہ دہشت گردی میں ملوث ہیں یا کالعدم تنظیموں سے روابط رکھتے ہیں۔

وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ جن مشتبہ افراد کو اٹھایا جائے گا اُن کے رشتہ داروں کو اس بارے میں آگاہ کیا جائے گا اور حراستی مراکز میں اُن سے انھیں ملاقات کی بھی اجازت بھی دی جائے گی۔

بلوچستان سے لاپتہ افراد کے رشتہ داروں کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز (وی بی ایم پی) کے چیئرمین نصراللہ بلوچ نے اس معاملے پر اپنے خدشات کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ اس سے قبل ایسے قوانین اور دعوؤں پر عمل تو نہیں ہوا، اب دیکھنا ہے کہ موجودہ حکومت کے دور میں ان پرکتنا عمل ہو گا۔

بعض آئینی اور قانونی ماہرین نے ان قوانین کو آئین میں دیے گئے بنیادی انسانی حقوق کے خلاف قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اِن میں منصفانہ ٹرائل کا عنصر غائب ہے۔

انسداد دہشت گردی (بلوچستان ترمیمی) ایکٹ 2025 کے تحت مجاز حکام تحقیقات کے لیے ایسے افراد کے 90 دن کے پروینٹیو حراستی آرڈر جاری کر سکتے ہیں جن پر شک ہو کہ وہ مسلح فورسز، سول آرمڈ فورسز، بلوچستان کی سکیورٹی، دفاع پاکستان، قانون نافذ کرنے والے اداروں پر حملوں، بم دھماکوں، اہم تنصیبات کو نقصان پہنچانے، ٹارگٹ کلنگ، اغوا برائے تاوان، بھتہ خوری، اقلیتوں پر حملوں اور لسانی بنیادوں پر قتل وغیرہ کے واقعات میں ملوث ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس کے ساتھ ساتھ دہشت گردی کے مجرموں کی معاونت اور سہولت کاری میں ملوث افراد سے تحقیقات کے لیے بھی حکام اسی قانون کے تحت حراستی آرڈر جاری کر سکیں گے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ترمیمی مسودہ قانون کے تحت ایسے مشتبہ افراد کو بھی 90 دن کے لیے حراست میں رکھا جا سکے گا جن کے خلاف اس نوعیت کے جرائم میں ملوث ہونے کے بارے میں شکایات یا مصدقہ اطلاعات موصول ہوئی ہوں۔

ایسے افراد سے تحقیقات پولیس کے ایس پی رینک کے آفیسر یا مشترکہ تحقیقاتی کمیٹی کے ذریعے کروائی جائیں گی۔

ایسے افراد کو حراستی مراکز میں رکھا جائے گا اور اگر وہ اس ایکٹ کے تحت شیڈولڈ جرائم میں ملوث پائے گئے تو انھیں مزید تفتیش کے لیے تحقیقاتی اداروں کے حوالے کیا جائے گا۔

بلوچستان کے سیکریٹری داخلہ و قبائلی امور حمزہ شفقات کے مطابق نئے قوانین کے تحت کوئٹہ اور تربت میں فی الحال دو حراستی مراکز قائم کیے جائیں گے۔

وزہر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا دعویٰ ہے کہ ہے کہ ان حراستی مراکز میں جن زیرِ تفتیش افراد کو رکھا جائے گا ان کے اہلِخانہ کو 24 گھنٹوں کے اندر اطلاع دی جائے گی اور انھیں ملاقات کی بھی اجازت ہو گی۔

انھوں نے بتایا کہ جس بھی قانون نافذ کرنے والے ادارے نے مشتبہ افراد سے تفتیش کرنی ہوئی وہ انہی مراکز میں کرے گا۔

اس قانون کے تحت وزیر اعلیٰ یا ایڈیشنل چیف سیکریٹری داخلہ کی منظوری سے مجاز افسر کی سربراہی میں ایک اوور سائٹ بورڈ تشکیل دیا جائے گا جو دو سویلین اور دو فوجی افسروں کے علاوہ ایک کریمنالوجسٹ اور ایک ماہر نفسیات پر مشتمل ہو گا۔

یہ بورڈ ہر زیر حراست فرد کے کیسز، نظریاتی مزاج، دماغی، جسمانی اور نفسیاتی حالت کا جائزہ لے گا۔

وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے کابینہ کے اجلاس میں دعویٰ کیا کہ اس قانون کے تحت قائم کردہ مخصوص مراکز میں مشتبہ افراد سے مجاز پولیس افسران کی نگرانی میں تفتیش ہو گی۔

ان کا کہنا تھا اس کے ساتھ ان کی کونسلنگ بھی کی جائے گی تاکہ انتہا پسندی، گمراہ کن بیانیے اور ریاست مخالف سوچ کا تدارک ممکن بنایا جا سکے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نصراللہ بلوچ کا کہنا ہے کہ سنہ 2014 میں بھی انسداد دہشت گردی ایکٹ میں ترامیم کر کے اسی نوعیت کے دعوے اور وعدے کیے گئے تھے، لیکن آگے چل کر عملی طور پر کچھ بھی نہیں ہوا۔

تاہم ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان کی موجودہ حکومت کی جانب سے جو دعوے کیپے گئے ہیں اور اگر عملاً ایسا ہی ہوتا ہے تو پھر لوگوں کو کم از کم جبری گمشدگی کی اذیت سے نجات ملے گی لیکن ماضی کے تلخ تجربات کی بنیاد رپ ہمیں بہت سارے خدشات ہیں۔

انھوں نے الزام عائد کیا کہ ’یہاں جو طاقتور ادارے ہیں وہ ایسے قوانین کو اہمیت نہیں دیتے ہیں، جس کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ ماضی میں جن لوگوں کو جبری طور پر لاپتہ کیا گیا ان کو کسی عدالت میں پیش کرنے کی بجائے مبینہ طور پر اُن کی لاشیں پھینکی گئیں۔‘

نصراللہ بلوچ نے اس خدشے کا اظہار کیا کہ ’جبری گمشدگیوں اور حقوق انسانی کی پامالیوں کے علاوہ بلوچستان کے دیگر مسائل پر احتجاج بہت زیادہ ہو رہا ہے جس کے پیش نظر یہ خدشہ ہے کہ ریاستی ادارے پُرامن جدوجہد کرنے والوں کو اٹھا کر ان مراکز میں ڈالیں گے۔ اس طرح حکومت احتجاج کرنے والوں اور ان کے رشتہ داروں کو تنگ کرے گی تاکہ وہ سیاست اور احتجاج سے دستبردار ہو جائیں۔‘

لاپتہ افراد کے کیسز کی پیروی کرنے والے سینیئر وکیل عمران بلوچ ایڈووکیٹ نے بھی اس سے اتفاق کرتے ہوئے کہا کہ ’نئے قانون میں پریوینٹو ڈیٹینشن سینٹرز کا آرٹیکل ڈالا گیا جس کے تحت برما یا چین کے طرز کے حراستی مراکز قائم کر کے لوگوں کو ان میں رکھا جائے گا۔‘

اُنھوں نے الزام عائد کیا کہ ’جس سیاسی کارکن یا حقوق انسانی کے کارکن کا احتجاج ریاستی اداروں کو پسند نہیں آیا تو وہ اس قانون کی آڑ میں ان کو ان حراستی مرکز میں ڈال دیں گے۔‘

انھوں نے الزام عائد کیا کہ یہ ماورائے آئین قوانین و مراکز بلوچستان کی سیاسی آوازوں کو دبانے کے لیے بنائے جا رہے ہیں ورنہ سندھ اور پنجاب میں بھی لاپتہ افراد ہیں، تو ایسے قوانین وہاں کیوں نہیں لائے جا رہے ہیں؟

ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان کی کونسل کے رکن حبیب طاہرایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اس طرح کا تجربہ خیبرپختونخوا میں بھی کیا گیا تھا۔

انھوں نے کہا کہ ’جتنے بھی لوگ لاپتہ ہیں اگر ان کو لا کر ان مراکز میں رکھا جاتا ہے اور ان کو منصفانہ ٹرائل کا موقع دیا جاتا ہے تو بات سمجھ میں آتی ہے، لیکن اس حوالے سے بنائے گئے قوانین میں منصفانہ ٹرائل کا عنصر نظر نہیں آ رہا ہے کیونکہ ملزم کے خلاف جو گواہ ہوں گے اُن کو راز میں رکھا جائے گا، اسی طرح جج کا بھی پتہ نہیں ہو گا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

’اس طرح کے حراستی مراکز بنانا ایک بوسیدہ طریقہ کار ہو گا جو کہ پرانے زمانے میں ہوا کرتا تھا۔‘

انھوں نے سوال کیا کہ ’حراستی مراکز میں رشتہ داروں سے ملاقات کس طرح اور کس پریکٹس کے تحت ہو گی؟‘

حبیب طاہر ایڈووکیٹ نے اس امید کا اظہار کیا کہ ’اگر یہ منصفانہ طریقے سے ٹرائل کریں گے تو کم از کم سالوں سے جو لوگ لاپتہ ہیں وہ منظر عام پر آئیں گے اور ان کے خاندانوں کو ان کے بارے میں پتہ چل جائے گا۔‘

عمران بلوچ ایڈووکیٹ نے کہا کہ لوگوں کو 90 دنوں تک انسداد دہشت گردی ایکٹ 1997کے تحت بھی حراست میں رکھا جا سکتا تھا لیکن اس میں یہ تھا کہ ملزم کو منصفانہ ٹرائل کا موقع دینے کے علاوہ انھیں 24 گھنٹے کے اندر اندر عدالت میں پیش کرنا لازمی ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ ’نئے قوانین کے تحت جو بھی گواہ آئے گا اس کی شناخت کے بارے میں ہمیں نہیں بتایا جائے گا بلکہ وہ جو بیان دے گا وہ حکومت ہمیں بتائے گی اور اس میں عدالت کا کوئی عمل دخل نہیں ہو گا۔‘

انھوں نے کہا کہ اس  قانون کی آئین کی نظر میں کوئی وقعت نہیں جس کو ہم نے بلوچستان ہائیکورٹ میں چیلنج کردیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بلوچستان کی صورتحال اور مسائل پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار رفیع اللہ کاکڑ کا کہنا ہے کہ انسداد دہشت گردی ایکٹ میں نئی ترامیم سے لاپتہ افراد کا مسئلہ مزید گھمبیر ہو گا۔

انھوں نے بتایا کہ ’پہلے تو اہم بات یہ ہے کہ ماضی میں لاپتہ افراد اور ان کے مبینہ ماورائے عدالت قتل کی شکایات آئی ہیں۔ وہ تو اپنی جگہ پر ابھی بھی ہیں۔ ان ترامیم سے اس پر کوئی فرق نہیں پڑتا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’ان کو حل کرنے کے لیے تو ریاست کو صاف اور شفاف ٹروتھ اینڈ ری کانسلییشن کمیشن بنانا چاہیے۔‘

انھوں نے الزام عائد کیا کہ ’ماضی میں لوگوں کو غائب کرنے کا جو کام غیر قانونی طریقے سے کیا جاتا تھا اب ان ترامیم سے اس کو قانونی شکل دے دی گئی ہے ۔‘

انھوں نے کہا کہ ’میں بالکل بھی یہ نہیں سمجھتا کہ لاپتہ افراد یا انسانی حقوق کی خلاف ورزی کا جو مسئلہ ہے وہ ان ترامیم سے حل ہو گا۔‘

رفیع اللہ کاکڑ نے کہا کہ ’نئی ترامیم میں ڈی ریڈیکلائیزیشن سینٹرز والی بات عجیب ہے کیونکہ ماضی میں یہ دیکھا گیا ہے کہ لکھے پڑھے نوجوان لڑکے اور لڑکیاں، جو خودکش حملے کر رہے ہیں، وہ بظاہر برین واش نہیں ہوئے ہیں بلکہ انھوں نے اس کا شعوری انتخاب کیا ہے۔‘

’ان کے اس راستے کو انتخاب کرنے کے عمل سے اختلاف کیا جا سکتا ہے لیکن یہ کوئی طالبان والا ماڈل نہیں ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’بلوچ نوجوان اپنے علاقے کی محرومی اور وسائل کا استحصال دیکھتا ہے جس میں بلوچستان اور ملک کا اشرافیہ شریک جرم ہیں اور وہ ان وسائل کے فائدے اٹھا رہے ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’ڈی ریڈیکلائیزیشن سینڑز سے کامیابی کے امکانات نہیں ہیں بلکہ ایسے سینٹرز کی بجائے تنازع کو جڑ سے ختم کیا جائے۔ لوگوں کو ان کے ساحل اور وسائل پر حق دیا جائے، پولیٹیکل انجنیئرنگ کے ذریعے مصنوعی لوگوں کو مسلط کرنا بند کیا جائے تو پھر کسی ڈی ریڈیکلائیزیشن سینٹر یا کاؤنٹرنگ وائلینٹ ایکسٹریمزم سٹریٹیجی کی ضرورت نہیں پڑے گی۔‘

بی بی سی نے اس حوالے سے ہونے والی تنقید پر ردعمل لینے کے لیے صوبائی حکومت کی متعلقہ شخصیت سے رابطہ کیا اور انھیں میسج بھی بھیجے تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہیں دیا گیا۔

تاہم کابینہ کے اجلاس میں اس سے متعلق تفصیل سے بات کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ بلوچستان کا کہنا تھا کہ ’بلوچستان میں مسنگ پرسنز کے معاملےکو طویل عرصے سے ریاستِ پاکستان کے خلاف ایک منظم پروپیگنڈہ ٹول کے طور پر استعمال کیا جاتا رہا ہے حالانکہ ملک کے دیگر صوبوں بالخصوص خیبرپختونخوا میں اس نوعیت کے کیسز بلوچستان سے کہیں زیادہ ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’بلوچستان میں بعض عناصر اور جماعتیں اس حساس معاملے پر محض سیاست کرتی رہیں مگر مسئلے کے مستقل اور قانونی حل کے لیے کبھی سنجیدہ کوشش نہیں کی گئی۔‘

انھوں نے کہا کہ موجودہ حکومت نے لاپتہ افراد کے مسئلے کا مستقل حل کے لیے ایک جامع اور مؤثر قانون بلوچستان اسمبلی سے منظور کرایا۔

انھوں نے کہا کہ ’ہم نے اس مسئلے کو ہمیشہ کے لیے دفن کر دیا ہے جس سے ریاستِ پاکستان پر لگنے والے جبری گمشدگی کے الزامات اور اس بنیاد پر ہونے والے منفی پروپیگنڈے کا خاتمہ ہو گا۔‘

وزیر اعلیٰ نے کہا کہ ’بلوچستان میں سکیورٹی فورسز گرے زونز میں انٹیلی جنس بیسڈ آپریشنز کے دوران تفتیش اور پوچھ گچھ کرتی ہیں، مشتبہ افراد کو حراست میں بھی لیا جاتا ہے تاہم یکم فروری کے بعد مسنگ پرسنز کا مسئلہ ختم ہو جائے گا اور اس ضمن میں ایک لیگل فریم ورک موجود ہو گا۔‘

’اگر کوئی فرد دہشت گرد تنظیموں کے ہاتھوں غائب ہوتا ہے یا خود ساختہ طور پر روپوش ہوتا ہے تو اس کی ذمہ داری ریاست پر عائد نہیں کی جا سکتی۔‘

وزیر اعلیٰ نے کہا کہ ’گمشدگی کے دعوؤں کی جانچ کے لیے عدالتیں اور متعلقہ کمیشن موجود ہیں مگر بدقسمتی سے بلوچستان میں خود ساختہ گمشدگی کا تاثر قائم کر کے فوری طور پر ریاست کے خلاف پروپیگنڈا شروع کر دیا جاتا ہے۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[288]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان میں توہین مذہب کے مقدمات میں اکثر ایسی مثالیں بھی سامنے آتی رہی ہیں جن میں ایک مقام پر یہ علم ہوتا ہے کہ تنازع کی اصل وجہ کوئی ذاتی چپقلش تھی۔

نومبر 2020 میں پنجاب کے شہر خوشاب میں توہین مذہب کا الزام لگا کر اپنے ہی بینک کے مینیجر کو قتل کرنے والے سکیورٹی گارڈ کا کیس ہو یا پھر سیالکوٹ میں سری لنکن مینیجر کا قتل، توہین مذہب کے کیسز میں اکثر وجوہات وہ نہیں ہوتیں جو بظاہر ابتدا میں الزام لگانے والوں کی جانب سے بتائی جاتی ہیں۔

حال ہی میں راولپنڈی میں ایک ایسا مقدمہ سامنے آیا ہے جو لڑائی جھگڑے سے شروع ہوا اور بات توہین مذہب کے الزام سے ہوتی ہوئی اس مقام پر پہنچی جہاں ایک عدالت نے کرنل کے رینک پر ریٹائر ہونے والے سابق فوجی افسر کو سزا بھی سنا دی۔

تاہم پھر یہ معاملہ ہائیکورٹ میں پہنچا جہاں ناصرف پولیس کی تفتیش پر سوال اٹھے بلکہ عدالت سے سزا پانے والے سابق فوجی افسر کو بری بھی کر دیا گیا۔

یاد رہے کہ ایسا ہی ایک معاملہ 2023 میں بھی سامنے آیا تھا جب کراچی ایئرپورٹ پر دو ملازمین کے درمیان گاڑی کی پارکنگ پر تنازع شروع ہوا جس کے بعد ایک ملازم نے دوسرے پر توہین مذہب کا جھوٹا الزام لگا دیا اور بعد میں اس پر معافی بھی مانگی۔

لیکن راولپنڈی میں سابق فوجی افسر پر توہین کا الزام کیسے لگا اور اگر یہ معاملہ صرف لڑائی جھگڑے کا ہی تھا تو انھیں سزا کیوں ہوئی اور پھر وہ بری کیسے ہوئے؟

اس مقدمے میں اہم بات یہ ہے کہ سابق فوجی افسر کے خلاف پولیس نے مقدمہ درج کیا، جس کے بعد سب سے پہلے راولپنڈی کی ایک مقامی عدالت کی جانب سے انھیں عمر قید کی سزا سنائی گئی لیکن عدالت نے اپنے فیصلے میں لکھا کہ چونکہ مجرم کا ارادہ غیر واضح تھا اس لیے اسے سزائے موت کی بجائے عمر قید کی سزا سنائی جاتی ہے۔

لیکن جب اس فیصلے کے خلاف لاہور ہائیکورٹ میں اپیل دائر ہوئی تو لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس جواد نے یہ مقدمہ ری ریمانڈ کر دیا کہ مجرم کے خلاف تعزیرات پاکستان کی دفعہ 295 سی کا مقدمہ درج ہے جس میں جرم ثابت ہونے پر صرف موت کی سزا مقرر ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

لاہور ہائی کورٹ کے اس حکم کے بعد یہ مقدمہ راولپنڈی کے ایک اور ایڈیشنل سیشن جج کے پاس بھیجا گیا، جنھوں نے ایک ہفتے کے اندر اندر اس مقدمے کا ٹرائل مکمل کرکے مجرم کو سزائے موت سنا دی۔

پھر یہ معاملہ اپیل میں ڈویژن بینچ کے پاس پہنچتا ہے، جہاں لاہور ہائی کورٹ کے جج جسٹس صداقت علی خان اور طارق باجوہ پر مشتمل بینچ نے سماعت کی تو مقدمے میں اپیل کنندہ کے وکیل عمران خان ملک نے اپیل کے حق میں دلائل دیتے ہوئے عدالت میں دعویٰ کیا کہ ان کے موکل اپنی اہلیہ کے ہمراہ راولپنڈی میں لال کرتی کی ایک مارکیٹ میں واقع ریسٹورنٹ پر موجود تھے جب تین چار لڑکوں نے ان کی اہلیہ پر آوازیں کسنا شروع کر دیں۔

وکیل کا موقف تھا کہ ان کے موکل نے جب لڑکوں کو روکنے کی کوشش کی تو پہلے ان کے موکل کو گالیاں دی گئیں اور پھر ان پر مبینہ طور پر حملہ کر دیا گیا جس میں وہ زخمی بھی ہوئے۔

ملک کے مطابق ان کے موکل نے، جو فوج سے کرنل کے رینک سے ریٹائرڈ ہیں، نے حملہ آوروں سے کہا کہ وہ اس واقعہ کی شکایت فوج کے متعقلہ حکام کو بھی کریں گے تاکہ ان کے خلاف کارروائی کی جا سکے۔

اپیل کندہ کے وکیل کا دعویٰ تھا کہ ان لڑکوں کا ایک دوست کالعدم قرار دی جانے والی ایک سیاسی اور  مذہبی جماعت کا عہدیدار تھا اور اس خوف سے کہ کہیں فوجی حکام ان کے خلاف کوئی کارروائی نہ کر دیں، ان حملہ آوروں نے لڑائی جھگڑے کے اس واقعے کو مذہبی رنگ دیتے ہوئے ان کے موکل کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ درج کروا دیا۔

اپیل کندہ کے وکیل نے یہ الزام بھی لگایا کہ مقدمے کے مدعی نے بلواسطہ ان کے موکل کے خاندان سے پانچ کروڑ روپے کا مطالبہ کیا اور کہا کہ اگر ان کا یہ مطالبہ پورا کر دیا جائے تو وہ اس مقدمے سے دستبردار ہو جائیں گے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

وکیل کا کہنا تھا کہ مدعی مقدمہ کے اس مطالبے کے بارے میں انھوں نے ٹرائل کورٹ کو بھی بتایا تھا اور درخواست کی تھی کہ مدعی مقدمہ اور متعلقہ پولیس افسران کو طلب کیا جائے لیکن ایسا نہیں ہوا۔

پراسیکیوشن اور اس مقدمے کے مدعی کے وکیل نے اپیل کنندہ کے وکیل کے دلائل سے اختلاف کیا اور کہا کہ پولیس نے مجرم کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ حقائق اور موقع سے ملنے والی شہادتوں اور عینی شاہدین کے بیانات کو مد نظر رکھتے ہوئے کیا۔

عدالت نے جب پراسیکوشن سے استفسار کیا کہ مقدمے کے اندراج کے وقت جن افراد کے بیانات لیے گئے، ان کا اس مقدمے کے مدعی سے کیا تعلق ہے تو پراسیکوشن کی طرف سے بتایا گیا کہ ایف آئی آر اور پولیس کے ریکارڈ کے مطابق ان میں سے زیادہ تر گواہان مدعی مقدمہ کے جاننے والے تھے۔

جسٹس صداقت علی خان نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ کیا اس واقعہ سے متعلق پراسیکوشن کو کوئی آزاد گواہ نہیں ملا جو کہ مدعی مقدمہ کے موقف کو تقویت دے سکے جس پر پراسیکوشن نے کوئی جواب نہیں دیا۔

عدالت نے استفسار کیا کہ جب درخواست گزار کی طرف سے بھی گواہان موجود تھے جن کا یہ کہنا تھا کہ یہ لڑائی جھگڑے کا معاملہ تھا، تو پھر ان کے بیانات کیوں ریکارڈ نہیں کیے گئے۔

عدالت کا یہ بھی کہنا تھا کہ اپیل کنندہ کے بقول ان کے موکل کو لڑائی جھگڑے کی وجہ سے گرفتار کیا گیا اور اس ضمن میں ان کے پاس عینی گواہ بھی موجود تھے لیکن پولیس نے تفتیش کے دوران ان کا بیان ریکارڈ کرنا مناسب نہیں سمجھا اور نہ ہی آزادانہ طور پر اس مقدمے کی تحقیقات کیں۔

عدالت کا کہنا تھا کہ بادی النظر میں ایسا محسوس ہوتا ہے کہ پولیس نے نہ تو اس مقدمے کی تفتتیش کی اور نہ ہی اس مقدمے کو منطقی انجام تک پہنچانے کے لیے قانونی راستہ اختیار کیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

عدالت نے اپنے مختصر فیصلے میں کہا کہ اپیل کنندہ کے وکیل کے دلائل سے عدالت بھی کسی حد تک متفق ہے کہ پولیس کی پراسیکیوشن برانچ نے اس معاملے کو حقائق کے مطابق دیکھنا بھی گوارا نہیں کیا۔

عدالت کا کہنا تھا کہ سوال یہ بھی اٹھتا ہے کہ جب ملزم کو اس مقدمے میں گرفتار کیا گیا تو اس وقت اس کا بیان  کیوں ریکارڈ نہیں کیا گیا جبکہ اپیل کنندہ نے بھی اپنے دلائل میں یہ ثابت کرنے کی کوشش کی کہ تھانہ سول لائن پولیس میں درج ہونے والے اس مقدمے میں پولیس نے ملزم کی گرفتاری وقوعہ کے 24 گھنٹے کے بعد ظاہر کی۔

عدالت نے راولپنڈی کے ایڈیشنل سیشن جج کی جانب سے سزائے موت کے فیصلے کو کالعدم قرار دے دیا اور ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ٹرائل کورٹ نے بھی اس مقدمے میں فیصلہ سناتے ہوئے حقائق کو سامنے رکھنے کے لیے اپنا جوڈیشل مائنڈ اپلائی نہیں کیا۔

ایسے میں یہ سوال اٹھتا ہے کہ آخر ٹرائل کورٹ، جس نے سب سے پہلے اس مقدمے کی سماعت کی، نے سزا کس بنیاد پر سنائی تھی؟

پانچ مارچ 2025 کے فیصلے میں راولپنڈی کے ایڈیشنل سیشن جج عرفان اکرم نے سابق فوجی افسر کے خلاف فیصلہ سناتے ہوئے گواہوں کے بیانات کو درست سمجھا جبکہ ملزم کی جانب سے پیش کردہ شواہد پر سوالات اٹھائے اور انھیں مسترد کر دیا۔ جج نے یہ بھی لکھا کہ ایسے معاملات میں ایف آئی آر درج ہونے میں تاخیر ایسے مقدمات کی حساسیت کو مدنظر رکھتے ہوئے ممکن ہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[289]
پاکستان میں گذشتہ چند روز کے دوران دو صوبوں میں دو ایسے حادثات ہوئے ہیں جن میں حکومتی ردعمل کو تنقید کا سامنا ہے۔

پہلے بڑے واقعے میں صوبہ سندھ کے شہر کراچی میں گل پلازہ میں آتشزدگی میں درجنوں افراد جان سے گئے۔ دوسرا واقعہ حال ہی میں پنجاب کے شہر لاہور میں پیش آیا جہاں داتا دربار کے قریب تعمیراتی کام کی جگہ پر ایک خاتون اپنی دس ماہ کی بچی سمیت ایک مین ہول میں گر گئیں جس سے دونوں کی موت ہو گئی۔

ابتدائی طور پر جب دونوں ماں بیٹی کی تلاش کے لیے ریسکیو آپریشن جاری تھا تو اس دوران واقعے کو سرے سے جھٹلانے اور بعد میں اس کو قتل کا رنگ دینے کی کوشش کی گئی۔ پولیس نے ان کے خاوند کو شک کی بنیاد پر حراست میں بھی رکھا۔

بعض اداروں نے موقف اپنایا کہ مین ہول میں کوئی گر ہی نہیں سکتا لیکن چند ہی گھنٹے بعد ریسکیو اہلکار سیوریج کے نالے سے ماں کی لاش برآمد کرنے میں کامیاب ہو گئے۔ دس ماہ کی بچی کی لاش مزید کئی گھنٹے کی کوشش سے برآمد ہوئی۔

اس پر یہ سوال اٹھا کہ جب یہ حادثہ واقعتاً ہوا تو انتظامیہ نے اس کو چھپانے کی کوشش کیوں کی۔ اس پر پنجاب کی وزیراعلی مریم نواز نے از خود مقامی ذرائع ابلاغ پر لائیو نشر ہونے والی ایک میٹنگ کے دوران انتظامیہ کے افسران سے بریفنگ لی۔

اس میں انھوں نے اس کا اعتراف کیا کہ ’یہ حادثہ ہوا جس میں انتظامیہ نے ذمہ داری قبول کرنے کی بجائے اسے دوسرا رنگ دینے کی کوشش کی اور وہ اس پر بہت شرمندہ ہیں۔‘

اس کے بعد انھوں نے کمشنر لاہور سمیت کئی افسران کو واقعے کا ذمہ دار بھی ٹھہرایا۔ ان کی اس میٹنگ کے بعد پولیس نے مرنے والی خاتون کے والد کی مدعیت میں مقدمہ درج کیا جس میں نامزد پراجیکٹ مینیجر، سیفٹی انچارج اور سائٹ انچارج کو پولیس نے گرفتار کر لیا۔

اس واقعے کی تحقیقات میں ذمہ داران کا تعین کرنے کے لیے پولیس مزید کئی محکموں کے اہلکاروں کو بھی شامل تفتیش کر سکتی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

تاہم یہ پاکستان میں یا پنجاب میں ہونے والا اپنی نوعیت کا کوئی پہلا واقعہ نہیں۔ اس سے قبل اس طرح کے متعدد واقعات میں کئی لوگ اپنی جانیں گنوا چکے ہیں۔

تو سوال یہ ہے کہ ہر اس نوعیت کے واقعے کے بعد رد عمل میں چند افسران کی معطلی یا گرفتاری سے اس قسم کے واقعات کی روک تھام ممکن ہو جائے گی۔

تعمیراتی کام کی جگہوں پر کام کرنے والے سیفٹی ایکسپرٹ سمجھتے ہیں اس طرح کے ردعمل کے طور پر کیے جانے والے اقدامات ایسے حادثات کی روک تھام میں زیادہ موثر ثابت نہیں ہوتے۔

تاہم اس پر جانے سے پہلے ایک نظر ڈالتے ہیں کہ تعمیراتی کام کی جگہوں پر کس قسم کے سیفٹی پروٹوکول لینا ضروری ہوتے ہیں اور ان پر عملدرآمد بنانا کس کی ذمہ داری ہے۔ یہ بھی دیکھتے ہیں کہ بھاٹی گیٹ کے قریب ہونے والے واقعے میں حکومت کی ابتدائی تحقیقات میں کن کوتاہیوں کی نشاندہی کی گئی۔

،تصویر کا ذریعہFamily

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جمعرات کے روز وزیراعلی پنجاب مریم نواز کی اعلی سطحی میٹنگ کے دوران ایک حکومتی اہلکار نے انھیں بریفینگ دیتے ہوئے بھاٹی گیٹ میں میں ہونے والے واقعے کے بارے میں ممکنہ وجوہات کے بارے میں بتایا۔

انھوں نے واقعے کے مقام پر مبینہ کوتاہیوں کے بارے آگاہ کیا۔ ان میں تین نکات بنیادی اہمیت کے تھے۔ انھوں نے بتایا کہ ’وہاں ایک تو تعمیراتی کام کی جگہ کو پیدل چلنے والوں سے الگ کرنے کے لیے رکاوٹیں یا تو موجود ہی نہیں تھیں اور جہاں تھیں وہ کھدائی والی جگہ سے بہت پیچھے تھیں۔‘

انھوں نے یہ بھی بتایا کہ اس تعمیراتی علاقے میں ایک پبلک پارکنگ بدستور چل رہی تھی جس میں کوئی وہاں لوگوں سے پارکنگ فیس بھی وصول کر رہا تھا۔ انھوں نے کہا کہ ’اگر وہ پارکنگ وہاں نہ ہوتی تو لوگ اس طرف نہ آتے اور شاید اس حادثے سے بچا جا سکتا تھا۔‘

تیسری کوتائی جس کی انھوں نے نشاندہی کی وہ روشنی کا انتظام تھا۔ انھوں نے بتایا کہ تحقیقات کے مطابق اس مقام پر جہاں خاتون مین ہول میں جا گریں وہاں پر روشنی کا کوئی بندوبست موجود نہیں تھا۔ ’اگر روشنی ہوتی اور وہ اس مقام کو دیکھ سکتیں تو شاید وہ اس طرف نہ آتیں اور اس حادثے سے بچا جا سکتا تھا۔‘

تاہم سوال یہ ہے کہ یہ اور اس طرح کے دیگر کون سے ایسے اقدامات ہیں جو تعمیراتی علاقوں میں لینا ضروری ہوتے ہیں اور ان کو یقینی بنانے کی ذمہ داری کس کی ہوتی ہے۔

صوبہ پنجاب کے محکمہ ہاؤسنگ اینڈ ڈیویلپمنٹ نے گذشتہ برس جون میں صوبے کے تمام تعمیراتی اور انتظامی اداروں کو ایک مراسلہ بھجوایا تھا جس میں وہ تمام حفاظتی اقدامات واضح طور پر بتائے تھے جو تعمیراتی کام کی جگہ پر لینا ضروری ہوتے ہیں۔

ان 17 اقدامات میں زیادہ تر کنسٹرکشن سائٹ پر کام کرنے والوں اور وہاں سے گزرنے والوں کی حفاظت کو یقینی بنانے کی ہدایات لکھیں تھیں۔ ان میں ایک ہدایت یہ بھی تھی کہ ’تعمیراتی کام کی جگہ ٹریفک اور پیدل گزرنے والوں کے لیے واضح نشاندہی ہونی چاہیے تاکہ حادثات سے بچا جا سکے۔‘

محمد اویس سول انجینیئر ہیں۔ وہ سرکاری اور نجی نوعیت کے پراجیکٹس پر تعمیراتی کام کا وسیع تجربہ رکھتے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ تعمیراتی کام کی جگہ پر سیفٹی کے لیے باقاعدہ طور پر پیشگی منصوبہ بندی کی جاتی ہے۔

’اس میں سب سے بنیادی ضرورت یہ ہوتی ہے کہ تعمیراتی کام کی جگہ کو رکاوٹیں کھڑی کر کے عام لوگوں کو اس طرف آنے سے روکا جائے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ دنیا بھر میں اور پاکستان میں بھی اس کے لیے دو قسم کی رکاوٹیں استعمال ہوتی ہیں جن میں معمولی اور ٹھوس دونوں رکاوٹیں شامل ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ زیادہ موزوں طریقہ یہ ہوتا ہے کہ شیٹیں لگا کر اس جگہ کو عام لوگوں کی آمدورفت سے الگ کر دیا جائے۔

وہ کہتے ہیں کہ اس جگہ پر روشنی کا بھی خاطر خواہ بندوبست ہونا چاہیے۔ وہاں کام کرنے والوں اور اردگرد کام کرنے والے تمام لوگوں کو پراجیکٹ اور اس پر ہونے والے تعمیراتی کام کے حوالے سے مکمل آگاہی ہونی چاہیے کہ وہاں کس قسم کا کام ہو رہا ہے۔

انھوں نے بتایا کہ کھدائی والی جگہ کو خاص طور پر عام افراد کی رسائی سے دور رکھا جائے۔

’بدقسمتی سے ہمارے ہاں زیادہ تر جگہوں پر ایسا ہوتا نہیں۔ زیادہ تر لوگ سیفٹی ٹیپ لگا دیتے ہیں۔ روشنی کا بندوبست نہیں ہوتا اور پیدل چلنے والوں کی آمدورفت بھی وہاں سے جاری رہتی ہے۔ لوگ ٹیپ اوپر اٹھا کر وہاں سے گزر جاتے ہیں۔‘

لیکن سوال یہ ہے کہ ایسا کیوں ہوتا ہے اور اس پر عملدرآمد کیسے کروایا جا سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہRescue 1122

انجینیئر محمد اویس کہتے ہیں پاکستان میں حفاظتی اقدامات نہ لیے جانے کی کئی وجوہات ہیں تاہم ان کے خیال میں اس کی دو بڑی وجوہات ہیں جن میں ایک عام لوگوں کا رویہ اور دوسرا پراجیکٹس کا بجٹ ہوتا ہے۔

’ہمارے ہاں لوگوں کو ایسی تعمیراتی جگہوں پر خطرات کے حوالے سے آگاہی نہیں اور دوسرا ان کا رویہ انتہائی غیر سنجیدہ ہوتا ہے۔ لوگ کہتے کہ میرے ساتھ تو کبھی ایسا حادثہ نہیں ہوا۔ اس لیے وہ حفاظتی اقدامات کا خیال نہیں رکھتے۔‘

محمد اویس نے بتایا کہ زیادہ تر عام لوگ واضح طور پر ہدایات کو نظرانداز کر کے اس جگہ سے گزرنے کا راستہ بنا لیتے ہیں جہاں تعمیراتی کام ہو رہا ہوتا ہے۔ اس مقام پر کام کرنے والوں کو وہاں موجود خطرات کا علم ہوتا ہے لیکن جو باہر سے آتا ہے اس کو نہیں ہوتا۔

’ہمارے ہاں اکثر سبز شیٹ لگا کر جگہ کو محفوظ بنایا جاتا ہے لیکن عام لوگ وہ شیٹ اوپر اٹھا کر نیچے سے گزر جاتے ہیں۔ وہ شارٹ کٹ اپناتے ہیں۔ اس لیے اگر کہیں کھدائی ہوئی یا مین ہول کھلا ہے تو ان لوگوں کے لیے حادثے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔‘

ان کے خیال میں یہ پراجیکٹ پر کام کرنے والے سیفٹی کے اہلکاروں کی ذمہ داری ہے کہ وہ مختلف طریقوں سے لوگوں میں اس بارے میں آگاہی دیں۔

انجینیئر محمد اویس کا کہنا ہے کہ تعمیراتی مقامات پر موثر حفاظتی اقدامات نہ لینے کے پیچھے سب سے بڑی وجہ پراجیکٹ کا بجٹ ہوتا ہے۔

وہ کہتے ہیں بجٹ ہی وہ چیز ہے جہاں سیفٹی کے لیے الگ سے پیسے رکھ کر اس بات کو یقینی بنایا جانا چاہیے کہ ٹھیکیدار تمام حفاظتی اقدامات لے رہا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ پاکستان میں خاص طور پر سرکاری نوعیت کے تعمیراتی کام میں بجٹ کا مسئلہ آتا ہے۔

’وزیراعلی کو افسران یہ تو بتا رہے ہیں کہ وہاں کس قسم کے اقدامات نہیں کیے گئے تھے لیکن ان کو یہ بتانے کی ہمت کوئی نہیں کر رہا کہ کیا اس پراجیکٹ کے اندر سیفٹی کے لیے الگ سے بجٹ رکھا گیا تھا یا نہیں۔‘

محمد اویس کے خیال میں کیونکہ سرکاری ٹھیکہ حاصل کرنے کے لیے کم سے کم بولی آفر لگانے کی ضرورت پڑتی ہے تو لوگ سیفٹی بجٹ کاٹ دیتے ہیں۔ دوسری صورت میں ٹھیکہ دینے والا ان سے کہہ دیتا ہے کہ سیفٹی کا بندوبست انھوں نے اسی پیسے سے کرنا ہے جو انھوں نے ریٹ لگایا۔

’اس صورت میں ٹھیکیدار پیسے بچانے کی کوشش کرتے ہیں۔ وہ یا تو حفاظتی اقدامات لیتے ہی نہیں اور اگر لیتے بھی ہیں تو کوشش کرتے ہیں کہ جتنا پیسہ بچایا جا سکے اتنا اچھا ہے۔‘

’اس لیے وہ سستی اور غیر معیاری چیزیں استعمال کرتے ہیں جیسا کہ ٹیپ لگانا یا سبز شیٹ لگا دینا۔ اس کے بعد وہ نگرانی بھی نہیں کرتے۔ اس چیز پر بھی توجہ نہیں دی جاتی کہ کیا لوگ وہاں سے گزر رہے ہیں یا نہیں۔‘

انجینیئر محمد اویس کے مطابق اگر بجٹ کے وقت پراجیکٹ کی تعمیر کے دوران سیفٹی کے لیے الگ سے بجٹ رکھا جائے اور اس بات کو نگرانی کے ذریعے یقینی بنایا جائے کہ وہ بجٹ حفاظتی اقدامات کے لیے استعمال ہو رہا ہے تو ان حادثات سے بچا جا سکتا ہے۔

انجینیئر محمد اویس سمجھتے ہیں کہ ایسا ممکن نہیں۔ ان کے خیال میں ایک ایسے شخص کو عوامی سطح پر ایک ایسی کوتاہی کا ذمہ دار ٹھہرا دینا جو اس کے قلمدان کا حصہ ہی نہیں، مسئلے کا حل نہیں کر سکتا۔

’کمشنر یا ڈپٹی کمشنر وغیرہ کا یہ کام ہی نہیں کہ وہ تعمیراتی کام کی جگہ پر حفاظتی اقدامات کو یقینی بنائیں۔ یہ ان کا پورٹ فولیو ہی نہیں۔ اس لیے ان کو مورد الزام ٹھہرانے سے کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔‘

تاہم وہ یہ مانتے ہیں کہ پراجیکٹ کے مینیجر یا سیفٹی انچارج پر اس کی ذمہ داری ہے اور ان سے اس بارے میں تحقیقات ضرور ہونی چاہئیں تاہم محمد اویس کے خیال میں رد عمل کے طور پر کیے جانے والے اقدامات سے حادثات نہیں رک پائیں گے۔

ان کا کہنا ہے کہ ہر تعمیراتی پراجیکٹ کے لیے ایک جامع اور موزوں منصوبہ بندی کے ذریعے ایک سیفٹی پلان بنایا جاتا ہے۔ اس کے لیے علیحدہ بجٹ رکھا جاتا ہے۔ پلان میں تمام اقدامات اور ان پر عملدرآمد کو یقینی بنانے کے لیے لائحہ عمل ترتیب دیا جاتا ہے۔

’یہ پلان ایل ڈی اے یا سرکاری محکموں کی نگرانی میں بنتا ہے یا وہ اس کی کاپی ضروری منگواتے ہیں لیکن مجھے یقین ہے کہ اس کاپی کو کوئی کبھی کھول کر بھی نہیں دیکھتا۔‘

محمد اویس کہتے ہیں کہ اس پلان کے تحت تعمیراتی کام کی جگہ کی باقاعدہ انسپیکشن کی جانا ہوتی ہے۔ بعض جگہوں پر یہ انسپیکشن دن میں دو مرتبہ بھی ہوتی ہے تاکہ یقینی بنایا جائے کہ حفاظتی اقدامات درست طریقے سے لاگو کیے گئے ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ کسی پراجیکٹ کی کامیابی صرف یہ نہیں کہ وہ کتنی جلدی مکمل ہو گیا۔ اگر کسی پراجیکٹ میں کچھ لوگوں کی اموات ہو جائیں تو اس کو کامیاب پراجیکٹ نہیں کہا جا سکتا۔

ان کا کہنا تھا کہ لاہور اور دیگر شہروں میں کئی مقامات پر ترقیاتی کام جاری ہیں تاہم لاہور ہی میں ان کے مشاہدے میں ایسے مقامات ہیں جہاں اب بھی موزوں حفاظتی اقدامات نہیں لیے جا رہے۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[290]
،تصویر کا ذریعہSOTHEBY'S

لندن میں چند ہفتوں میں ایک نیلامی ہو رہی ہے اور یہ کہا جا رہا ہے کہ روسی مصور ویسیلی کینڈنسکی کے ایک اہم فن پارے کو اس نیلامی میں ریکارڈ قیمت مل سکتی ہے۔ لیکن اس فروخت کے پیچھے ایک خاندان کی المناک اور بہادری کی کہانی پوشیدہ ہے جسے ان یادداشتوں میں بیان کیا گيا ہے جو کبھی شائع نہیں ہوئیں۔

اس کی شروعات سات سال کی ایک چھوٹی سی لڑکی سے ہوتی ہے جو ایک خفیہ کمرے میں چھپ جاتی ہے۔

ایک عورت اس سے کہتی ہے ’تم خاموش ہو، بہت خاموش رہو، تم آواز نہیں نکال سکتی، کوئی نہیں جان سکتا کہ تم یہاں ہو، کوئی نہیں! کیا تم مجھے سن رہی ہو؟‘ یہ خاتون اس لڑکی کی آیا ہے، جو اس کی ماں اور دادی کے ساتھ ان کے گھر پر اس کی دیکھ بھال کرتی تھی۔

'اگر تم شور مچاتی ہو اور کوئی سن لیتا ہے تو ہم سب جرمنوں کے ہاتھوں مارے جائیں گے۔ کیا تمہیں میری بات سمجھ آئی؟' اس وقت لڑکی کو یہ نہیں معلوم تھا کہ وہ برسوں تک اپنا گھر دوبارہ نہیں دیکھ سکے گی اور یہ کہ وہ اب اپنی ماں یا دادی کو دوبارہ کبھی نہیں دیکھ پائے گی۔

وہ اس جگہ یعنی اپنی آیا کے گھر سے آشنا نہیں، نہ ہی وہ اس کے گھر والوں کو جانتی تھی۔ لیکن اس نے اگلے ڈھائی سال اس چھوٹے سے کمرے میں چھپ کر گزارے۔ وہاں اس کے ساتھ جمبو نامی کھلونا ہاتھی کے علاوہ کوئی ساتھی نہیں تھا اور یہ سب ایک خطرناک راز کی وجہ سے ہو رہا تھا۔

ڈولی نامی بچی یہودی ہے، سال ہے 1943 اور یہ نازیوں کے زیر قبضہ ایمسٹرڈیم ہے۔

ڈولی کی کہانی این فرینک کی جنگ کے وقت کی مشہور کہانی کے ساتھ قابل ذکر مماثلت رکھتی ہے۔ درحقیقت این اسی زمانے میں وہاں سے دو میل سے بھی کم فاصلے پر ایک اور گھر میں ہے۔ دونوں لڑکیاں ایک دوسرے سے انجان ہیں اور کبھی نہیں ملیں۔

این اور ان کے خاندان کو اگست سنہ 1944 میں پکڑ کر آشوٹز بھیج دیا گیا۔ ڈولی کے والدین اور دادی کو بھی آشوٹز میں قتل کر دیا جاتا ہے، لیکن ڈولی بچ جاتی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

'دی ڈائری آف ینگ گرل' میں این کی چھپ کر زندگی گزارنے کی کہانی ہولوکاسٹ کی سب سے اہم دستاویزات میں سے ایک ہے۔ دوسری جانب ڈولی کی جنگ سے بچنے کی کہانی ایک غیر شائع شدہ یادداشت میں موجود ہے لیکن اس کی کہانی کسی کتاب کے بجائے ایک فن پارے سے جڑی ہے۔

،تصویر کا ذریعہSOTHEBY'S

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

درحقیقت یہ جدیدیت کا ایک اہم شاہکار ہے، اور یہ ایک مہم کا حصہ ہے جس میں ڈولی کے خاندان کے پاس آرٹ کے مجموعے ہونے کے دعوے کو تقویت فراہم کرنا ہے جسے وہ جنگ میں کھو بیٹھے تھے۔

یہ پینٹنگ چند ہفتوں میں لندن میں فروخت ہونے والی ہے اور یہ کہا جا رہا ہے کہ اسے 42 ملین امریکی ڈالر سے زیادہ مل سکتے ہیں جو کہ اسے بنانے والے فنکار کے لیے ایک عالمی ریکارڈ ہو گا۔ کہتے ہیں تصویر ایک کہانی بیان کرتی ہے اور یہ تصویر ڈولی کے خاندان کی کہانی بتاتی ہے کہ وہ کون تھے اور ان کے ساتھ کیا ہوا۔

اس مشہور فن پارے کو مرناو مت کرچی دوئم کا نام دیا گیا ہے اور اسے سنہ 1910 میں معروف روسی مصور وسیلی کینڈنسلکی نے بنایا تھا۔

یہ برلن کے باہر پوسٹڈیم کی ایک خوبصورت حویلی میں آویزاں تھا جہاں ڈولی کے دادا دادی رہتے تھے۔ ایک پرانی خاندانی تصویر سے پتہ چلتا ہے کہ وہ پینٹنگ  سیگبرٹ اور جوہانا مارگریٹ سٹرن کے ڈائننگ روم کی شان تھی۔

سو سال پہلے دونوں نے مل کر ٹیکسٹائل کا ایک کامیاب کاروبار کھڑا کیا تھا۔ ان کا اپنے دور کے چند بااثر مصنفین اور مفکرین کے ساتھ ملنا جلنا تھا۔ ان کے جاننے والوں میں تھامس مان، فرانز کافکا اور البرٹ آئن سٹائن جیسے لوگ شامل تھے۔

اس جوڑے نے فن کی پزیرائی کی اور اپنے ذوق کے معاملے میں وہ وسیع النظر تھے۔ ان کے کلیکشن میں پرانے ڈچ ماسٹروں کی پینٹنگز سے لے کر رینوئر تک اور منچ اور کنڈنسکی سمیت با ہمت نئے آنے والوں کے فن پارے شامل تھے۔ سیگبرٹ کی وصیت میں سو سے زیادہ فن پاروں کا ذکر ملتا ہے۔

اپنی وصیت میں کنڈنسکی کے فن پارے کے آگے انھوں نے 'لینڈشیفٹ' یعنی لینڈسکیپ لکھا تھا۔ یہ سٹرن خاندان یہودی برادری میں بھی بہت فعال تھا۔ سنہ 1916 میں انھوں نے ایک تنظیم قائم کرنے میں تعاون کیا جو کہ مشرقی یورپ سے فرار ہونے والے یہودیوں کی مدد کے لیے تھی۔ یہ ترک وطن کرنے والے یہودی جرمنی میں غربت کی زندگی گزار رہے تھے۔

نازیوں کے عروج کے ساتھ سٹرن خاندان اور ان جیسے دوسری فیملیز کو ظلم و ستم کا نشانہ بنایا گیا۔ سنہ 1935 میں سیگبرٹ کی موت کے بعد ان کے لیے زندگی تیزی سے مشکل ہوتی گئی۔ اس وقت تک کچھ بچے ہالینڈ کے لیے روانہ ہو چکے تھے اور جوہانا مارگریٹ اپنے ساتھ کچھ فرنیچر اور پینٹنگز لے کر ان کے ساتھ وہاں چلی گئیں۔

،تصویر کا ذریعہSOTHEBY'S

بہت سے یہودی خاندانوں کی طرح سٹرن خاندان نے بھی بے ایمان ڈیلروں کو قیمتی فن پارے اونے پونے فروخت کر کے کچھ پیسے جمع کیے۔

سنہ 1941 میں جوہانا مارگریٹ کو نازیوں نے بے وطن قرار دیا تھا۔ انھوں نے ان کے سامنے خوفناک شرائط رکھیں جس میں کہا گیا کہ انھیں ان کے اہل خانہ کے ساتھ فرانسیسی مصور ہنری فینٹن-لاٹور کی ایک پینٹنگ کے بدلے میں ویزا دیا جا سکتا ہے اور وہ ہالینڈ چھوڑ سکتی ہیں۔

لیکن یہ ایک چال تھی۔ انھوں نے تصویر تو حوالے کر دی لیکن ویزا نہیں دیا گیا۔

جوہانا مارگریٹ روپوش ہوگئیں لیکن سنہ 1943 میں انھیں پکڑ لیا گیا۔ جیسا کہ ڈولی کے والدین کے ساتھ ہوا۔ اپنی یادداشتوں میں ڈولی نے ایک مایوس کن منظر بیان کیا ہے جب ان کے والدین انھیں اپنی آیا اینا کی دیکھ بھال میں سونپ رہے تھے۔ وہ ایسا اس لیے کر رہے تھے کہ وہ ڈولی کو ہونے والی ہولناکیوں سے بچا سکیں۔

'دیر رات کا وقت تھا، میں سو رہی تھی کہ میری ماں کی نرم آواز نے مجھے جگا دیا۔ 'ڈولیچن، تمہیں ابھی اٹھنا ہو گا۔ ابھی صبح نہیں ہوئی ہے۔' وہ آئی اور میرے ساتھ بستر پر بیٹھ گئیں اور میرے والد نے بھی ایسا ہی کیا۔ انھوں نے کہا کہ انھیں دو ہفتے کے لیے وہاں سے جانا پڑے گا کیونکہ جرمن ایسا ہی چاہتے ہیں، لیکن پھر وہ واپس آجائیں گے۔۔۔ دروازے کی گھنٹی اچانک بہت زور سے دیر تک بجتی رہی۔ میرے والد نے دروازہ کھولا۔ گرونے پولیزی [نازی پولیس فورس] کے تین اہلکار اندر داخل ہوئے۔ ان کے جوتوں سے بھاری آوازیں آ رہی تھیں۔ انھوں نے ہر قسم کے احکامات کو اونچی آواز میں دیا اور ہر ایک کو جلدی کرنے کے لیے کہا کہ 'جلدی کرو جلدی ورنہ ہم گولی مار دیں گے' میں اینا کے پیچھے چھپ گئی، میں ڈر گئی، بہت ڈر گئی تھی۔'

ڈولی کے والدین کو وہ لے گئے۔ یہ آخری بار تھا جب ڈولی نے انھیں دیکھا تھا۔ اگلے دن ڈولی نے تنہا شہر بھر سے ہوتے ہوئے اینا کے گھر تک کا خطرناک سفر کیا۔ نازیوں نے ڈولی جیسے تمام یہودیوں کو پیلے سٹار پہننے پر مجبور کر رکھا تھا لیکن اینا نے ڈولی کی جیکٹ سے وہ نشان ہٹا دیا تھا اور اسے کہا کہ وہ اب سے انھیں آنٹی کہے گی۔ اینا کے گھر کا ایک حصہ ڈاکٹروں کے مشاورتی کمرے کے طور پر کام میں آتا تھا جبکہ اس سے ملحق وہاں ایک چھوٹا سا، چھپا ہوا حصہ تھا۔

اور یہ اگلے 30 ماہ کے لیے ڈولی کا گھر تھا۔

،تصویر کا ذریعہSOTHEBY'S

ڈولی کے پاس دو کتابیں تھیں، ایک بچوں کی بائبل اور دوسری پریوں کی کہانیوں کا ایک مجموعہ، جسے وہ بار بار پڑھا کرتی تھی۔ دیوار پر ایک دھندلا سا پوسٹر لگا تھا جس میں لکھا تھا 'خدا سب دیکھتا ہے' اور ڈولی حیران ہو کر سوچتی کہ وہ سب کو کیسے دیکھ سکتا ہے، یہاں تک کہ اسے بھی۔

'شام کے وقت جب مشاورت کے اوقات بھی ہوتے تھے، مجھے خزاں اور سردیوں میں اندھیرے میں بیٹھنا پڑتا تھا۔ میں اکثر فرش پر لیٹ کر دروازے کے نیچے کی شگاف سے انتظار کرنے والے مریضوں کے پاؤں گنتی تھی۔'

ان کی تنہائی میں پولیس کے چھاپوں کی دہشت سے خلل پڑتا تھا۔ ڈولی کو اینا فرش کے تختوں کے نیچے چھپا دیتی یا اسے سنک کے نیچے الماری میں چھپا دیتی۔ اسے صفائی کرنے والے کپڑوں سے ڈھک دیتی کہ وہ 'نظر نہ آئے'۔

'جب جرمن افسران باورچی خانے میں ہوتے تو اینا معصوم بن جاتی۔ وہ جرمن لطیفے بناتی اور انھیں اپنی انگلی کے گرد گھماتی لیکن جیسے ہی وہ چلے جاتے وہ کسی گیلی جھاڑو کی طرح گر جاتی اور کانپنے لگتی تھی۔'

ایک چھوٹی بچی کے لیے سب سے مشکل چیزوں میں سے ایک بالکل خاموش رہنا تھا۔ لہٰذا جب اتحادیوں نے بالآخر سنہ 1945 میں ایمسٹرڈیم کو آزاد کرا لیا اور ڈولی باہر آئی تو اس کی خوشی اور راحت اس کی روزمرہ کی آوازوں میں ظاہر ہوتی تھی۔

وہ دروازہ جسے ’گیٹ آف ڈیتھ‘ کہتے تھے

اسرائیلی ساحل کے قریب ‘حضرت عیسیٰ کے علامتی عکس‘ والی انگوٹھی دریافت

'بہت سے دوسرے لوگوں کی طرح میرے پاس بھی جوتے نہیں تھے۔ ان کا مسئلہ لکڑی کی چپلوں (کھڑاون) سے حل ہو گیا تھا جو  اچانک ہر جگہ فروخت ہو رہے تھے۔ اس میں ایک لکڑی کا تلوا اور اوپر دو پٹے تھے۔ مجھے اس کو بجانا پسند تھا۔ مجھے وہاں جانے کی اجازت تھی اور ہر کسی کو اسے سننے کی اجازت تھی۔ مجھے دوبارہ جینے کی اجازت دی گئی، مکمل طور پر جینے کی۔'

ڈولی 70 کی دہائی کے اواخر تک جیتی رہیں۔ درحقیقت وہ اپنی زندگی سے لطف اندوز ہوئیں اور اس کا اندازہ ان کی یادداشتوں سے لگایا جا سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہSOTHEBY'S

ہولوکاسٹ سے بچ جانے والوں کے ریکارڈ میں 1935 میں پیدا ہونے والی ڈولی بھی شامل ہیں جو جنگ کے دوران 'چھپ گئی' تھیں۔

سرکاری ڈچ دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ وہ قبضے کے دوران اپنی آیا اینا کے ساتھ رہتی تھیں۔ جہاں تک ڈولی کے زندہ بچ جانے والے رشتہ داروں کا تعلق ہے تو اس گھرانے میں سے کوئی بھی اب زندہ نہیں ہے اور بی بی سی ڈولی کے اپنے تجربات کی دوسرے ذرا‏ئع سے تصدیق نہیں کر سکا ہے۔

ان کے خاندان کے نوجوان ارکان نے لاپتہ سٹرن آرٹ کلیکشن کے ٹھکانے کی تلاش کا کام سنبھالا۔ سنہ 2013 میں انھوں نے دریافت کیا کہ ایندھوون کے ایک میوزیم میں ایک کنڈنسکی موجود ہے۔ یہ وہاں سنہ 1951 سے موجود ہے۔ کیا یہ پوٹسڈیم ولا کے ذخائر میں سے ایک ہو سکتا ہے؟

کیوریٹرز نے اس پر ایک تازہ نظر ڈالی اور پینٹنگ کے پچھلے حصے میں سٹریچر پر لفظ "Landschaft"کھرچا ہوا پایا۔ یہ وہی اصطلاح تھی جو سیگرٹ نے اپنی وصیت میں کنڈنسکی کو ریکارڈ کرنے کے لیے استعمال کی تھی، اور ان کی ہینڈ رائٹنگ سے وہ ملتے ہیں۔

اس تلاش کی تصدیق ہونے سے پہلے ہی ڈولی کی وفات ہوگئی، لیکن وہ جانتی تھیں کہ ان کا خاندان گمشدہ شاہکار کی تلاش میں لگا ہے۔

،تصویر کا ذریعہSOTHEBY'S

ایک طویل مہم کے بعد بالآخر اس پینٹنگ کو خاندان کے حوالے کر دیا گیا۔ اسے اگلے ماہ لندن میں سوتھبیز میں فروخت کیا جائے گا، جبکہ امید ہے کہ یہ مصور کی سب سے زیادہ قیمت پر فروخت ہونے والا فن پارہ بن جائے گا۔

اس رقم کو سٹرن خاندان کے 13 زندہ بچ جانے والے ورثاء کے درمیان تقسیم کیا جائے گا اور ان کی بقیہ پینٹنگز کے بارے میں مزید تحقیق کی جائے گی جو بڑے پیمانے پر کہیں نہ کہیں ہیں۔

مورناو مٹ کرچی دوم آرٹ کی تاریخ میں ایک انتہائی اہم کام ہے، جو پیرس میں سیزان اور وان گوگ سے روسیوں نے اخذ کیا تھا، لیکن اس کے ساتھ ساتھ جیکسن پولاک، ولیم ڈی کوننگ اور نیویارک میں دیگر مصوروں پر اس کے اثرات دیکھے جا سکتے ہیں۔

کینڈنسکی کی زیادہ تر ابتدائی پینٹنگز پہلے سے ہی عجائب گھر کے مجموعوں میں موجود ہیں اور مارکیٹ میں اس خاص پینٹنگ کا آنا اپنے آپ زیادہ خاص اور نایاب ہے۔ آرٹ مورخین کا کہنا ہے کہ مصور کے ہاں سینستھیسیا کا فن یا خدائی دین تھی کہ وہ وہ کسی رنگ کو دیکھ سکتا تھا اور اس کی موسیقی سن سکتا تھا۔

یہ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ان کے کھوئے ہوئے شاہکار کو ایک بچی کی کہانی سے جوڑا جائے جو گلیوں میں قدموں کی آواز سے ابھرنے والی روزمرہ کی موسیقی میں خوشی محسوس کرتی تھی۔

ڈولی کے اہل خانہ اس مضمون میں اس کی کنیت کا استعمال نہیں کرنا چاہتے تھے کیونکہ وہ اپنی شناخت محفوظ رکھنا چاہتے ہیں۔

ویسیلی کینڈنسکی کا مورناو مِٹ کرچے دوم یکم مارچ کو لندن کے سوتھبیز میں نیلام کیا جائے گا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[291]
،تصویر کا ذریعہRAVINDER SINGH

’سندر مندریے تیرا کون وچارا

(سندر مندریے تیرا مددگار کون ہے، وہ دلا بھٹی والا ہے، دُلے نے بیٹی بیاہی ہے، اس نے سیر شکر پائی ہے)

آج انڈین پنجاب کے مکین یہ لوک گیت جھوم جھوم کر گا رہے ہیں۔ ہر گھر میں آگ کے الاؤ روشن کیے جا رہے ہیں اور اس کے گرد دوست احباب موجود ہیں۔ گپ شپ کے ساتھ دہکتی آگ میں پھینکی جانے والی مونگ پھلیاں اور ریوڑیاں بھی دکھائی دے رہی ہیں۔

یہ جاتی سردیوں کو رخصت کرنے اور مل بیٹھنے کا ایک موقع ہے۔ لیکن ان لوک گیتوں میں پاکستان کے شہر پنڈی بھٹیاں کے دلا بھٹی کا نام بار بار دہرایا جا رہا ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ جیسے لوہڑی کا یہ تہوار دلا بھٹی کے نام کے بغیر ادھورا ہے۔

ہم نے اس تہوار سے جڑے اس نام اور اس کی لوک داستان جاننے کے لیے سرحد کے دونوں جانب پنجاب کے مکینوں سے بات کی جس میں ہماری مدد اس تہوار کو انڈیا سے رپورٹ کرنے والے صحافی رویندر سنگھ رابن نے کی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

امرتسر سے کچھ  فاصلے پر چبہ نامی گاؤں کی ہرمند دیو بھی اس تہوار کو منا رہی ہیں۔ انھوں نے فون پر ہم سے بات کی اور بتایا کہ یہ ہمارا بہت اہم اور خاص تہوار ہے۔ دلا بھٹی ہمارے پنجاب کے ’روبن ہڈ‘ مانے جاتے ہیں اور اس تہوار میں لڑکیوں کو خاص اہمیت دی جاتی ہے جن کی مدد دلا بھٹی نے کی تھی۔

’ہم آگ جلاتے ہیں جیسے ہم پُوگی بولتے ہیں اس میں ہم مونگ پھلیاں، گڑ، تِل اور ریوڑیاں پھینکتے ہیں ایک دوسرے کو دیتے ہیں اور خود بھی کھاتے ہیں۔‘

ہرمند کہتی ہیں کہ اس تہوار پر ہم ڈانس کرتے ہیں۔ اگر کسی کی شادی حال ہی میں ہوئی ہو یا کسی گھر میں بچہ پیدا ہوا ہو وہاں سب بطور خاص اکٹھے ہوتے ہیں اور خوشی مناتے ہیں۔

لیکن یہ فقط دیہات میں ہی نہیں، انڈین پنجاب کے شہروں میں بھی اتنا ہی مقبول ہے۔

میں نے دلا بھٹی کے بارے میں کچھ مزید جاننے کی جستجو میں گرو نانک یونیورسٹی کے ڈاکٹر ہریش شرما سے رابطہ کیا۔

،تصویر کا ذریعہRAVINDER SINGH

انھوں نے بتایا کہ دراصل آج دیسی کیلینڈر میں موسمِ سرما کا آخری دن ہے۔ پوگ کا مہینہ ختم ہوا چاہتا ہے اور اب مگ شروع ہو گا۔

وہ کہتے ہیں کہ موسم کے علاوہ اس تہوار کا 90 فیصد تعلق لوک داستان سے جڑا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اب یہ پنجاب سے نکل کر پورے شمالی انڈیا کا تہوار بن چکا ہے۔

ڈاکٹر ہریش کہتے ہیں کہ یہ تہوار ذات پات اور مذہب سے آگے ہے۔ محلے والے اکٹھے ہو کر آگ کا الاؤ روشن کرتے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ اس تہوار پر کھانے پینے کی کوئی پابندی نہیں ہوتی کہ گوشت نہیں کھانا یا شراب نہیں پینی، سب ان پابندیوں کو چھوڑ دیتے ہیں۔

’فری ہو کر یہ تہوار منایا جاتا ہے۔ یہ بندش نہیں کہ کوئی ہندو ہے سکھ ہے یا مسلمان سب مناتے ہیں۔ دن میں ہم لوگ پتنگ اڑاتے ہیں اور شام ہوتے ہی گھر کے باہر الاؤ روشن کرتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہPROF ZUBAIR AHMED

میں نے ان سے لوک گیت میں دلا بھٹی کے ذکر کے بارے میں پوچھا تو انھوں نے بتایا کہ ہم اپنے بڑوں سے سنتے چلے آئے ہیں۔

’دلا بھٹی کے بارے میں لکھی ہوئی دستاویز تو نہیں ملتی لیکن جو لوک داستان ہے وہ یہاں سب کو معلوم ہے۔ ان کا ذکر ہوتا ہے۔ ‘

پروفیسر ہریش نے روشن الاؤ کی لائیو ویڈیو دکھاتے ہوئے ہم سے رخصت چاہی۔

نامہ نگار رویندر سنگھ نے مجھے بتایا کہ روایات سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ دلا بھٹی کی قبر لاہور میں موجود ہے۔

یہ جاننے کے لیے میں نے پنجاب یونیورسٹی کے سابق پروفیسر زبیر احمد سے رابطہ کیا۔ تو ان سے گفتگو کے آغاز سے پہلے ہی کچھ نعروں کی آوازیں سنائی دیں۔ ’لوہڑی زندہ باد‘

میں نے جب انھیں اپنے فون کرنے کا مقصد بتایا تو وہ کہنے لگے تقسیم سے پہلے تو یہ دونوں جانب کے پنجاب میں منایا جاتا تھا لیکن پھر یہ سمجھا جانے لگا کہ یہ ہندوؤں کا تہوار ہے جو کہ غلط تاثر ہے۔

’سنہ 47 سے پہلے اسے دونوں جانب منایا جاتا تھا۔‘

وہ کہتے ہیں پاکستان میں اب کچھ سال پہلے ہی پنجابی لوگ اس تہوار کو منانا شروع ہوئے ہیں۔

’ابھی یہ لاہور کے دو مقامات پر منایا جا رہا ہے۔ پھر لائل پور میں بھی منایا جائے گا۔ ‘

دلا بھٹی کیکہانی کیا ہے؟

انھوں نے بتایا کہ روایات کے مطابق دو ہندو لڑکیوں سندری اور مندری کو مغل بادشاہ اکبر کے لوگوں نے اغوا کرنے کی کوشش کی تھی تو دلا بھٹی نے انھیں بچایا تھا۔‘

یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ دونوں لڑکیاں بہنیں تھیں اور ایک پنڈت کی بیٹیاں تھیں۔ دلا بھٹی نے ان کی شادی کروائی اور پھر اس موقع پر شکر دی اور دلا نے بتایا کہ بیٹیوں کو ایسے رخصت کیا جاتا ہے۔

پروفیسر زبیر کہتے ہیں کہ روایات یہ بھی ہیں کہ دُلا بھٹی کے والد کو بھی اکبر بادشاہ کے لوگوں نے گرفتار کیا تھا اور پھر ان کی والدہ لاہور میں اپنے بیٹے کی تلاش میں گئی تھیں۔

’دُلے کی کہانی 18ویں صدی میں سکھوں کی مثلیں ہوتی تھیں جن سے یہ مشہور ہوئے۔ ان کا سکھوں اور ہندؤوں سے تعلق تھا۔ پھر پنجاب میں جب نہری نظام آیا تو پھر سے دُلے کی کہانی جاگی۔ دُلے کا نام ہمارے لوک گیتوں میں ہے۔‘

وہ کہتے ہیں کہ دُلے کا نام بادشاہوں کی درج تاریخ میں تو نہیں تھا لیکن لوک داستان اور زبانی تاریخ میں ان کا نام ہے اور اس پر لکھا گیا ہے۔

پروفیسر زبیر کہتے ہیں کہ نجم حسین سید نے ایک ڈرامہ لکھا ’تخت لاہور‘۔ اب اس پر باقاعدہ کئی کتابیں لکھی جا چکی ہیں۔ دُلا اب تاریخ میں ایک جانا پہچانا نام ہے۔

پروفیسر زبیر کہتے ہیں کہ معلوم نہیں کہ لاہور میں دریافت ہونے والی قبر ان کی ہے یا نہیں وثوق سے کچھ نہیں کہا جا سکتا لیکن روایات میں ہے کہ دُلا بھٹی کو موچی گیٹ کے پاس پھانسی دی گئی۔

لیکن ان کو پھانسی کیوں دی گئی؟

اس سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ پنڈی بھٹیاں کے دُلا بھٹی نے ٹیکس، آبیانہ ادا کرنے سے انکار کیا اور ان کو پھانسی دیے جانے کے وقت وہاں اپنے دور کے ایک معروف شاعر شاہ حسین بھی موجود تھے۔

دُلا بھٹی کے حوالے سے یہ شعر پڑھا جاتا ہے۔

’میں پورہاں دلی دے کنگرے

جب تک تخت لاہور ہے میں دُلا وچ بار‘

(میں مینار کے کناروں کو ریزہ ریزہ کر دوں گا، جب تک تخت لاہور ہے مغل شاہی ہے میری لڑائی ہے)

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[292]
ترکی کے شہر استنبول کے علاقے شیشلی میں کچرے کے ایک ڈھیر سے ایک خاتون کی لاش کے ٹکڑے ملنے کے بعد ہلچل سی مچ گئی تھی اور لوگ سڑکوں احتجاج کرنے نکل آئے تھے۔

ترک میڈیا کے مطابق خاتون کی لاش کی حالت ابتر تھی اور اس کے ٹکڑے کیے گئے تھے۔

خبر رساں ایجنسی ڈی ایچ اے کی ایک خبر کے مطابق خاتون کے جسم کی باقیات ایک کپڑے میں لپٹی ہوئی تھیں۔

تفتیش کاروں کو فوری طور پر خاتون کا سر اور ٹانگیں نہیں ملیں۔ تاہم مقتولہ کی شناخت 37 سالہ ازبکستان کی شہری دردونا خوکیمووا کے نام سے ہوئی تھی۔

ان کی لاش کو ٹکڑوں میں بانٹ کر استنبول کے ایک کچرے کے کنٹینر میں پھینکا گیا تھا۔

یہ واقعہ 24 جنوری کو اس وقت منظرِ عام آیا جب ایک کچرا چُننے والے شخص نے کوڑے دان میں ایک لاش دیکھی اور پھر فوراً اس کی اطلاع پولیس کو دی۔

پولیس حکام نے سکیورٹی کیمرے کی لگ بھگ آٹھ گھنٹے کی فوٹیج کا جائزہ لینے کے بعد تین مشتبہ افراد کی نشاندہی کی ہے، جن میں سے دو ازبک شہری تھے۔

سکیورٹی کیمروں کی فوٹیج کا جائزہ لینے کے دوران، انھیں دو افراد نظر آئے جو شہر میں موجود ایک اور کچرے کے ڈھیر پر ایک سوٹ کیس چھوڑ رہے تھے۔ تاہم اس میں یہ واضح نہیں تھا کہ سوٹ کیس کے اندر کیا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

مشتبہ گرفتار ملزمان میں 31 اور 29 سالہ افراد کو جارجیا فرار ہونے کی کوشش کے دوران استنبول ایئرپورٹ پر پکڑا گیا تھا۔

تفتیش کے دوران ایک 58 سالہ ترک شہری کو بھی حراست میں لیا گیا۔

سکیورٹی ذرائع کے مطابق 37 سالہ مقتولہ خوکیمووا استنبول میں شکار کے سامان کی دکان چلاتی تھیں۔

گرفتار ملزمان میں سے ایک نے اپنے بیان میں کہا کہ ان کے خوکیمووا کے ساتھ تعلقات تھے اور انھیں ایک جھگڑے کے بعد قتل کیا گیا۔

انھوں نے پولیس کو تفصیل بتاتے ہوئے کہا کہ اس کام میں میں ان کے دوسرے گرفتار دوست نے بھی مدد کی اور وہ لاش کو ایک سوٹ کیس میں رکھ کر ٹیکسی کے ذریعے شیشلی کے علاقے میں لے کر آئے۔

سی سی ٹی وی فوٹیج میں مشتبہ افراد کو مختلف سائز کے کئی سوٹ کیسز کے ساتھ گھر سے نکلتے اور گلیوں میں گھومتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔

ایک منظر میں وہ ایک بیگ کو کوڑے دان میں پھینکتے ہوئے اور پھر دوسرے میں سوٹ کیس کے ساتھ تیزی سے چلتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔

اس کیس کی تحقیقات پبلک سیکورٹی برانچ ڈائریکٹوریٹ کا ہومیسائیڈ بیورو کر رہا ہے۔

،تصویر کا ذریعہKadın Cinayetlerini Durduracağız Platformu

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

خوکیمووا کے قتل کے خلاف استنبول اور انقرہ میں احتجاج بھی کیا گیا۔ خواتین کے حقوق کی تنظیمیں اس قتل پر غم و غصے کا اظہار کر رہی ہیں۔

خواتین کے خلاف نفرت کے بڑھتے ہوئے واقعات پر احتجاج کرتے ہوئے ترکی میں خواتین کے حقوق کی تنظیمیں خواتین کے قتل کے خلاف موثر اقدامات کا مطالبہ کر رہی ہیں۔

اس سلسلے میں 25 جنوری کو شام 4 بجے انقرہ میں احتجاجی مارچ کا اعلان کیا گیا تھا۔ ترکی سرکاری طور پر خواتین کے قتل کے واقعات سے متعلق اعداد و شمار شائع نہیں کرتا۔

لہٰذا، خواتین کے حقوق کا تحفظ کرنے والی تنظیمیں پریس رپورٹس کی بنیاد پر خواتین کے قتل اور مشتبہ اموات کے اعداد و شمار جمع کرتی ہیں۔

'وی سٹاپ فیمیسائیڈ' نامی تنظیم کے شائع کردہ اعداد و شمار کے مطابق 2025 میں ملک میں 294 خواتین کو قتل کیا گیا اور 297 خواتین مشتبہ حالات میں ہلاک ہوئیں۔

تنظیم کی پریس ریلیز میں ایسی ہی ایک مقتولہ کو یاد کیا گیا، جسے 3 مارچ 2009 کو اسی طرح قتل کر کے کچرے کے کنٹینر میں پھینک دیا گیا تھا۔

مظاہرین کا کہنا تھا کہ ’یہ واقعہ فیمیسائیڈز (خواتین) کو نظر انداز کرنے، ریاست کی جانب سے ان کا ریکارڈ نہ رکھنے، اور فیمیسائڈز کو روکنے کی پالیسی کے فقدان کا نتیجہ ہے۔ سزاؤں اور نظام انصاف کا اثر ختم ہو گیا ہے۔‘

بیان میں یہ بھی بتایا گیا کہ تارکینِ وطن خواتین اکثر ملک بدری کے خوف سے تھانوں میں رپورٹ کرنے سے کتراتی ہیں۔

دُردونا خوکیمووا کے قتل نے ان کے آبائی ملک ازبکستان میں بھی ہلچل مچا دی تھی۔

ازبکستان کی وزارت خارجہ کے ترجمان احرور برخانوف نے قتل پر ’گہرے دکھ‘ کا اظہار کیا اور کہا کہ انھوں نے خوکیمووا کے اہل خانہ سے رابطہ کیا ہے۔

انھوں نے ایک بیان میں کہا کہ قونصلیٹ جنرل کی طرف سے مقامی قانون نافذ کرنے والے اداروں، فرانزک طبی معائنے کے مرکز اور پراسیکیوٹر آفس کے تعاون سے کی گئی تحقیقات کے نتیجے میں مقتولہ کی شناخت جمہوریہ ازبکستان کی شہری دردونا خوکیمووا کے طور پر کی گئی۔

قونصلیٹ جنرل کے سفارت کاروں نے مقتولہ کے اہل خانہ سے رابطہ قائم کیا ہے اور انھیں مناسب قونصلر اور قانونی مدد فراہم کر رہے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[293]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

اب یہ حقیقت ہے کہ سکرینز ہماری روزمرہ کی زندگیوں کا انتہائی اہم حصہ ہیں اور یہ خاصی متاثر کن ہوتی ہیں اس لیے یہ ناگزیر ہے کہ ہمارے بچے ان کے بارے میں بہت جلدی، آسانی سے اور فطرتاً سیکھ لیتے ہیں۔

بہت سے والدین بہت ہی کم عمری میں اپنے بچوں کو بہلانے کے لیے ان کے ہاتھ میں موبائل فونز تھما دیتے ہیں، بہت سے ایسے واقعات کا مشاہدہ یقیناً ہم نے کیا ہو گا جب کوئی بچہ شاید ایک یا دو سال کی عمر کا بھی نہیں ہوا لیکن اسے یہ معلوم ہوتا ہے کہ فون پر سوائپ کرنے سے روشنی جلتی ہے۔

موبائل سکرینز بہت جلد بچوں کو اپنا عادی بنا لیتی ہیں اور اس کے باعث بچوں کے ذہنوں میں ایسی تبدیلیاں آتی ہیں جن کے بارے میں ہم آہستہ آہستہ جان رہے ہیں۔

پاکستان سمیت دنیا بھر میں کم سن بچوں میں موبائل فون کے استعمال کی عادت نے ان کے رویوں پر بہت سے اثرات مرتب کیے ہیں۔ خصوصاً 12 سال اور اس سے کم عمر کے بچوں کو والدین کی جانب سے موبائل فون دینے کی عادت نے نہ صرف ان کی صحت کو متاثر کیا ہے بلکہ ان میں ضد اور ذہنی تناؤ کے عنصر کو بھی بڑھایا ہے۔

ماہ نور اپنے چھ سالہ بیٹے راحم کی اپنا ذاتی فون لینے کی فرمائش کے بارے میں بتاتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’اس نے مجھے کہا ماما مجھے اپنا ذاتی فون چاہیے۔ میں نے نہ صرف اس کو منع کیا بلکہ یہ سن کر حیران رہ گئی۔‘

وہ مزید کہتی ہیں کہ ’لیکن بچوں کو ایسی چیزوں کے لیے انکار کرنا اب اتنا آسان نہیں رہا کیونکہ جب وہ اپنے ارد گرد ہم عمروں کے پاس وہی چیز دیکھتے ہیں تو انھیں لگتا ہے والدین ان کے ساتھ زیادتی کر رہے ہیں یا وہ ان سے پیار نہیں کرتے۔‘

ماہ نور بتاتی ہیں کہ جب بھی وہ اپنے بیٹے راحم سے موبائل پر گیم بند کرنے یا موبائل واپس لینے کا کہتی ہیں تو اس کے مزاج میں چڑچڑاپن آ جاتا ہے۔

’وہ بہت بدمزاج ہو جاتا ہے۔ رونا دھونا شروع کر دیتا تھا۔ اگر موبائل لے لو یا گیم بند کر دو تو وہ بدتمیزی کرتا ہے۔ ناراض ہو جاتا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

لیکن یہ صرف ایک گھر کی کہانی نہیں بلکہ آج کل تمام والدین اپنے بچوں کے سکرین ٹائم بڑھنے پر پریشان دکھائی دیتے ہیں۔

پاکستان پیڈیئٹرک ایسوسی ایشن کے مطابق پاکستان میں چھ سے اٹھارہ سال کے 80 فیصد بچے ایک دن میں چار سے چھ گھنٹے سکرینز دیکھتے ہیں۔ یہ موبائل، ویڈیو گیم اور کمپیوٹر ہوتے ہیں۔

رپورٹ کے مطابق اس قدر سکرینز دیکھنے کے باعث 30 فیصد بچوں کی نزدیک کی نظر کمزور ہے جبکہ پچاس فیصد بچے ایسے ہیں جو کہ نظر کے دھندلے پن، سر درد اور آنکھوں میں درد کی شکایت کرتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد کے شفا انٹرنیشل ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر نوشین کاظمی ایک سائیکاٹرسٹ ہیں اور ان کے مطابق موبائل اور گیمز کی لت نے بچوں میں بہت سے مسائل پیدا کیے ہیں اور ایسے کیسز اکثر آتے ہیں جہاں والدین بے بس دکھائی دیتے ہیں اور بچے ڈپریشن میں مبتلا ہیں۔

بی بی سی سے گفتگو میں ان کا کہنا تھا کہ بچوں کو سکرین پر وقت کا احساس نہیں ہوتا اور ان کی ’پڑھائی، صحت متاثر ہونے کے ساتھ ساتھ ان میں ذہنی تناؤ بھی پیدا ہوتا ہے۔‘

وہ کہتی ہیں کہ ’اگر اس وقت آپ بچوں سے یہ موبائل اور گیم لے بھی لیں تب بھی ان کی نیند بہت اچھی نہیں ہوتی۔ اس کے علاوہ ان کی نظر کی خرابی، جسمانی صحت میں مسئلوں کے ساتھ ساتھ ان میں کسی چیز پر توجہ دینے کی اہلیت کم ہوتی جاتی ہے۔‘

ڈاکٹر نوشین کا کہنا ہے کہ ہمارے پاس بہت سے بچے ڈپریشن کے ساتھ آتے ہیں اور ان میں دیکھا گیا ہے کہ ان بچوں کو سکرین ٹائم بہت زیادہ ہوتا ہے۔

’کورونا وبا کے دوران بچوں کا سکرین ٹائم زیادہ ہونے کی وجہ سے یہ دیکھا گیا ہے کہ انھوں نے سکول واپس جا کر سوشلائزیشن کم کی ہے۔ دوستی بنانے کا رحجان کم دیکھا گیا ہے۔‘

ان کا کہنا ہے میرے پاس دو تین ایسے کیسز ہیں جن میں او لیول کے بچے گیم کی اتنی لت میں مبتلا ہوئے کہ وہ اب کئی بار سکول جا کر بھی پڑھائی شروع نہیں کر سکے۔

سکرین ٹائم میں اضافے کے ذہنی اثرات کے متعلق ماہر نفسیات ڈاکٹر پنکج کمار کا کہنا ہے ’تحقیق کے مطابق اگر بچے یا نو عمر چھ، سات گھنٹے سے زیادہ سکرین پر رہیں تو ان پر نفسیاتی اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔ اس سے خود پر قابو پانے، تجسس کا فقدان، جذباتی استحکام کا فقدان، توجہ مرکوز کرنے میں کمی اور آسانی سے دوست بنانے کے قابل نہ ہونا جیسے مسائل پیدا ہو سکتے ہیں۔‘

وہ مزید کہتے ہیں کہ تاہم یہ اس بات پر بھی منحصر ہے کہ وہ سکرین پر کیا دیکھ رہے ہیں، فلمیں، ویڈیوز، گیمز، سوشل میڈیا دیکھ رہے ہیں یا کچھ پڑھ رہے ہیں۔ ’اس کا اثر ایک بچے سے دوسرے بچے میں بھی مختلف ہوسکتا ہے۔‘

تحقیق کاروں کو معلوم ہوا ہے کہ جو طالب علم پڑھائی کے دوران ٹیکسٹ پیغامات بھیجتے یا وصول کرتے ہیں ان کے امتحانی نتائج اتنے اچھے نہیں ہوتے اور وہ توجہ طلب کام بھی اچھی طرح نہیں کر پاتے۔

،تصویر کا ذریعہgettyimages

بچے اپنے والدین سے ہی فون کا استعمال سیکھتے ہیں۔ پیدائش سے آٹھ سال تک کی عمر کے بچوں میں ڈیجیٹل ٹیکنالوجی کے استعمال پر ایک یورپی رپورٹ کے مطابق عمر کے اس حصے میں خطرات کا ادراک نہیں ہوتا تاہم بچے اپنے والدین کی نقل کر رہے ہوتے ہیں۔

آج کل اکثر والدین اس بات کو لے کر کافی پریشان ہیں کہ اپنے بچوں کو سمارٹ فون دینا چاہیے یا جب تک ممکن ہو انھیں اس سے دور رکھا جائے؟

اگرچہ ہمارے پاس اس بات کے کوئی مصدقہ اور واضح شواہد نہیں ہیں کہ بچوں کی ذہنی صحت پر سمارٹ فون یا سوشل میڈیا تک رسائی کے عموماً برے اثرات ہوتے ہیں۔ تاہم اب تک ہونے والی زیادہ تر تحقیق نوبالغ لڑکوں اور لڑکیوں کے حوالے سے کی گئی ہے اور شواہد بتاتے ہیں کہ ذہنی نشوونما کے مخصوص ماہ و سال میں بچوں پر سمارٹ فون اور سوشل میڈیا کے منفی اثرات کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے۔

زیادہ تر ماہرین اتفاق کرتے ہیں کہ یہ فیصلہ کرتے وقت کہ آپ کا بچہ سمارٹ فون کے لیے تیار ہے، ہمیں کچھ عوامل کو سامنے رکھنا چاہیے اور یہ بھی سوچنا چاہیے کہ بچے کو سمارٹ فون دینے کے بعد ہمیں بطور والدین کیا کرنا چاہیے۔

پیدائش سے آٹھ برس تک کی عمر کے بچوں میں ٹیکنالوجی کے استعمال کے حوالے سے کی گئی یورپی تحقیق میں دیکھا گیا ہے کہ اس عمر کے بچوں کو ’انٹرنیٹ کے خطرات کی کچھ سمجھ نہیں ہوتی یا بہت کم سمجھ ہوتی ہے‘ اور اگر اس عمر سے بڑے بچوں پر سمارٹ فون اور سوشل میڈیا کے واضح اثرات کی بات کی جائے تو اس حوالے سے بھی ہمارے پاس کوئی ٹھوس شواہد نہیں ہیں۔

ڈاکٹر نوشین کاظمی کہتی ہیں کہ والدین کی ذمہ داری ہے کہ وہ خود بھی ٹیکنالوجی کو استعمال کرنا جانتے ہوں۔

’اس میں یہ ہے کہ بچے کو واضح طور پر بتایا جائے کہ وہ کون سی ایپ استعمال کر سکتا ہے کتنی دیر استعمال کر سکتا ہے۔ والدین شروع سے ہی بچے کو کھلی چھوٹ نہ دیں تو پھر مسئلہ نہیں ہو گا۔ چھ گھنٹے کے سکرین ٹائم کو وقت گزرنے کے بعد دو گھنٹے نہیں کیا جا سکتا تو بہتر ہے ابتدا سے ہی اسے مدنظر رکھیں۔ پاسورڈ لگا ہونا چاہیے، ٹائمر سیٹ ہونا چاہیے، بچوں کو سوشل میڈیا اکاؤنٹ بنانے کی اجازت عمر کو مد نظر رکھ کر دی جانی چاہیے۔‘

ڈاکٹر نوشین کہتی ہیں ایک بہت بڑا مسئلہ یہ بھی ہے کہ بچے کی عمر کے مطابق اس کو مواد دیکھنے کی اجازت یا رسائی ہو۔ وہ سمجھتی ہیں کہ انٹرنیٹ سیفٹی پر بات ہونی چاہیے سکول میں اور گھروں میں تاکہ بچوں کو آگاہی ہو۔

’ہمارے پاس ایسے کیسز بھی آئے ہیں جن میں چھوٹے بچے اور بچیوں نے نامناسب مواد دیکھا جو ان کے لیے پریشان کن تھا  اور انھیں ڈپریشن کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔ انھیں غلط لوگوں سے بات کرنے پر بلنگ کا سامنا کرنا پڑا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ماہرین کا کہنا ہے کہ اگر آپ کو خدشہ ہے کہ آپ موبائل فون کی لت کا شکار ہیں تو درج ذیل اس کی چند ابتدائی علامات ہیں:

بغیر کسی وجہ کے مسلسل فون کو دیکھنا۔

فون کے بغیر ہونے کے خیال سے پریشان یا بےچینی محسوس کرنا۔

فون پر وقت گزارنے کو سماجی تعلقات پر فوقیت دینا۔

بیچ رات میں اپنے سمارٹ فون چیک کرنے کے لیے جاگنا۔

فون پر زیادہ وقت گزارنے کے نتیجے میں تعلیم یا کام کی کارکردگی میں کمی آنا۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[294]
،تصویر کا ذریعہ@DrSJaishankar

بی بی سی کو معلوم ہوا ہے کہ انڈیا نے بنگلہ دیش کو ’نان فیملی‘ سفارتی تعیناتی کے طور پر رجسٹر کر لیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ وہ انڈین سفارتکار اور سفارتی عملہ جو بنگلہ دیش میں تعینات کیے جائیں گے وہ اپنے اہلخانہ (بیوی، بچوں) کو وہاں نہیں لے جا سکیں گے۔

یاد رہے کہ دنیا بھر میں صرف چار ممالک بشمول پاکستان، افغانستان، عراق اور جنوبی سوڈان ایسے ممالک ہیں جنھیں انڈیا نے ’نان فیملی‘ ملک قرار دے رکھا ہے اور اب حالیہ فیصلے کے بعد اس فہرست میں بنگلہ دیش کو شامل کر لیا گیا ہے۔

بی بی سی کو موصول ہونے والی معلومات کے مطابق یہ فیصلہ یکم جنوری 2026 سے نافذ العمل ہو چکا ہے۔ بنگلہ دیش میں تعینات انڈین حکام کو اطلاع دی گئی تھی کہ اُن کے اہلخانہ کو آٹھ جنوری تک اپنے ملک انڈیا واپس جانا ہو گا۔ تاہم جن سفاتکاروں اور عملے کے اراکین کے بچے بنگلہ دیشی سکولوں میں پڑھتے ہیں، انھیں انڈیا واپسی کے لیے اضافی سات دن دیے گئے تھے۔

نتیجتاً 15 جنوری تک، ڈھاکہ، چٹاگانگ، کھلنا، سلہٹ اور راجشاہی میں تعینات انڈین افسران کے خاندانوں کو بہت کم وقت میں انڈیا واپس جانا پڑا ہے۔

انڈیا کی وزارت خارجہ نے ابھی تک اس فیصلے کے بارے میں تفصیلات فراہم نہیں کی ہیں۔ تاہم بنگلہ دیشی وزارت خارجہ کے کئی ذرائع نے بی بی سی کے ساتھ گفتگو میں اس فیصلے کی تصدیق کی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بنگلہ دیش میں انڈیا کے سابق ہائی کمشنر پیناکا رنجن چکرورتی کا کہنا ہے کہ ممکنہ طور پر یہ قدم اس خدشے کے تحت اٹھایا گیا ہو گا کہ فروری 2026 میں بنگلہ دیش میں ہونے والے عام انتخابات سے پہلے سکیورٹی کی صورتحال مزید کشیدہ ہو جائے گی جس کے باعث انڈین ہائی کمیشن کے ملازمین کے خاندانوں کو خطرہ ہو سکتا ہے۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ بنگلہ دیش میں عام انتخابات سے قبل انڈیا کی جانب سے یہ فیصلہ کرنا کوئی غیر معمولی بات ہے۔ انڈیا کے پاس ضرور کوئی خفیہ معلومات ہوں گی جن کی بنیاد پر بنگلہ دیش کو ’نان فیملی‘ تعیناتی کا ملک قرار دیا گیا ہے۔‘

اُن کا مزید یہ کہنا تھا کہ ’بنگلہ دیش میں عوامی لیگ جیسی بڑی سیاسی جماعت کو انتخابات میں حصہ لینے کی اجازت نہیں دی جا رہی اور اس فیصلے پر کافی تنازع پایا جاتا ہے۔ ایسی صورتحال میں انتخابات سے پہلے یا بعد میں تشدد کا امکان خارج نہیں کیا جا سکتا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

تاہم چکرورتی کا خیال ہے کہ انڈیا کی جانب سے کیا گیا یہ فیصلہ عارضی ہو سکتا ہے۔ اُن کے مطابق جب انتخابات کے بعد کوئی سیاسی حکومت اقتدار میں آتی ہے اور صورتحال مستحکم ہوتی ہے، تو پالیسی کا دوبارہ جائزہ لیا جا سکتا ہے اور انڈین حکام کو دوبارہ اپنے خاندان کے ساتھ بنگلہ دیش میں رہنے کی اجازت دی جا سکتی ہے۔

یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے سفارتکاروں کے تحفظ کے معاملے پر دہلی اور ڈھاکہ کے درمیان کشیدگی کافی عرصے سے جاری ہے اور ماضی قریب میں دونوں ممالک ایک دوسرے کے ہائی کمشنرز کو طلب کر چکے ہیں اور وضاحتیں لے چکے ہیں۔

20 دسمبر کی رات دیر گئے ایک گروہ دہلی میں بنگلہ دیشی ہائی کمشنر ریاض حمید اللہ کی رہائش گاہ کے بالکل قریب پہنچ گیا تھا۔ یہ گروہ بنگلہ دیش میں ہندوؤں پر مبینہ ظلم و ستم کے خلاف احتجاج کر رہا تھا۔ مظاہرین نے بنگلہ دیش کے خلاف نعرے لگائے اور مبینہ طور پر ہائی کمشنر کی جان کو خطرے میں ڈال دیا گیا۔

بنگلہ دیش کے مشیر برائے خارجہ امور توحید حسین نے بعد میں کہا کہ مظاہرین ہائی کمشنر کی رہائش گاہ کے ’اس قدر قریب‘ صرف اس لیے پہنچ سکے کیونکہ انھیں چانکیہ پوری جیسے انتہائی محفوظ سفارتی علاقے میں جانے کی اجازت دی گئی تھی۔

اُن کے بیان سے تاثر ملا کہ ممکنہ طور پر مظاہرین کو انڈین حکومت کی حمایت حاصل تھی۔

انڈیا کی وزارت خارجہ نے یہ الزام سختی سے مسترد کیا تھا۔ وزارت کے ترجمان رندھیر جیسوال نے بیان جاری کیا تھا جس میں بنگلہ دیشی ہائی کمشنر کے حفاظتی حصار میں رخنہ اندازی کا دعویٰ ’بے بنیاد‘ قرار دیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ذرائع کے مطابق اس واقعے کے لگ بھگ ایک ہفتے کے بعد انڈیا نے بنگلہ دیش کو سفارتی تعیناتیوں کے لیے 'نان فیملی‘ ممالک کی فہرست میں ڈالنے کا فیصلہ کیا۔

ڈھاکہ میں تعینات ایک انڈین سفارتکار کا کہنا ہے کہ وہ انڈین حکومت کی جانب سے اس قدم پر حیران نہیں ہیں۔ اُن کے مطابق امریکی سفارت کاروں کے لیے بھی بنگلہ دیش کئی سال سے ’نان فیملی‘ تعیناتی رہا ہے۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’2016 میں ڈھاکہ میں ہولی آرٹیزن بیکری پر دہشت گرد حملے کے بعد سے بنگلہ دیش میں تعینات امریکی سفارت کاروں کو اپنی بیویاں اور بچے ساتھ لانے کی اجازت نہیں ہے۔ مجھے معلوم ہے کہ ان میں سے کئی نے یہ فیصلہ ختم کروانے کی بھرپور کوشش بھی کی لیکن یہ کبھی واپس نہیں لیا گیا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’اس (نان فیملی) فہرست میں امریکہ تو ایک دہائی سے موجود ہے۔ ہم نے تو اب اسے نافذ کیا۔‘

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے توحید حسین نے کہا کہ ’کوئی ثبوت نہیں کہ ہم انڈین سفارتی عملے کی حفاظت یقینی بنانے میں ناکام رہے ہیں۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’کے کے آر نے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض الرحمان کو خریدا تھا اور بعد ازاں تسلیم کیا کہ وہ ان کی حفاظت کو یقینی نہیں بنا سکتے۔ ایسی چیزیں نہ ہوتیں تو زیادہ بہتر تھا۔‘

انھوں نے کہا کہ ’انڈیا بنگلہ دیش کو بھی پاکستان والے زمرے میں رکھتا ہے یا نہیں، یہ اُن کا فیصلہ ہے، اور ظاہر ہے کہ یہ فیصلہ افسوسناک ہے، لیکن میں ان کا فیصلہ بدل نہیں سکتا۔ اگر وہ محسوس کرتے ہیں کہ وہ یہاں محفوظ نہیں ہیں تو انھیں ایسا کرنے دیں۔ ایسا کبھی نہیں ہوا کہ انھیں سکیورٹی کی کمی کا سامنا کرنا پڑا ہو۔‘

توحید حسین کا کہنا تھا کہ ’گذشتہ 40 سال میں مختلف ذمہ داریاں ادا کرتے ہوئے انڈیا کا جو کردار میں نے دیکھا، تو میں کہوں گا کہ کسی حد تک اس معاملے پر انڈیا نے ضرورت سے زیادہ رد عمل دیا ہے۔ مجھے انڈیا سے زیادہ متوازن رویے کی توقع تھی۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[295]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

پاکستان میں اپوزیشن جماعتوں کے اتحاد تحریک تحفظ آئین پاکستان کی جانب سے انتخابات میں مبینہ دھاندلی اور عمران خان کی رہائی کے لیے آٹھ فروری کے احتجاج کے حوالے سے ملا جلا ردِعمل سامنے آ رہا ہے۔ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ احتجاج زیادہ کامیاب نہیں رہا، تاہم کچھ مبصرین اور تحریک انصاف کے رہنما یہ دعویٰ کر رہے ہیں کہ یہ احتجاج کامیاب رہا ہے۔

خیبر پختونخوا کو پاکستان تحریک انصاف (پی ٹی آئی) کا گڑھ سمھجا جاتا ہے اور پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی آئی کی جانب سے آٹھ فروری کو ’بند مطلب بند‘ والی صورتحال کہیں نظر نہیں آئی۔

بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ اور بیشتر شہروں میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال رہی ہے جہاں کارکنوں کی گرفتاریاں بھی ہوئی ہیں۔

تحریک تحفظ آئین پاکستان نے آٹھ فروری کو ملک بھر میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال دی تھی۔

اپوزیشن جماعتوں کا الزام ہے کہ پاکستان میں آٹھ فروری 2024 کے انتخابات میں دھاندلی کی گئی تھی اور فارم 45 کے مطابق پاکستان تحریک انصاف نے بیشتر نشستیں حاصل کی تھیں۔ لیکن فارم 47 کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھینا گیا ہے۔

بی بی سی نے پاکستان کے مختلف شہروں میں عام شہریوں سے رابطہ کیا جن کے مطابق کچھ مقامات پر دکانیں اور کاروباری مرکز بند رہے جبکہ دیگر افراد کا کہنا تھا کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق تھا یعنی کہیں دکانیں بند اور کہیں کھلی تھیں۔ بلوچستان کے بیشتر شہروں میں دکانیں، کاوباری مراکز بند رہے اور پہیہ جام ہڑتال بھی کی گئی۔

اس بارے میں تفصیل سے بات کریں گے لیکن پہلے ذکر کرتے ہیں خیبر پختونخوا کے ضلع کوہاٹ کا جہاں پی ٹی آئی کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمران جماعت کے کارکنوں کو روڈ بلاک کرنے کی اجازت نہیں دی۔

پی ٹی آئی کے رہنما سینیٹر خرم زیشان، شہریار آفریدی، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہاں گذشتہ روز پی ٹی آئی کی ریلی کے دوران پولیس نے کارکنوں کو روڈ بلاک کرنے سے روک دیا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

سوشل میڈیا پر خرم زیشان کے احتجاج کے دوران آنکھوں میں آنسو، کارکنوں کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث اور وزیرِ اعلی کے مشیر شفیع جان کی ویڈیو وائرل ہوئی ہے۔

کوہاٹ سے مقامی صحافی علیم زیدی نے بتایا کہ پی ٹی آئی کے احتجاج کی کال پر بیشتر دکانیں اور کاروباری مراکز بند رہے۔

ان کا کہنا تھا کہ ’پولیس کے ساتھ کارکنوں کی تلخ کلامی کی وجہ بنیادی طور پر پی ٹی آئی کی ریلی کے روٹ میں تبدیلی بتائی گئی ہے۔‘

انھوں کہا کہ کارکن روڈ کی طرف جانا چاہتے تھے جبکہ انھیں احتجاجی ریلی کے لیے جس روٹ کی اجازت دی گئی تھی وہ اس طرف نہیں جا رہے تھے۔

اس بارے میں سینیٹر خرم زیشان سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’کارکنوں کے جذبات ایسے تھے کہ ان کو روکنا مشکل تھا۔ کارکن عمران خان کی رہائی کے لیے مشتعل ہو رہے تھے جس وجہ سے پولیس کے ساتھ تلخ کلامی ہوئی ہے۔‘

سینیٹر خرم زیشان کا کہنا تھا کہ بنیادی طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہا ہے کہیں کچھ جگہوں پر کاروبار کھلا رہا ہے لیکن چونکہ ہدایات یہ تھیں کہ کسی کو زبردستی دکانیں بند کرنے کا نہیں کہنا تو اس وجہ سے شاید کہیں دکانیں اور کاروبار جاری رہا ہو۔‘

’بند مطلب بند‘ ہے کہ متعلق ان کا کہنا تھا کہ ’یہ تھوڑی سی غلط فہمی ہوئی ہے یا واضح طور پر نہیں بتایا گیا تھا کہ کیا کرنا ہے اس لیے کارکنوں کے ذہن میں شاید یہ آیا ہو کہ راستے اور سب کچھ بند کرنا ہے۔‘

ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ کوہاٹ میں کارکن خیبر پختونخوا کو پنجاب سے ملانے والی شاہراہ کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کرنا چاہتے تھے جس پر پولیس نے کارکنوں کو روکا ہے۔

اس بارے میں کوہاٹ سے تعلق رکھنے  والے وزیرِ اعلی کے مشیر شفیع جان کا ایک ویڈیو کلپ بھی سوشل میڈیا پر سامنے آیا ہے جس میں وہ کہہ رہے ہیں کہ ’یہ کی بورڈ واریئرز ہیں اور یہ کمبل میں بیٹھ  کر ٹویٹ کرکے ہمیں نہ سکھائیں، ہمیں معلوم ہے کہ کیا کرنا ہے اور یہ بند کرکے یہ کیا کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کرنے سے عمران خان رہا ہوتے ہیں تو وہ خود سب سے پہلے یہاں ہوں گے۔‘

شفیع جان نے اس معاملے پر خود پر ہونے والی تنقید پر کہا کہ ان کے کلپ کا ایک حصہ لیک کیا گیا اور سوشل میڈیا پر جو تاثر دیا جا رہا ہے وہ درست نہیں ہے۔

اتوار کے روز پشاور میں زندگی معمول کے مطابق تھی، کہیں کہیں دکانیں کم کھلی تھیں لیکن مجموعی طور پر پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کا تاثر نہیں مل رہا تھا۔

اس احتجاج کے لیے پی ٹی آئی کے دوسرے اور تیسرے درجے کے قائدین پشاور میں تاجروں اور ٹرانسپورٹرز سے ملاقاتیں کرتے نظر آئے اور یہ تاثر دیا گیا کہ مکمل ہڑتال ہو گی۔

پشاور کے یونیورسٹی روڈ پر کہیں دکانیں کھلی اور کہیں بند رہیں اور یہ معمول ہر اتوار کو ہوتا ہے۔ البتہ پشاور کی کارخانو مارکیٹ بند رہی اور اس مارکیٹ میں زیادہ کاروبار بھی اتوار کے دن ہوتا ہے کیونکہ دیگر شہروں سے لوگ اکثر اتوار کے دن ہی آتے ہیں۔

اس ہڑتال سے پہلے مرکزی اور صوبائی سطح پر جس انداز سے رابطے کیے جا رہے تھے اس سے ایسا تاثر مل رہا تھا کہ یہ ایک بڑی ہڑتال ہو گی جس میں ہو سکتا ہے کہ خیبر پختونخوا کے پنجاب کی جانب جانے والے راستے بند کیے جائیں لیکن ایسا کچھ نظر نہیں آیا۔

پشاور کی ریلی بھی صرف دو فرلانگ تک محدو کر دی گئی تھی جو ہشتنگری چوک سے شروع ہوئی اور چوک یادگار پر جلسہ منعقد کیا گیا اس میں بھی ماضی کی ریلیوں کے مقابلے میں اتنی بڑی تعداد میں لوگ شریک نہیں تھے۔

پشاور ریلی میں شریک پاکستان تحریک انصاف کے رہنما اور رکن قومی اسمبلی شیر علی ارباب نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم یہ نہیں کہتے کہ ہڑتال 100 فیصد کامیاب رہی ہے لیکن یہ بڑی حد تک کامیاب رہی ہے اور لوگ اس میں بڑی تعداد میں شریک ہیں۔‘

جب  شیر علی ارباب سے پوچھا کہ اس میں تو وزیر اعلی سہیل آفریدی شریک ہی نہیں ہوئے تو ان کا کہنا تھا کہ ’وہ اس صوبے کے چیف ایگزیکٹو ہیں اور کیا ایک چیف ایگزیکٹو ہڑتال میں شرکت کرتا اچھا لگے گا؟‘

اس سوال کے جواب میں کہ ماضی میں تو وزیرِ اعلیٰ علی امین گنڈا پور نہ صرف احتجاجی مظاہروں میں شریک ہوتے تھے بلکہ اسلام آباد بھی بڑی تعداد میں لوگوں کے ساتھ پہنچے تھے تو ان کا کہنا تھا کہ ’ماضی اب نہیں رہا ماضی ختم ہو گیا، اب کی بات کریں۔‘

شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ’ہمارا مینڈیٹ چوری کیا گیا تھا۔ ہم نے تاجروں کو درخواست ضرورت کی تھی لیکن یہ شٹر ڈاؤن رضاکارانہ طور پر تاجروں نے کی ہے اور 80 فیصد دکانیں اور کاروباری مراکز بند رہے ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے حکومت بھی کرنی ہے اور اس کو متوازن بھی رکھنا ہے۔ ہمارے جوش اور جذبے میں کوئی کمی نہیں آئی۔‘

سینئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا دعویٰ ہے اس احتجاج میں پی ٹی آئی کو بری طرح ناکامی کا سامنا رہا ہے۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’80 اور نوے کی دہائی میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتالیں کامیاب ہوتی تھیں، کیونکہ اُس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط ہوا کرتی تھیں۔ سنہ 2026 میں اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہیں ہوتی۔‘

اُن کے بقول ’جہاں جہاں پی ٹی آئی کے لوگوں نے تاجروں سے بات کی تو انھیں بتایا گیا کہ پی ٹی آئی کی قیادت ان کے مسائل حل نہیں کرتی۔‘

ان کا کہنا تھا کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھیں 20 فیصد دکانیں بند تھیں اور ان میں بھی بیشتر اتوار کی وجہ سے بند رہی ہیں۔

اس احتجاج کے لیے گذشتہ دو ماہ سے تیاریاں جاری تھیں اور یہ کہا جا رہا تھا کہ یہ تحریک تحفظ آئین پاکستان کا کال ہے اور دیکھنے میں بھی یہی آیا ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج تھا۔

کوئٹہ سے بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم  نے بتایا کہ بلوچستان کے بیشتر شمالی علاقے یا ایسا کہیں کہ پشتون علاقوں میں یہ ہڑتال کامیاب رہی ہے جبکہ جنوبی علاقے یا بلوچ اکثریتی علاقوں میں چونکہ ان دنوں حالات کشیدہ ہیں اس لیے وہاں اس ہڑتال کا اثر زیادہ نظر نہیں آیا۔

تحریک تحفظ آئین پاکستان کی کال پر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں شٹر ڈاؤن ہڑتال رہی جبکہ ٹریفک معمول سے انتہائی کم تھی۔ خیال رہے کہ پاکستان کے دوسرے شہروں میں اتوار کو چھٹی کے باعث کاروباری مراکز بند ہوتے ہیں لیکن کوئٹہ اور بلوچستان کے دوسرے علاقوں میں اکثر تاجر جمعے کے روز اپنا کاروبار بند کرتے ہیں۔

ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹہ شہر میں تمام اہم تجارتی مراکز بند رہے۔

تحریک تحفظ آئین پاکستان میں شامل جماعتوں کے کارکنوں نے کوئٹہ شہر کے اندر اہم شاہراہوں پر رکاوٹیں کھڑی کرنے کے علاوہ کوئٹہ کو دوسرے شہروں سے ملانے والی اہم شاہراہوں پر رکاوٹیں کھڑی کی تھیں اس صورتحال کے باعث شہر میں ٹریفک بھی معمول سے کم تھی۔ شہر کے بعض علاقوں میں جماعت کے کارکنوں کو منتشر کرنے کے علاوہ گرفتاریاں بھی کی گئیں۔

ایس ایس پی آپریشنز کوئٹہ آصف خان نے بتایا کہ دفعہ 144 کی خلاف ورزی پر ان جماعتوں سے تعلق رکھنے والے 200 کے لگ بھگ افراد کو گرفتار کیا گیا۔

ہڑتال اور شہر کے بعض علاقوں میں آنسو گیس کی شیلنگ کی وجہ سے معلومات زندگی متاثر رہے۔

تجزیہ کار لحاظ علی کے مطابق ’بظاہر ایسا لگتا ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی آئی کا نہیں بلکہ محمود خان اچکزئی کا احتجاج تھا اور وہ کوئٹہ  اور قریبی علاقے میں کامیاب بھی ہوا۔ لیکن ملک کے دیگر علاقوں میں اس کے لیے کہیں کوئی کوششیں نظر نہیں آئیں۔‘

تجزیہ کاروں کے مطابق پاکستان تحریکِ انصاف کی مرکزی قیادت اس احتجاج کے دوران کہیں کوئی زیادہ متحرک نظرنہیں آئی۔ ایسی اطلاعات تھیں کہ یہ احتجاج بڑے پیمانے پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دیا گیا۔

سینئر صحافی اور تجزیہ کار افتخار شیرازی کا کہنا تھا کہ ’اس ہڑتال کی ناکامی کی بڑی وجہ یہ تھی کہ ایک تو جماعت کے قائدین کھل کر سامنے نہیں آئے اور نہ ہی انھوں نے کوئی کوشش کی جبکہ راولپنڈی اسلام آباد میں  ریاست کی جانب سے قانون نافذ کرنے والے اہلکاروں کو متحرک کر دیا گیا تھا جس پر عام شہری اور پارٹی کے کارکن بھی باہر نہیں نکلے جس وجہ سے جڑواں شہروں میں کاروبار چلتا رہا ہے۔‘

صوبہ سندھ اور پنجاب میں اس ہڑتال کے کوئی آثار نظر نہیں آئے۔ اس بارے میں شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ’ان کے قائدین پر سیون اے ٹی اے کے اتنے کیسز ہیں جتنے ٹی ٹی پی  والوں پر نہیں ہیں۔‘

اُن کے بقول ’ہم سیاسی جدوجہد کر رہے ہیں، ہم پر قدغنیں ہیں۔ ایسے حالات میں ہمارے لیے مشکلات زیادہ ہیں، پنجاب میں حالات اس لیے خراب ہیں کہ وہاں اگر چار بندے اکٹھے ہوتے ہیں تو انھیں اٹھا لیا جاتا ہے۔‘

لحاظ علی کہتے ہیں کہ ’پی ٹی آئی کی قیادت یہ سمجھ چکی ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہیں رہی کہ وہ اسلام آباد کی جانب مارچ کر سکیں۔‘

اُن کے بقول ’26 نومبر 2024 کو اسلام آباد میں ہونے والے احتجاج کے بعد پی ٹی آئی کی قیادت کو یہ پیغام دیا گیا ہے کہ اگر دوبارہ اسلام آباد کی طرف مارچ کیا گیا تو ردِعمل اس سے بھی زیادہ سخت ہو گا۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[296]
،تصویر کا ذریعہNetflix

بہت سارے کورین ڈراموں میں اب پیچیدہ اور طاقتور خواتین کردار نظر آتے ہیں جس سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ کوریا کے معاشرے میں ایک بڑی تبدیلی آئی ہے اور میڈیا کے رجحانات میں بھی تبدیلی آئی ہے۔

کورین ڈراموں کو کے- ڈرامہ کہا جاتا ہے۔  کے ڈراموں میں اب اس کا امکان کافی زیادہ ہے کہ جتنے مرد مرکزی کردار ہوں گے اتنے ہی ڈراموں میں آپ کو خواتین کا مرکزی کردار ملے گا۔

گذشتہ سال کا سب سے کامیاب ڈرامہ ’دی گلوری (The Glory)‘ تھا۔ یہ ایک ایسی خاتون کی کہانی تھی جو نوجوانی میں انھیں بُلی کرنے والے لوگوں سے کئی سال بعد بدلہ لیتی ہیں۔ اس کے علاوہ ایک اور مقبول ڈرامے ’ایکسٹرآڈنری اٹارنی وُو (Extraordinary Attorney Woo)‘ میں مرکزی کردار ایک آٹزم کا شکار خاتون وکیل ہیں۔

کے ڈراما میں خواتین کے کردار ہمیشہ سے اتنے دلچسپ نہیں تھے۔ روایتی طور پر ڈرامے ایسے بنائے جاتے تھے جن کو سارا گھر اکٹھے بیٹھ کر دیکھ سکتا تھا لیکن اب ان ڈراموں میں سیکس، دونوں اصناف سے جنسی تعلقات اور بزرگ افراد کی رومانوی زندگی پر مبنی کہانیاں ہیں جو ممنوعات کے تصور کو توڑ رہے ہیں۔

کورین سکرین رائٹرز ایسوسی ایشن کی وائس چیئر ہونگ انمی کہتی ہیں ’1990 کے دہائی میں کورین ڈرامے ’چائےبول‘ کے بارے میں ہوتے تھے۔ امیر وارث جو غریب عورتوں کے ساتھ محبت کرتے تھے۔‘

’بوائز اوور فلاورز (Boys Over Flowers)‘ جیسے ڈرامے بہت عام تھے جن میں امیر لڑکے غریب محنت کش عورت کے ساتھ محبت میں گرفتار ہو جاتے تھے۔ اس یانرا کو ’کینڈی گرل‘ کہا جاتا ہے۔ یہ نام جاپانی اینیمے (کارٹون کی قسم) کینڈی کینڈی کے نام پر رکھا گیا ہے جو ایک خوش رہنے والی اور محنت کش لڑکی کی کہانی ہے جو ایک شہزادے کا انتظار کر رہی ہے جو اس کی زندگی تبدیل کر دے گا۔

ہونگ کہتی ہیں کہ ’اب ایسا نہیں ہوتا۔ خاتون ہیروئن تبدیل ہو گئی ہیں، وہ بہت خودمختار ہیں اور ایک پیشہ وارانہ ملازمت کرتی ہیں اور شادی کے بارے میں زیادہ فکرمند نہیں ہیں۔‘

ڈراموں میں امیر اور طاقتور کرداروں کو اب بھی پسند کیا جاتا ہے لیکن اب وہ خواتین بھی ہو سکتی ہیں۔ ’کریش لینڈنگ آن یو(Crash Landing On You) ایک مثال ہے جو عالمی سطح پر مقبول ہوئی یہ ایک امیر جنوبی کورین خاتون کی ایک شمالی کوریا کے فوجی افسر کے ساتھ محبت کی کہانی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اداکارہ اور سنگر اوم جونگ ہوا کورین انٹرٹینمنٹ انڈسٹری کی سب سے زیادہ طاقتور خواتین میں سے ایک ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ 1990 کے پیٹے میں خواتین کرداروں پر کم توجہ دی جاتی تھی اور ایک بہترین ساتھی ملنا ہی ان کی زندگی کا مقصد مانا جاتا تھا۔

’اب ہمیں بہت ساری ایسی طاقتور خواتین کے کردار نظر آتے ہیں جو اپنی مرضی سے زندگی گزار رہی ہیں اور میں بہت خوش قسمت اور خوش ہوں کہ میں ان کی کہانیاں بتا سکتی ہوں۔‘

54 سال کی اداکارہ نے حال ہی میں ’ڈاکٹر چا‘ نام کے ڈرامے میں مرکزی کردار ادا کیا ہے۔ یہ ڈرامہ ایک درمیانی عمر کی خاتون کا ہے جو 20 سال تک اپنے ناشکرے گھروالوں کی دیکھ بھال کرنے کے بعد اپنی طبی تعلیم مکمل کرنے کا فیصلہ کرتی ہیں۔

اوم کہتی ہیں ’ڈاکٹر چا اپنے خواب پورے کرنے کا فیصلہ کرتی ہیں، وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے ماں والی اپنی ذمہ داریاں پوری کر لی ہیں۔ ان کا سفر بہت متاثرکن ہے۔‘

جب انھوں نے اپنے کیریئر کا آغاز کیا تھا تو یہ بھی سوچا نہیں جا سکتا تھا کہ درمیانی عمر کی خاتوں کا ڈرامے میں مرکزی کردار ہو سکتا ہے۔

وہ کہتی ہیں ’جب آپ 30 سال کی ہو جاتی تھیں تو آپ کو مرکزی کردار نہیں مل سکتے تھے۔ اگر آپ کی عمر 35 سال سے زیادہ ہوتی تھی تو آپ کو فیملی کی والدہ کے طور پر کاسٹ کیا جاتا تھا۔ عمر کی وجہ سے بہت ہونہار اور خوبصورت خواتین سکرین سے غائب ہو جاتی تھیں۔‘

،تصویر کا ذریعہNetflix

اوم کا کہنا ہے کہ ڈراموں میں خواتین کی نمائندگی میں تبدیلی کی بڑی وجہ جنوبی کوریا کی بہترین معاشی ترقی ہے۔ آدھی صدی میں جنوبی کوریا کا جی ڈی پی پر کیپیٹا 400 ڈالر سے بڑھ کر 35000 ڈالر ہو گیا ہے۔ اس کی وجہ سے معاشرے میں تبدیلیاں ہوئی ہیں اور اس میں خواتین کے معاشرے میں مقام میں بھی تبدیلی ہوئی ہے۔

سکرپٹ رائٹر ہونگ کہتی ہیں ’کورین خواتین بہت پڑھی لکھی ہیں وہ شادی اور بچوں کے بجائے معاشی کامیابی چاہتی ہیں۔‘

جنوبی کوریا کی پیدائش کی شرح دنیا میں سب سے کم ہے اور خواتین کی مساوات کے اقدامات پر اس کو بہت کم پوائنٹس دیے جاتے ہیں۔ مرد ساتھیوں کے مقابلے میں جنوبی کوریا میں خواتین کو اوسطً ایک تہائی کم تنخواہ ملتی ہے۔

لیکن کم از کم کورین ڈراموں میں خواتین طاقت پکڑ رہی ہیں۔

فوربس کے کورین ڈرامہ کی نقاد جان میکڈونلڈ کہتی ہیں روایتی کہانیوں سے ہٹ کر موجودہ صورتحال کی بڑی وجہ کیبل چینلز اور سٹریمنگ پلیٹ فارم ہیں جو زیادہ خطرہ لے کر کچھ نیا کرنے کے لیے تیار ہوتے ہیں۔ 2016 میں نیٹ فلکس نے پہلی دفعہ کورین ڈرامے میں سرمایہ لگایا۔ ’کنگڈم‘ قدیم دور میں زومبیز کے حملے کی کہانی ہے اور دوسرے سیزن میں ایک خاتون مرکزی کردار ادا کرتی ہیں۔

2019 تک ایسے ڈراموں میں اضافہ ہوا جو ملازمت کے گرد ہوتے ہیں۔ ان میں ایسی کہانیاں تھیں جن میں خواتین کے پاس عدالتوں اور سیاست میں اثرورسوخ ہوتا، ایسے پرانے ادوار کے ڈرامے بھی سامنے آئے جن میں خواتین طاقت میں دکھائی دیں۔

جان میکڈونلڈ کہتی ہیں ’آپ کو ملازمت والی خواتین زیادہ نظر آنے لگیں، خواتین ایسے مسئلوں کو حل کر رہی تھیں جن کا مردوں سے کوئی تعلق نہیں ہوتا۔‘

کورونا کے لاک ڈاؤن کے دوران اس تبدیلی میں تیزی آئی۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ وبا کے دوران لوگ گھر میں بیٹھ کر ڈرامے زیادہ دیکھ رہے تھے اور اس کی وجہ سے کورین ڈراموں کی ویور شپ تین گناہ زیادہ ہو گئی۔

اس سال جان نے جتنے کورین ڈرامے دیکھے ان میں سے آدھوں میں مضبوط خواتین کے کردار ہیں جو پہلے سے بہت مختلف تھا۔

’میں یہ نہیں کہہ سکتی کہ یہ جو کچھ کورین معاشرے میں ہو رہا ہے وہ دکھایا جا رہا ہے لیکن ڈرامے ضرور مشعل راہ بن رہے ہیں۔‘

وہ یاد کرتی ہیں کہ کیسے ’کوزبی شو‘ کو جب پہلی دفعہ ٹی وی پر نسلی تعصب کا شکار جنوبی افریقہ میں دکھایا گیا تو لوگوں نے پہلی دفعہ مڈل کلاس سیاہ فام لوگ دیکھے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ انھوں نے کبھی سیاہ فام لوگوں کو بظاہر پیشہ ور نہیں دیکھا تھا، اور اس نے معاشرے پر اثر کیا۔‘

،تصویر کا ذریعہBaek Mi-kyoung

ڈرامہ رائٹر بیک می کیونگ نے کورین ڈراموں میں خواتین کی کہانیوں کا آغاز کیا تھا اور ان کے ڈراموں میں اکثر ممنوعہ موضوعات پر بات ہوتی ہے۔

وہ کہتی ہیں ’ہر شو کے ساتھ میں حدود کو توڑنے کی کوشش کرتی ہوں۔‘

بیک کے 2021 کے کامیاب ڈرامے ’مائن‘ میں دو خواتین کے درمیان محبت کی کہانی بتائی گئی ہے، یہ پہلی دفعہ ہوا کہ کورین ٹی وی پر دونوں اصناف کے ساتھ جنسی تعلق رکھنے کا رجحان دکھایا گیا۔ تنقید کے باوجود ڈرامہ کامیاب رہا۔

لیکن خواتین کی کہانیاں چلانا ہمیشہ سے آسان نہیں رہا۔ بیک کی 2017 کی سیریز ’دی لیڈی ان ڈگنیٹی‘ کو کئی دفعہ براڈکاسٹرز نے مسترد کر دیا۔

انھوں نے کہا ’وہ سوچتے تھے کہ ایک درمیانی عمر کی خاتون کی کہانی کو کمرشل کامیابی حاصل نہیں ہوگی۔‘

کورین ڈرامہ ’سٹرانگ گرل بونگ سون (Strong Girl Bong-soon)‘ ایک لڑکی کی کہانی ہے جس کے خاندان میں خواتین کے پاس مافوق الفطرت (سپر نیچرل) طاقت ہوتی ہے۔ اس ڈرامے کی بڑی کامیابی کے بعد کورین براڈکاسٹر نے ’لیڈی ان ڈگنیٹی‘  پر خطرہ مول لیا۔ اس ڈرامے نے ان ریکارڈز کو توڑا جو ’سٹرانگ گرل بونگ سون‘ نے کچھ عرصہ قبل ہی توڑے تھے۔

بیک کہتی ہیں ’میں نے بہت اس پراجیکٹ کی مخالفت کا سامنا کیا لیکن خوش قسمتی سے یہ ایک بڑی ہٹ تھی۔‘

’جب سے میرا ڈرامہ کامیاب ہوا ہے خواتین کردار زیادہ پیش قدم، طاقتور، کافی زبردست اور خودمختار ہو گئیں ہیں۔ لیکن میں ابھی بھی مطمئن نہیں ہوں۔ میں بڑی تبدیلی لانا چاہتی ہوں۔‘

،تصویر کا ذریعہSaram Entertainment

ان کی ایک تازہ ترین مزاحیہ سیریز ایک اور خاتون سپر ہیرو کے متعلق ہے، سٹرانگ گرل نام سون، اس میں انھوں نے ایک اور ممنوعہ موضوع کو پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔ معمر افراد میں پیار۔

وہ کہتی ہیں ’کورین ناظرین مزاحیہ رومینٹک ڈراموں کے دیوانے ہیں لیکن صرف جوان لوگوں پر۔ یہ تضاد ہے۔ زیادہ تر ٹی وی سکرین کے سامنے بیٹھے لوگ بڑی عمر کے ہیں لیکن انھیں معمر افراد کے درمیان محبت کی کہانی نہیں پسند۔‘

وہ کہتی ہیں کہ انھیں کہا گیا تھا معمر لوگوں کے جنسی تعلقات پر کہانی نہ لکھیں کیونکہ یہ ڈر ہے کہ لوگ اسے نہیں دیکھیں گے۔

بیک کہتی ہیں ’لیکن معمر خواتین کا حق ہے کہ وہ اپنی زندگی میں محبت کریں۔‘

اس ڈرامے میں نام سون کی نانی کا کردار 67 سال کی کم ہائے سُک ادا کرتی ہیں۔ ان کی نانی کو ایک بارسٹا کے ساتھ محبت ہو جاتی ہے اور شو کے دوران ایک سین میں وہ اسے اپنے کندھے پر اٹھا کر ہوٹل میں لے جاتی ہیں۔

اس ڈرامے میں مرکزی کردار کی نانی کہتی ہیں کہ انھوں نے کورین ڈرامے دیکھنا چھوڑ دیے ہیں کیونکہ ان میں صرف محبت میں گرفتار جوان لوگوں کو دکھایا جاتا ہے۔ ان کا کردار کہتا ہے ’بزرگوں کے بھی دل ہوتے ہیں۔ ہمارے بدن تو بوڑھے ہو گئے ہیں لیکن دل ابھی بھی دھڑکتا ہے۔‘

بیک کہتی ہیں ’یہ میرے لیے ایک اہم پیغام ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہNetflix

ان کا یہ خواب تھا کہ وہ پہلی خواتین سپر ہیروز کی نسل پر سیریز لکھتیں لیکن محدود بجٹ نے ان کے سپیشل افیکٹس کو محدود کر دیا۔ وہ کہتی ہیں ’مارول اور میری کہانیوں میں بہت فرق ہے۔‘

ہونگ ٹی وی اور فلموں دونوں کے لیے سکرپٹ لکھتی ہیں وہ کہتی ہیں ’خواتین (مرکزی کردار) والے سکرپٹ کے لیے سرمایہ ملنا مشکل ہے۔ جب خاتون مرکزی کردار ہوتی ہے تو بجٹ بہت کم ہوتا ہے۔ مجھے اس سے بہت مایوسی ہوتی ہے۔‘

2016 میں ان کی پہلی فلم کی مرکزی کردار بھی خاتون تھیں۔’مسنگ‘ ایک زیادہ کام کرنے والی طلاق شدہ ماں کی کہانی تھی جو اپنی اغوا ہوئی بیٹی کو ڈھونڈتی ہے۔ وہ کہتی ہیں ’مجھے اپنے اوپر بہت فخر ہے کیونکہ میں نے خاتون ہیروئن والی فلم بنائی۔‘

کورونا کی وبا کے دوران کوریا کی فلم انڈسٹری اچھی نہیں چلی لیکن کے ڈراما کے ناظرین کی تعداد میں بہت اضافہ ہوا۔ سٹریمنگ سروسز آزادی اظہار اور بڑا بجٹ دیتی ہیں اور بہت سے فلمیں بنانے والوں نے ڈرامے بنانا شروع کر دیے۔ کے ڈراموں اور سینیما کے درمیان خلیج کم ہو گئی ہے۔ نیٹ فلکس کی سب سے زیادہ دیکھے جانے والی سیریز ’سکوئڈ گیم‘ کو فلم سازوں نے بنایا۔

،تصویر کا ذریعہReuters

کورونا کی وبا سے پہلے ایک سال میں 80 بڑے بجٹ کی فلمیں بنائی جاتی تھیں لیکن اس سال صرف چھ بنی ہیں۔ ہونگ کہتی ہیں ’فلم سازوں کے لیے دکھ کی بات ہے لیکن میرے خیال سے کورین مواد کے لیے یہ اچھا ہے۔‘

نظر یہ آتا ہے کہ سٹریمنگ سروس کی طرف سے سرمایہ اور اس کے ساتھ ڈراموں میں تبدیلیاں جاری رہیں گی۔ نیٹ فلکس 2.5  بلین ڈالر سرمایہ لگانے کی تیاری کر رہا ہے جبکہ 2022 میں اس کے 60 فیصد صارف نے ایک کورین ڈرامہ دیکھا۔ ڈزنی، ایمازون پرائم اور دیگر سروسز بھی اس طرف سرمایہ لگا رہی ہیں۔

ہونگ کہتی ہیں اب انھیں لکھتے ہوئے بجٹ کے بارے میں نہیں سوچنا پڑتا لیکن اس کے ساتھ ساتھ انھیں اس بات کی بھی فکر ہے کہ ایکشن والے شوز کے پیچھے کہیں کم شور والی خواتین کی کہانیاں ایک طرف نہ کر دی جائیں۔

وہ کہتی ہیں ’مجھے لگتا ہے وہ ناظرین کے لیے زیادہ سے زیادہ یہ چاہتے ہیں۔ خواتین رائٹرز اس سے تھوڑا تنگ آ جاتی ہیں۔‘

جان میکڈونلڈ کہتی ہیں کہ سکویڈ گیم کبھی نہ بنتی اگر نیٹ فلکس اس کے لیے پیسے نہ دیتا کیونکہ کوریا کے روایتی ٹی وی اسے ’بہت تشدد سے بھری ہوئی اور عجیب‘ کہتے۔

انھیں ابھی سے نظر آ رہا ہے کہ سٹریمنگ سروس کورین ڈراموں کو تبدیل کر رہے ہیں۔ ’میں نے انھیں 14 سال پہلے دیکھنا شروع کیا۔ بہت کم تشدد ہوتا تھا اور سیکس بھی بہت کم تھا۔ آپ کو صرف ایک بوسے کے لیے 10 ویں قسط تک کا انتظار کرنا پڑتا تھا اور اب تو ایسا بالکل نہیں ہوتا۔‘

خواتین کردار اب تشدد میں بھی حصہ لے رہی ہیں۔ ’مائی نیم‘ ڈرامے میں ایک پولیس اہلکار کی بیٹی ان کی موت کا بدلہ لینے کی کوشش کرتی ہے۔ اس ڈرامے میں بہت سا تشدد اور لڑائی تھی اور اس کے علاوہ سیکس سین بھی تھا۔

کے ڈراموں کی عالمی شہرت  ایک پاکیزہ کہانی کی ہے۔

جان میکڈونلڈ کہتی ہیں ’کے ڈراموں میں خواتین کی جنسی زندگی آزاد اور راحت بھری نہیں ہوتی۔ لیکن اب یہ بھی تبدیل ہو رہا ہے۔‘

کے ڈراموں میں مختلف جنسی شناختوں اور جنسی رجحانات کو مثبت انداز میں دکھایا جا رہا ہے۔

،تصویر کا ذریعہNetflix/Lim Hyo Seon

’ایتےوان کلاس‘ میں ایک ٹرانسجینڈر کردار کو دکھایا جاتا ہے جس کا احترام ہوتا ہے۔ یہ شو ایک ویب ٹون سے بنائی گئی تھی۔ ویب ٹون ایک قسم کے کورین کامک ہیں جنھیں فون کا سیدھا رکھ کر کے پڑھا جاتا ہے۔ ان کے اکثر لاکھوں مداح ہوتے ہیں جن سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ان کہانیوں کو ڈراموں میں تبدیل کیا جا سکتا ہے۔

کاکااو انٹرٹینمنٹ کی ایکزیکیٹو منیونگ ایلیسیا ہونگ نے اسے ویب ٹون سے ڈرامے میں تبدیل کیا تھا۔ وہ کہتی ہیں کہ جتنا ایک ویب ٹون مقبول ہو اتنا ہی اسے ڈرامے میں بدلنے والوں پر ذمہ داریوں کا اضافہ ہوتا ہے۔

وہ کہتی ہیں ’ہمیں بہت احتیاط کرنی ہوتی ہے کہ عالمی ناظرین ناراض نہ ہو جائیں۔‘

’جب رومینٹک سین آتے تھے تو کورین ڈراموں میں زیادہ جارحانہ مرد کردار ہوتے تھے۔ ہمیں یہ خطرناک لگا تو ہم نے مسئلہ بننے سے پہلے اس سے نمٹ لیا۔‘

الیسیا ہونگ کہتی ہیں کہ کے ڈراموں اور کے پاپ اصل میں دکھاتے ہیں کہ مردوں میں مردانہ وجاہت ہونا ضروری نہیں۔ وہ کہتی ہیں ’آپ بہت حساس ہو سکتے ہیں لیکن آپ پھر بھی ایک زبردست کردار ہو سکتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہNetflix

کلاسک کے ڈراموں میں ہیرو ابتدا میں ایک قسم کے ’مغرور‘ ہوتے ہیں جان میکڈونلڈ کہتی ہیں کہ اس کے باوجود انھیں جو پہلی چیز پسند آئی تھی وہ مردوں کو روتے ہوئے دیکھنا اور اپنے جذبات کا اظہار کرنا تھا۔

انھوں نے کہا ’میرے خیال سے خواتین کے ڈراموں کی طرف راغب ہونے کی وجہ ان میں مردوں کو دکھانے کا انداز ہے۔ وہ شروع میں مردانہ وجاہت دکھاتے ہیں لیکن اندر سے وہ نرم اور بہت رومینٹک ہوتے ہیں۔‘

وہ امید کرتی ہیں کہ کورین ڈرامے زیادہ تبدل نہیں ہوں گے کیونکہ وہ جیسے ہیں اسی وجہ سے انھیں پسند کیا جاتا ہے۔

لیکن وہ کہتی ہیں ’شاید اب وقت آگیا ہے کہ مرد اس بات کو نوٹ کریں کہ خواتین کی تصورات میں کیا شامل ہے۔ خواتین صدیوں سے مردوں کے تصورات کو پورا کرتی رہی ہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[297]
،تصویر کا ذریعہJetour Pakistan/Facebook

یہ کچھ زیادہ پرانی بات نہیں جب پاکستان میں نئی گاڑی کی فوری ڈیلیوری کے لیے شہریوں کو اُون منی (یعنی بروقت  ڈیلیوری کے لیے اضافی رقم کی ادائیگی) دینا پڑتی تھی۔

اگرچہ قانوناً کمپنیاں 60 روز کے اندر صارفین کو گاڑی ڈیلیور کرنے کی پابند ہوتی ہیں مگر کچھ سرمایہ کار پہلے سے گاڑی بُک کروا لیتے تھے اور اسے اُون منی یا پریمیئم وصول کر کے اصل صارفین کو فروخت کرتے تھے۔

تاہم اب صورتحال یکسر بدل چکی ہے۔

رواں سال کے آخری مہینوں کے دوران پاکستان کی مختلف کار بنانے والی کمپنیاں صارفین سے نہ صرف جلد ڈیلیوری کا وعدہ کر رہی ہیں بلکہ گاڑیوں پر خصوصی آفرز بھی دے رہی ہیں، جیسا کہ قیمتوں میں لاکھوں روپے کی کمی، اضافی فیچرز اور آسان اقساط پر ادائیگی وغیرہ۔

اور یہ رجحان ایس یو وی کار کی مارکیٹ میں نمایاں نظر آ رہا ہے جہاں ایک خریدار کے پاس جاپانی، کورین اور چینی آپشنز زیادہ موجودہ ہیں۔

بعض مبصرین کی رائے ہے کہ کار بنانے والی کمپنیوں کی محدود مدت کی یہ آفرز اب ایک ’روایت‘ بن چکی ہے جو اب کئی کمپنیوں کی لائف لائن ہے۔

پاکستان میں سال کے آخری مہینوں کے دوران کچھ کمپنیاں گاڑیوں میں ایلائے رمز، جدید انفو ٹینمنٹ سسٹم اور انٹیریئر کا رنگ بدل کر اسے لمیٹڈ ایڈیشن کا نام دے رہی ہیں تو بعض کمپنیوں نے فری رجسٹریشن اور لاکھوں روپے کی ڈسکاؤنس آفر بھی دی ہیں۔

اس کی تازہ مثال ٹویوٹا کی ہے جس کی جانب سے پاکستان میں اپنی ’35ویں سالگرہ کے موقع پر‘ فارچونر کی قیمت میں 25 لاکھ روپے کی کمی کی ہے۔ گذشتہ ماہ ٹویوٹا نے اپنی ’ریوو‘ گاڑی (جسے پاکستان میں ڈالا کہا جاتا ہے) پر ’100 فیصد بائی بیک‘ کی آفر دی تھی، یعنی صارفین سے کہا گیا کہ وہ اپنی کار پانچ سال استعمال کے بعد اسی قیمت پر واپس کمپنی کو فروخت کر سکتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اسی طرح ہنڈا ایٹلس نے اپنی ایچ آر وی کی بُکنگ پر فری رجسٹریشن اور بہتر ٹائرز کی مد میں تین لاکھ روپے کی بچت کی پیشکش کی ہے۔ اور سوزوکی ایوری کی قیمت میں ساڑھے تین لاکھ کی کمی کا اشتہار بھی چل رہا ہے۔

جبکہ چینی آٹو میکر ’چنگان‘ نے اپنی دو گاڑیوں ’ایلسون‘ اور ’اوشان ایکس سیون‘ پر ڈیڑھ سے پانچ لاکھ روپے تک کا ڈسکاؤنٹ دیا ہے جس کی معیاد 31 دسمبر 2025 تک ہے۔

،تصویر کا ذریعہCAPITAL SMART MOTORS/FACEBOOK

ٹاپ لائن سکیورٹیز میں ڈائریکٹر ریسرچ شنکر تالریجا کی رائے ہے کہ اِن آفرز کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ اب صارفین کے پاس پہلے کی نسبت کئی زیادہ آپشنز موجود ہیں۔

’پہلے صرف تین جاپانی کمپنیوں کی اجارہ داری تھی اور ایس یو وی کی مارکیٹ نہیں تھی۔۔۔ مگر اب تقریباً ہر برانڈ کی ایس یو وی موجود ہے۔‘

وہ کہتے ہیں کہ مارکیٹ میں مقابلہ اس قدر بڑھ چکا ہے کہ ہر کمپنی سال کے آخر تک اپنا سیلز ٹارگٹ حاصل کرنے کے لیے صارفین کو مختلف قسم کی مراعات دے رہی ہے۔

مثلاً ایم جی پاکستان نے اپنی کاروں پر ’بلا سود‘ اور ’زیرو مارک اپ‘ فنانسنگ کی پیشکش کی ہے۔ جبکہ پانچ سال کی فری مینٹیننس کی مد میں آٹھ لاکھ روپے کی بچت کی آفر بھی دی گئی ہے۔

اسی طرح ہنڈائی نے سوناٹا اور ٹوسون ہائبرڈ ایس یو وی پر 18 ماہ کے آسان اقساط کے پلان لانچ کیے ہیں۔ ہنڈائی نے الانٹرا ہائبرڈ پر فری رجسٹریشن کی مد میں ڈیڑھ لاکھ روپے کی بچت کی پیشکش بھی کی ہے۔

کِیا موٹرز پاکستان کی طرف سے بھی ’سٹونِک‘ اور ’سورینٹو‘ پر ’شرعی تقاضوں کے مطابق‘ ماہانہ اقساط کی سکیم جاری ہے۔

مگر اِن ڈسکاؤنٹس کی ایک وجہ سال کا اختتام بھی ہے۔

شنکر تالریجا کہتے ہیں کہ پاکستان میں یہ ایک ٹرینڈ ہے کہ سال کے آخری ماہ یعنی دسمبر میں گاڑیوں کی سیلز باقی مہینوں کے مقابلے نصف سے بھی کم ہو جاتی ہے جبکہ نئے سال کے پہلے ماہ یعنی جنوری میں گاڑیوں کی زیادہ فروخت ہوتی ہے۔ ’کچھ کمپنیاں نومبر، دسمبر کی بُکنگز پر نئے ماڈل اگلے سال ڈیلیور کرتی ہیں۔‘

استعمال شدہ گاڑیوں کی مارکیٹ میں، اُن کے بقول، جدید ماڈل کی ری سیل ویلیو بہتر ہوتی ہے۔ ’ہر ایک سال پرانے ماڈل کی ری سیل ویلیو گِر جاتی ہے۔‘

ایک کمپنی کے ایگزیکٹیو نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس ’پرائس وار‘ سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ آٹو سیکٹر میں مقابلہ تو کڑا ہو چکا ہے اور صارفین کو اس کا فائدہ بھی ہو رہا ہے مگر مارکیٹ کا حجم وہی ہے، یعنی پیداوار نہیں بڑھ رہی۔

ماضی میں محدو سپلائی کے باعث فوری ڈیلیوری کے لیے بعض گاڑیوں پر اون منی یا پریمیئم وصول کیا جاتا تھا مگر اب یہ گاڑیاں باآسانی ڈسکاؤنٹس پر دستیاب ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ کئی کمپنیاں اب چین سے گاڑیاں منگوا کر پاکستان میں لانچ کر رہی ہیں جس سے مقامی صنعت کے پاس ماضی جیسا تحفظ نہیں رہا۔ جبکہ گاڑی کی بینک کے ذریعے فنانسنگ پر 30 لاکھ روپے کی حد برقرار ہے اور ہائبرڈ کی بجائے صرف پلگ اِن ہائبرڈ گاڑیوں پر ٹیکس میں چھوٹ ہے۔

ان کا کہنا ہے کہ ان اقدامات کا مقصد ’گاڑیوں کی طلب کو کم رکھنا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہChangan/Facebook

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

وہ کہتے ہیں کہ کچھ کمپنیوں کی تمام گاڑیاں اب ای ایم آئی (آسان ماہانہ اقساط) پر دستیاب ہیں جس سے قلیل مدت میں صارفین کو ڈسکاؤنٹ بھی مل رہے ہیں لیکن ’انڈسٹری نقصان میں جا رہی ہے۔ اگر یہ نقصان مسلسل جاری رہا تو کمپنیوں کا چارم ختم ہو جائے گا۔‘

وہ ٹیلیکام سیکٹر کی مثال دیتے ہیں جہاں وارد پہلے ہی جاز میں ضم ہو چکا ہے جبکہ پی ٹی سی ایل ٹیلی نار کو خریدنے کا ارادہ رکھتا ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ چینی گاڑیوں کی آمد کے بعد جاپانی اور کورین کمپنیوں نے ایسی آفرز دی ہیں جو وہ ماضی میں نہیں دیتی تھیں۔

کمپنی کے ایگزیکٹیو کا کہنا تھا کہ ایسی ڈسکاؤنٹ آفرز سے صارفین کے ساتھ ساتھ کمپنیوں کو بھی قلیل مدت میں سیلز میں اضافے کی صورت میں فائدہ ہوتا ہے۔ ’یہ اب روایت بن چکی ہے۔ اگر کسی صارف کے پاس گاڑی لینے کے لیے ایک کروڑ روپے ہیں تو اس کے پاس ایک درجن سے زیادہ آپشن ہیں۔‘

مگر وہ اس جانب اشارہ کرتے ہیں کہ اس صورت میں صارفین کنفیوز بھی ہو سکتے ہیں۔ ’صارف اپنی ضرورت اور بجٹ کا تعین کرے۔۔۔ صرف سوشل میڈیا پر ویڈیوز کی بنیاد پر فیصلہ نہ کرے۔‘

لیکن ان کا کہنا تھا کہ بعض گاڑیوں پر اب بھی بظاہر اون منی وصول کی جا رہی ہے جو حقیقت کے منافی ہے۔ چونکہ اب گاڑیاں زیادہ ہیں اور خریدار کم تو ان کے بقول ’اس مارکیٹ میں بھی اگر کوئی آپ سے اضافے پیسے وصول کرتا ہے تو یہ جعلی ہے۔ اس سے صرف سرمایہ کار فائدہ اٹھاتے ہیں، صارف نہیں۔‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[298]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

الیکٹرک کار بنانے والی چین کی بڑی کمپنی بی وائی ڈی نے امریکی کمپنی ٹیسلا کو پیچھے چھوڑتے ہوئے دنیا کی سب سے بڑی الیکٹرک وہیکلز بنانے والی کمپنی کا اعزاز حاصل کر لیا ہے۔

یہ پہلا موقع ہے کہ بی وائی ڈی نے سالانہ فروخت میں اپنے امریکی حریف کو مات دی ہے۔

بی وائی ڈی نے اعلان کیا کہ گزشتہ سال اس کی بیٹری سے چلنے والی گاڑیوں کی فروخت تقریباً 28 فیصد بڑھ کر 22 لاکھ 50 ہزار سے زیادہ ہو گئی۔

دوسری جانب ٹیسلا نے بتایا کہ 2025 میں اس کی گاڑیوں کی عالمی فروخت تقریباً نو فیصد کم ہو کر 16 لاکھ 40 ہزار یونٹس رہی۔ یہ مسلسل دوسرا سال ہے کہ ٹیسلا کی کاروں کی فروخت میں کمی آئی ہے۔

امریکی کمپنی ٹیسلا کے لیے یہ سال مشکل رہا، نئی گاڑیوں پر ملا جلا ردعمل، ایلون مسک کی سیاسی سرگرمیوں پر بے چینی اور چینی کمپنیوں کی سخت مسابقت نے اس کے کاروبار کو متاثر کیا ہے۔

سال 2025 کے آخری تین ماہ میں ٹیسلا کی فروخت میں 16 فیصد کمی ریکارڈ کی گئی ہے۔ اس کمی کی ایک وجہ اس حکومتی سبسڈی کا خاتمہ بھی قرار دیا جا رہا ہے جس کے تحت بیٹری سے چلنے والی گاڑیوں، پلگ اِن ہائبرڈ اور فیول سیل گاڑیوں کی قیمت میں 7,500 ڈالر تک کمی کی جاتی تھی۔

وال سٹریٹ کے تجزیہ کاروں نے 2026 میں ٹیسلا کی فروخت بھی کم ظاہر کی ہے جس سے کمپنی کے مستقبل کے بارے میں نسبتا مایوس کن منظرنامہ ابھرتا دکھائی دے رہا ہے۔

چین کی سب سے بڑی الیکٹرک کار کمپنی بی وائی ڈی سمیت گیلی(Geely)، ایم جی سمیت دیگر کمپنیوں نے مغربی حریفوں پر دباؤ بڑھاتے ہوئے اپنی گاڑیوں کی قیمتیں معروف برانڈز سے کم رکھی ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اکتوبر میں ٹیسلا نے فروخت بڑھانے کے لیے امریکہ میں اپنی دو سب سے زیادہ فروخت ہونے والی ماڈلز کے کم قیمت ورژن متعارف کرائے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

دنیا کے امیر ترین شخص ایلون مسک کے سامنے اب ایک بڑا چیلینج ہے کہ انھیں آئندہ دس سال میں ٹیسلا کی فروخت اور کمپنی کی مارکیٹ ویلیو میں نمایاں اضافہ کرنا ہے تاکہ وہ ریکارڈ ساز معاوضے کے پیکیج کے اہل ہو سکیں۔

نومبرمیں شیئر ہولڈرز کی جانب سے منظور کیے جانے والے اس معاہدے کے تحت ایلون مسک کو کھربوں ڈالرز(740 ارب پاؤنڈ) تک کی ادائیگی ہو سکتی ہے۔

تاہم اس معاہدے کے مطابق مسک کو دس برسوں میں دس لاکھ ہومینوئیڈ روبوٹس (انسان نما روبوٹس) بھی فروخت کرنا ہوں گے۔ ٹیسلا نے اپنے آپٹیمس پروڈکٹ اور خودکار روبوٹیکسیز میں بھاری سرمایہ کاری کی ہے۔

تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ کمپنی کے شیئرز کو ریکارڈ سطح تک پہنچانے والے ٹیسلا کی روبوٹیکسی اور خودکار ڈرائیونگ کی لانچنگ 2026 میں اس کی مجموعی کارکردگی کے لیے فیصلہ کن ثابت ہوگی۔

اگرچہ ٹیسلا کی خودکار ڈرائیونگ کی صلاحیتوں پر بڑے سوالات اٹھائے گئے ہیں اس کے باوجود بعض ماہرین پرامید ہیں۔

مالیات پر نظر رکھنے والی لاس اینجلس کی کمپنی ویڈبش سیکیورٹیز کے ڈین آئیوز کا دعویٰ ہے کہ کیونکہ دنیا کی کوئی اور کمپنی اس پیمانے اور دائرہ کار کا مقابلہ نہیں کر سکتی لہذا آئندہ دہائی میں ٹیسلا خودکار ڈرائیونگ مارکیٹ کا تقریباً 70 فیصد حصہ اپنے پاس رکھے گی۔

ٹیسلا کے علاوہ ایلون مسک کے کاروبار میں سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس راکٹ کمپنی سپیس ایکس اور سرنگیں کھودنے والی بورنگ کمپنی بھی شامل ہیں۔

ایلون مسک نے انھی ذمہ داریوں کے ساتھ گزشتہ سال کے آغاز میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے محکمہ برائے حکومتی کارکردگی (Doge) بھی چلایا جس پر کچھ سرمایہ کاروں نے یہ خدشہ ظاہر کیا کہ وہ ٹیسلا پر پوری توجہ نہیں دے رہے۔

اور پھر کچھ عرصے بعد مسک نے امریکی حکومت میں اپنی ذمہ داریوں سے علیحدگی اختیار کر لی۔

اگرچہ حالیہ چند سالوں میں بی وائی ڈی کو تیزی سے کامیابی تو ملی تاہم 2025 میں اس کی فروخت کی رفتار پانچ سال میں سب سے کم رہی۔ اس کی ایک بڑی وجہ چین میں شدید مسابقت ہے جو کمپنی کی سب سے اہم مارکیٹ ہے۔

اگرچہ گاڑیوں کی فروخت میں بی وائی ڈی نے ٹیسلا کو پیچھے چھوڑ دیا ہے لیکن منافع کے لحاظ سے امریکی کمپنی ٹیسلا حالیہ سہ ماہی میں زیادہ کامیاب رہی ہے۔

باوجود اس کے کہ کئی ممالک نے چین کی الیکٹرک گاڑیوں پر بھاری ٹیکس لگا رکھے ہیں، بی وائی ڈی اب بھی دنیا کی ایک بڑی الیکٹرک گاڑی بنانے والی کمپنی ہے غالباً اس کی وجہ اکثر دیگر کمپنیوں سے قیمتیں کم ہونا ہے۔

شینزن میں قائم یہ کمپنی تیزی سے دنیا بھر میں پھیل رہی ہے،خاص طور پر لاطینی امریکہ، جنوب مشرقی ایشیا اور یورپ کے کچھ حصوں میں اس نے اپنی جگہ بنائی ہے۔

اکتوبر میں بی وائی ڈی نے بتایا کہ چین کے بعد برطانیہ اس کی سب سے بڑی مارکیٹ بن گیا ہے۔ کمپنی نے دعویٰ کیا کہ برطانیہ میں اس کی فروخت ستمبر کے آخر تک ایک سال میں 880 فیصد بڑھ گئی اور اس کی ایس یو وی کار ’سیل یو‘ کے پلگ اِن ہائبرڈ ورژن کی زبردست مانگ رہی۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[299]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے

مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں

کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں

سردیوں کی ایک صبح 2022 میں رافیل وونگ اور فیگو چان ہانگ کانگ کی سٹینلی جیل میں داخل ہوئے تاکہ جمی لائی سے ملاقات کریں۔ یہ وہی میڈیا ارب پتی تھے جو دو برس قبل گرفتار ہوئے تھے اور قومی سلامتی کے الزامات میں ان پر مقدمہ چلایا جانا تھا۔

یہ سب 2019 کے ہنگامہ خیز مظاہروں کا حصہ رہے تھے، جب لاکھوں افراد جمہوریت اور آزادی کے مطالبے کے لیے سڑکوں پر نکل آئے تھے۔ جیل سے باہر وہ اکثر ملاقات کرتے، کبھی پرتعیش کھانوں پر، کبھی ڈِم سُم ڈش، پیزا یا کلے پوٹ رائس پر گپ شپ کرتے۔ جیل میں جمی لائی کو اچار والے ادرک کے ساتھ چاول کھانا پسند تھا، جس پر ان کے دوست حیران رہ گئے۔

لیکن کسی نے یہ نہیں سوچا تھا کہ ان کی ملاقات ایک ہائی سکیورٹی جیل میں ہوگی، مظاہروں پر کریک ڈاؤن ہوگا، دوست اور ساتھی کارکن قید ہوں گے، اور ہانگ کانگ اپنی پرانی رونق کے باوجود بدل چکا ہوگا۔ وہ شخص جسے ’فیٹی لائی‘ کہا جاتا تھا، اب نمایاں طور پر دبلا ہو چکا تھا۔

جمی لائی، جو ستر کی دہائی میں ہیں، وونگ اور چان سے تقریباً 40 برس بڑے ہیں، لیکن ان سب نے ایک مختلف ہانگ کانگ کا خواب دیکھا تھا۔ جمی لائی کا ان مظاہروں میں ایک کلیدی کردار تھا۔ انھوں نے اپنی سب سے بڑی طاقت، یعنی ایپل ڈیلی اخبار، کو استعمال کرتے ہوئے شہر کو ایک آزاد جمہوریت بنانے کی کوشش کی تھی۔

تاہم یہ سب 2020 میں بیجنگ کی جانب سے نافذ کیے گئے متنازع قومی سلامتی کے قانون کے تحت خطرناک ثابت ہوا۔

جمی لائی ہمیشہ کہتے تھے کہ وہ ہانگ کانگ کے مقروض ہیں۔ برطانوی شہریت کے باوجود وہ شہر چھوڑنے پر تیار نہ ہوئے۔ انھوں نے گرفتاری سے چند گھنٹے پہلے بی بی سی کو بتایا کہ ’مجھے جو کچھ ملا ہے، اسی جگہ کی وجہ سے ملا ہے۔ یہ میری نجات ہے۔‘

ہانگ کانگ کی ہائی کورٹ نے گذشتہ دسمبر اپنے فیصلے میں کہا تھا کہ جمی لائی ’چینی کمیونسٹ پارٹی سے شدید نفرت رکھتے ہیں‘ اور ’اس جنون میں مبتلا تھے کہ پارٹی کی اقدار کو مغربی دنیا کی اقدار میں بدلا جائے‘۔

عدالت کے مطابق جمی لائی کو امید تھی کہ پارٹی کو اقتدار سے ہٹا دیا جائے گا یا کم از کم اس کے رہنما شی جن پنگ کو معزول کر دیا جائے گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جمی لائی کو اب ان تمام الزامات میں قصوروار پایا گیا۔ ان پر لگا سب سے سنگین الزام، غیر ملکی طاقتوں کے ساتھ ملی بھگت کرنے کا ہے جس کی زیادہ سے زیادہ سزا عمر قید ہے۔

9 فروری کو، عدالت نے انھیں 30 منٹ سے بھی کم وقت کی سماعت میں 20 سال کے لیے جیل بھیج دیا۔ یہ نیشنل سکیورٹی قانون کے تحت دی جانے والی اب تک کی سب سے سخت سزا ہے - انسانی حقوق کے گروپوں کے مطابق، جمی لائی کی عمر کو پیش نظر رکھتے ہوئے یہ عملی طور پر ’سزائے موت‘ ہے۔

’غیر ملکی قوتوں سے ملی بھگت‘ کے الزام پر جمی لائی نے عدالت میں صاف انکار کیا تھا اور کہا کہ وہ صرف ان اقدار کی وکالت کرتے رہے ہیں جو ہانگ کانگ کی ہیں یعنی قانون کی حکمرانی، آزادی، جمہوریت کی جستجو، اظہارِ رائے کی آزادی، مذہبی آزادی اور اجتماع کی آزادی۔

فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے ہانگ کانگ کے چیف ایگزیکٹو جان لی نے کہا کہ جمی لائی نے اپنے اخبار کے ذریعے ’سماجی تنازعات کو خوب ہوا دی‘ اور ’تشدد کی ترویج کی‘۔ ان کے مطابق قانون کسی کو یہ اجازت نہیں دیتا کہ وہ انسانی حقوق، جمہوریت یا آزادی کے نام پر ملک کو نقصان پہنچائے۔

سنہ 2022 میں جب رافیل وونگ اور فیگو چان جیل سے واپس جانے لگے تو جمی لائی نے ان سے کہا وہ ان کے ساتھ مل کر عبادت کریں، جس پر رافیل وونگ حیران رہ گئے۔

حکام کے مطابق جمی لائی نے خود تنہائی میں رہنے کا انتخاب کیا تھا اور اسی دوران ان کا کیتھولک ایمان مزید مضبوط ہو گیا۔ وہ روزانہ چھ گھنٹے عبادت کرتے اور مسیح کی تصاویر بناتے، جنھیں ڈاک کے ذریعے اپنے دوستوں کو بھیجتے۔

رافیل وونگ نے کہا کہ ’اگرچہ وہ تکلیف میں تھے، لیکن نہ شکایت کرتے تھے نہ خوفزدہ ہوتے تھے۔ وہ پرسکون تھے۔‘

جمی لائی اپنی زندگی کا بیشتر حصے سکون کی تلاش میں سرگرداں رہے مگر وہ انھیں کبھی ہاتھ نہ آ سکا۔ وہ بارہ برس کی عمر میں چین سے فرار ہوئے، فیکٹریوں میں سخت محنت کرتے ہوئے آگے بڑھے، وہ ہانگ کانگ کے مشہور ارب پتی بنے، اور پھر ان کی میڈیا سلطنت نے بیجنگ کو للکارا مگر زندگی کے ان تمام مراحل میں دولت کے باوجود انھیں آرام نہ مل سکا۔

جمی لائی کے لیے ہانگ کانگ وہ سب کچھ تھا جو چین نہیں تھا، سرمایہ دارانہ نظام میں پیوست، مواقع اور دولت سے بھرپور، اور آزاد۔ جب وہ 1959 میں یہاں پہنچے تو یہ شہر تب بھی برطانوی نوآبادی تھا۔ وہیں انھیں کامیابی ملی اور پھر ایک آواز بھی۔

سنہ 1995 میں ایپل ڈیلی کے آغاز کے ساتھ ہی یہ اخبار سب سے زیادہ فروخت ہونے والے اخبارات کی فہرست میں شامل ہو گیا۔ یہ اخبار یو ایس اے ٹوڈے کے ماڈل پر بنایا گیا تھا، جس نے اخباری ڈیزائن اور لے آؤٹ میں انقلابی تبدیلیاں کیں اور مارکیٹ میں سخت مقابلے کو جنم دیا۔

اس اخبار میں ہر طرح کا مواد شامل تھا، ’ایڈلٹ سیکشن‘ میں جسم فروشی کے رہنما مضامین سے لے کر تحقیقی رپورٹس تک، اور ماہرینِ معاشیات و ناول نگاروں کے کالم تک۔ ہانگ کانگ کی چینی یونیورسٹی کے پروفیسر فرانسس لی کے مطابق یہ ایک ’بوفے‘ تھا جو ہر طرح کے قارئین کو ہدف بناتا تھا۔

سابق ایڈیٹرز اور ملازمین نے بتایا کہ جمی لائی ہمیشہ حوصلہ افزائی کرتے تھے کہ ’اگر آپ کچھ کرنے کی ہمت رکھتے، تو وہ بھی روکتے نہیں تھے۔‘ لیکن ان کا مزاج سخت تھا، اور بعض اوقات وہ سخت زبان استعمال کرتے تھے۔

انھیں غیر روایتی اور ایک وسیع النظر شخصیت قرار دیا جاتا ہے، جو تجربات سے نہیں گھبراتے تھے۔ ان کے ساتھ کام کرنے والے ایک ایڈیٹر کے مطابق ’آئی فون کے آنے سے پہلے ہی وہ کہتے تھے کہ موبائل فون مستقبل ہیں۔ وہ خیالات سے بھرے ہوئے تھے، جیسے روز ہمیں ایک نئی ویب سائٹ بنانے کو کہتے ہوں۔‘

یہی انداز ان کے کپڑوں کے برانڈ میں بھی تھا۔ حریف کمپنی کے سابق ڈائریکٹر ہربرٹ چو کے مطابق ’وہ صنعت کو بدلنے سے نہیں ڈرتے تھے، اور دشمن بنانے سے بھی نہیں۔ یہی ان کی کامیابی اور ناکامی دونوں کا سبب بنا۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو ایپل ڈیلی وجود میں نہ آتا، اور شاید وہ آج اس حال میں نہ ہوتے۔‘

ایپل ڈیلی کے ایک ابتدائی ٹی وی اشتہار میں 48 سالہ جمی لائی کو دکھایا گیا تھا، جو ممنوعہ پھل کاٹتے ہیں جبکہ درجنوں تیر ان کی طرف بڑھتے ہیں۔ یہ منظر بعد میں ان کی زندگی کی حقیقت بن گیا۔

جمی لائی کو بچپن میں پہلی بار چاکلیٹ کا ذائقہ ہانگ کانگ کی طرف کھینچ لایا۔ چین کے ایک ریلوے سٹیشن پر انھوں نے ایک مسافر کا سامان اٹھایا، جس نے انھیں انعام کے طور پر ایک چاکلیٹ دی۔ جمی لائی نے جیسے ہی ایک ٹکڑا چکھا تو حیرت سے پوچھا کہ وہ کہاں سے ہیں۔ جواب ملا، ہانگ کانگ۔ جمی لائی نے کہا کہ ’ہانگ کانگ ضرور جنت ہوگی، کیونکہ میں نے کبھی ایسا ذائقہ نہیں چکھا تھا۔‘ یہ واقعہ انھوں نے سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم دی کال آف دی انٹرپرینیور میں بیان کیا۔

ماؤ زے تنگ کے دور میں چین مسلسل سخت مہمات کی زد میں رہا، کبھی صنعتکاری کے نام پر، کبھی سرمایہ دار طبقے کے خلاف۔ جمی لائی کا خاندان، جو کاروبار سے وابستہ تھا، بلیک لسٹ کر دیا گیا۔ ان کے والد ہانگ کانگ فرار ہو گئے جبکہ والدہ کو مزدور کیمپ منتقل کر دیا گیا۔

اپنی یادداشتوں میں جمی لائی نے لکھا کہ کس طرح وہ اور ان کی بہنیں بار بار گھروں سے نکالی جاتیں تاکہ اپنی والدہ کو عوامی ہجوم کے سامنے ذلیل ہوتے دیکھیں، جب انھیں گھٹنوں کے بل بٹھا کر دھکے دیے جاتے اور طعنوں کا نشانہ بنایا جاتا۔ جمی لائی نے پہلی بار کے تجربے کو ’خوفناک‘ قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ ’میری آنکھوں سے آنسو بہہ کر قمیص کو بھگو گئے۔ میں ہلنے کی ہمت نہ کر سکا۔ میرا جسم ذلت سے جل رہا تھا۔‘

ان کی دادی ہر کہانی کا اختتام ایک ہی نصیحت پر کرتیں: ’تمھیں کاروباری بننا ہے، چاہے صرف مصالحہ دار مونگ پھلی ہی بیچو۔‘

یوں بارہ برس کی عمر میں جمی لائی نے ہانگ کانگ کا رخ کیا اور ان ان لاکھوں افراد میں شامل ہو گئے جو ماؤ کے سخت دور سے بچنے کے لیے چین چھوڑ گئے تھے۔ وہ ایک ماہی گیر کشتی کے نچلے حصے میں تقریباً 80 مسافروں کے ساتھ یہاں پہنچے۔ ہانگ کانگ پہنچتے ہی انھیں ایک دستانے بنانے والی فیکٹری میں ملازمت مل گئی۔

طویل کام کے اوقات کے باوجود وہ اسے ’بہت خوشگوار وقت‘ قرار دیتے ہیں کیونکہ انھیں یقین تھا کہ ان کے سفر کا آغاز یہی تھا۔ اسی دوران ایک ساتھی نے انھیں انگریزی سکھائی، اور برسوں بعد وہ عدالت میں روانی سے انگریزی میں گواہی دینے لگے۔

20 برس کی عمر تک وہ ایک ٹیکسٹائل فیکٹری کے منیجر بن گئے۔ سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری سے منافع کمایا اور پھر اپنی کمپنی کومیٹکس نِٹرز قائم کی۔ اس وقت وہ 27 برس کے تھے۔

کاروبار کے سلسلے میں جمی لائی اکثر نیویارک جاتے تھے۔ انھی دوروں میں ایک بار انھیں نوبیل انعام یافتہ ماہرِ معاشیات فریڈرک ہائیک کی ایک کتاب ’دی روڈ ٹو سفدم‘ پڑھنے کو ملی جس نے ان کی سوچ کا زاویہ بدلا۔

فریڈرک ہائیک آزاد منڈی کے بڑے حامی تھے۔ جمی لائی نے اس کتاب سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ’لوگوں کا فطری ردِعمل اور معلومات کا تبادلہ دنیا کی بہترین چیزیں سامنے لاتا ہے‘ اور یہی ہانگ کانگ کی اصل طاقت تھی۔

اس کتاب نے ان میں مطالعے کا شوق پیدا کیا۔ وہ ایک ہی کتاب بار بار پڑھتے اور پسندیدہ مصنفین کی ہر کتاب حاصل کرتے۔ سنہ 2009 کے ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ ’میں چاہتا ہوں کہ مصنف کے خیالات کو اپنے باغ میں بدل دوں۔ میں باغ خریدنا چاہتا ہوں، کٹے ہوئے پھول نہیں۔‘

دس برس تک مینوفیکچرنگ میں کام کرنے کے بعد وہ ’بوریت‘ کا شکار ہو گئے اور سنہ 1981 میں کپڑوں کا برانڈ جیورڈانو قائم کیا، جو فاسٹ فیشن کی دنیا میں بڑا نام بن کر اُبھرا۔ یہ اتنا کامیاب ہوا کہ جاپانی برانڈ یونیکلو کے بانی تداشی یانائی نے اپنی دکانیں کھولنے کے وقت جمی لائی سے مشورہ لیا۔

جمی لائی نے چین میں بھی سٹورز کھولے، جو ملک اب ماؤ کی موت کے بعد آزاد معیشت کی طرف سفر کر رہا تھا۔ وہ پرجوش تھے اور کہتے تھے کہ ’چین مغرب کی طرح بدلنے والا ہے۔‘ لیکن 1989 میں بیجنگ نے تیانانمن سکوائر میں جمہوریت نواز مظاہروں کو کچل دیا۔ یہ جمی لائی اور ہانگ کانگ کے لیے ایک تلخ حقیقت تھی، خاص طور پر اس وقت جب شہر 1997 میں چین کے حوالے ہونے والا تھا۔

جیورڈانو نے اس وقت ٹی شرٹس پر تیانانمن کے رہنماؤں کی تصاویر اور بیجنگ مخالف نعرے چھاپے، اور ہانگ کانگ بھر میں جمہوریت نواز بینرز لگائے۔ ایک ملین افراد نے بیجنگ کے طلبہ مظاہرین کے ساتھ یکجہتی میں مارچ کیا۔ سنہ 2020 تک ہانگ کانگ میں اس واقعے کی سب سے بڑی یادگاری شمع بردار تقریب کا انعقاد ہوتا رہا۔

بعد میں جمی لائی نے کہا کہ انھیں چین کے بارے میں کبھی کوئی خاص احساس نہیں تھا، لیکن تیانانمن کے بعد ’اچانک ایسا لگا جیسے اندھیرے میں میری ماں مجھے پکار رہی ہو۔‘

اگلے ہی برس جمی لائی نے نیکسٹ نامی میگزین کا آغاز کیا اور سنہ 1994 میں چین کے رہنما لی پینگ کو ایک کھلا خط لکھا، جنھیں ’بیجنگ کا قصاب‘ کہا جاتا تھا اور جو تیانانمن قتلِ عام میں مرکزی کردار تھے۔ اس خط میں جمی لائی نے انھیں ’زیرو عقل رکھنے والے کچھوے کی اولاد‘ قرار دیا۔

بیجنگ شدید برہم ہوا۔ 1994 سے 1996 کے درمیان جمی لائی کے برانڈ جیورڈانو کا بیجنگ میں مرکزی سٹور اور شنگھائی میں 11 فرنچائزز بند کر دیے گئے۔ اس کے بعد جمی لائی نے اپنے حصص فروخت کر دیے اور بطور چیئرمین استعفیٰ دے دیا۔

سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم میں انھوں نے کہا کہ ’اگر میں صرف پیسہ کماتا رہوں تو اس کا کوئی مطلب نہیں۔ لیکن اگر میں میڈیا کے شعبے میں آتا ہوں تو معلومات فراہم کرتا ہوں، اور معلومات ہی انتخاب ہے، اور انتخاب ہی آزادی ہے۔‘

اس کے بعد وہ ہانگ کانگ کی جمہوریت نواز تحریک میں ’انتہائی سرگرم‘ ہو گئے۔ ڈیموکریٹک پارٹی کے سابق رکن اسمبلی لی وِنگ ٹاٹ کے مطابق وہ رہنماؤں سے ملاقات کر کے حکمتِ عملی پر بات کرتے تھے۔

جمی لائی کمیونسٹ پارٹی کے کھلے ناقد بن گئے۔ سنہ 1994 میں انھوں نے لکھا کہ ’میں کمیونسٹ پارٹی کی مکمل مخالفت کرتا ہوں کیونکہ مجھے ہر وہ چیز ناپسند ہے جو ذاتی آزادی کو روکے۔‘ اسی دوران انھوں نے سنہ 1997 میں برطانیہ سے چین کو ہانگ کانگ کی منتقلی پر بھی خدشات ظاہر کیے۔

انھوں نے لکھا کہ ’ایک صدی سے زیادہ نوآبادیاتی حکمرانی کے بعد ہانگ کانگ کے لوگ فخر محسوس کرتے ہیں کہ وہ مادرِ وطن کی آغوش میں واپس جا رہے ہیں۔ لیکن کیا ہمیں مادرِ وطن سے محبت کرنی چاہیے اگر اس میں آزادی نہ ہو؟‘

تاہم منتقلی کے وقت چین کے اس وقت کے صدر جیانگ زمین نے وعدہ کیا کہ ہانگ کانگ کے لوگ خود شہر پر حکومت کریں گے اور اگلے 50 برس تک اسے اعلیٰ درجے کی خودمختاری حاصل رہے گی۔

سنہ 2014 میں ہانگ کانگ میں شروع ہونے والی امبریلا موومنٹ، جو بیجنگ کی جانب سے مکمل آزاد انتخابات کی اجازت نہ دینے پر ابھری، جمی لائی کی زندگی کا ایک اور اہم موڑ ثابت ہوئی۔ مظاہرین نے شہر کے بڑے تجارتی علاقوں پر 79 دن تک قبضہ کیے رکھا۔

جمی لائی روزانہ صبح نو بجے سے شام پانچ بجے تک وہاں موجود رہتے، حتیٰ کہ ایک شخص نے ان پر جانوروں کے آنتیں پھینکیں تب بھی وہ ڈٹے رہے۔ سابق رکن اسمبلی لی نے ایک واقعہ سنایا کہ ’جب پولیس نے آنسو گیس چلانا شروع کی، میں فیٹی (جمی لائی) کے ساتھ تھا۔‘

یہ تحریک اس وقت ختم ہوئی جب عدالت نے احتجاجی مقامات کو خالی کرنے کا حکم دیا، لیکن حکومت اپنی پالیسی پر قائم رہی۔ پانچ برس بعد سنہ 2019 میں ہانگ کانگ ایک بار پھر بھڑک اٹھا۔ اس بار وجہ وہ متنازع منصوبہ تھا جس کے تحت ملزمان کو چین کے حوالے کیا جا سکتا تھا۔

پراُمن مارچ جلد ہی پرتشدد مظاہروں میں بدل گئے اور شہر چھ ماہ تک میدانِ جنگ بنا رہا۔ سیاہ لباس میں مظاہرین نے اینٹیں اور پٹرول بم پھینکے، پارلیمان پر دھاوا بولا اور آگ لگائی، جبکہ پولیس نے آنسو گیس، ربڑ کی گولیاں، واٹر کینن اور براہِ راست فائرنگ کی۔

ان مظاہروں میں جمی لائی سب سے آگے تھے۔ انھیں چار غیر قانونی اجتماعات میں شرکت پر 20 ماہ کی سزا سنائی گئی۔ ایک مظاہر نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمی لائی کو دیکھ کر حیران ہوئے۔ ان کے مطابق ’میرے لیے وہ ایک مصروف بزنس مین ہیں، لیکن وہ وہاں موجود تھے۔‘

ایپل ڈیلی نے ہانگ کانگ میں مظاہروں کی بھرپور کوریج کی، جسے ناقدین حکومت مخالف تحریک کا پلیٹ فارم قرار دیتے ہیں۔ حکومتی مشیر رونی ٹونگ کے مطابق جمی لائی مظاہروں میں ’اہم کردار‘ ادا کر رہے تھے کیونکہ ایپل ڈیلی نے ’مکمل طور پر غلط‘ نعرہ، چین کو ملزمان کی حوالگی کے خلاف، شائع کیا، جو ان لوگوں کے لیے پرکشش ثابت ہوا جو ہانگ کانگ میں انتشار چاہتے تھے۔

یہ سوال کہ ایپل ڈیلی نے بغاوت میں کردار ادا کیا یا نہیں، اور اس کے مؤقف پر جمی لائی کا کتنا کنٹرول تھا، ان کے 156 روزہ قومی سلامتی کے مقدمے کا مرکزی نکتہ رہا۔ سابق چیف ایگزیکٹو چیونگ کم ہنگ، جو بعد میں وعدہ معاف گواہ بنے، کے مطابق جمی لائی نے ادارتی ٹیم کو ہدایت دی کہ ’لوگوں کو سڑکوں پر آنے کی ترغیب دیں‘۔ قومی سلامتی قانون کے نفاذ کے بعد اخبار پر دو بار چھاپے مارے گئے اور بالآخر سنہ 2021 میں اسے بند کر دیا گیا۔

مظاہروں کے دوران جمی لائی امریکہ گئے جہاں انھوں نے اس وقت کے نائب صدر مائیک پینس سے ہانگ کانگ کی صورتحال پر بات کی۔ قومی سلامتی قانون کے نفاذ سے ایک ماہ قبل انھوں نے ایک متنازع مہم شروع کی، جس میں ایپل ڈیلی کے قارئین کو کہا گیا کہ وہ اس وقت کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو خطوط لکھ کر ’ہانگ کانگ کو بچائیں‘۔

عدالت نے قرار دیا کہ یہ سب کچھ کسی غیر ملکی حکومت کو ہانگ کانگ کے داخلی معاملات میں مداخلت کی عوامی اپیل کے مترادف تھا۔ رونی ٹونگ نے کہا کہ ’کوئی بھی سمجھدار شخص یہ نہیں سوچ سکتا کہ کم از کم بنا بیجنگ کی خاموش حمایت حاصل کے ہانگ کانگ کسی سیاسی اصلاحات سے گزر سکتا ہے۔‘ ان کے مطابق سنہ 2014 اور سنہ 2019 کے مظاہرے ’مکمل طور پر غیرمنطقی‘ تھے۔

بیجنگ کا کہنا ہے کہ قومی سلامتی قانون اور ’صرف محبِ وطن‘ پارلیمان کی بدولت ہانگ کانگ اب ’افراتفری سے حکمرانی‘ اور پھر ’زیادہ خوشحالی‘ کی طرف بڑھ چکا ہے۔ لیکن ناقدین، جن میں وہ لاکھوں ہانگ کانگرز بھی شامل ہیں جو شہر چھوڑ چکے ہیں، کہتے ہیں کہ اختلافِ رائے کو دبایا گیا ہے اور شہری آزادیوں کو سختی سے محدود کر دیا گیا ہے۔

سابق رکن اسمبلی لی بھی انھی میں شامل ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب میں پہلی بار برطانیہ آیا تو مجھے ڈراؤنے خواب آتے تھے۔ مجھے احساس ندامت تھا۔ ہم دوسرے ملکوں میں آزاد زندگی گزار سکتے ہیں، لیکن ہمارے اچھے دوست جیل میں ہیں۔‘

جمی لائی کے اہلِ خانہ برسوں سے ان کی رہائی کا مطالبہ کر رہے ہیں، خاص طور پر ان کی صحت کے حوالے سے کیونکہ وہ ذیابیطس کے مریض ہیں۔ لیکن اب تک یہ مطالبات تسلیم نہیں کیے گئے ہیں۔ حکومت اور جمی لائی کی قانونی ٹیم کا کہنا ہے کہ ان کی طبی ضروریات پوری کی جا رہی ہیں۔

جمی لائی کی بہو کارمین سانگ، جو اپنے خاندان کے ساتھ ہانگ کانگ میں رہتی ہیں کا کہنا ہے کہ ان کے بچے دادا کو یاد کرتے ہیں اور وہ بڑے خاندانی کھانے بھی جن کا وہ اکثر اہتمام کرتے تھے۔ ان کی اونچی آواز کبھی بیٹی کو ڈرا دیتی تھی، لیکن ’انہیں دادا کے گھر جانا بہت پسند تھا۔۔ وہ سمجھتے ہیں کہ وہ ایک مزاحیہ شخصیت ہیں۔‘

کارمین سانگ کو یقین نہیں کہ آج کا ہانگ کانگ جمی لائی کے لیے کوئی جگہ رکھتا ہے۔ ان کے الفاظ میں ’اگر آنکھ میں ذرے بھر گرد آ جائے تو آپ اسے نکال دیتے ہیں، ہے نا؟‘

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[300]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ 16 نومبر 1951 کی بات ہے جب سعودی عرب کے شہر جدہ میں مقیم برطانیہ کے سفیر سِرل عثمان نے اپنے گھر میں ایک تقریب کا اہتمام کیا۔

اس تقریب میں مدعو کیے گئے دیگر افراد کے علاوہ مہمانوں میں سعودی عرب کے شاہ عبدالعزیز ابن عبدالرحمن آل سعود کے 19 سالہ بیٹے مشری بن عبدالعزیز بھی موجود تھے۔ برطانوی سفارتکار سِرل عثمان سنہ 1929 سے سعودی عرب میں مقیم تھے، ابتدا میں وہ یہاں بطور انجینیئر کام کرنے آئے تھے مگر بعدازاں وہ جدہ میں برطانیہ کے وائس کونسل بنا دیے گئے۔

اس تقریب کے دوران مہمانوں کے لیے شراب کا بندوبست بھی کیا گیا تھا اور شاہ عبدالعزیز کے بیٹے بھی پینے والوں میں شامل تھے۔ مشری بن عبدالعزیز اپنے پینے کی مقررہ حد پوری کر چکے تھے مگر اُن کا ضد تھی کہ انھیں ایک اور ڈرنک (جام) بنا کر دیا جائے۔ تاہم برطانوی سفارتکار سِرل عثمان نے انھیں مزید جام کر دینے سے انکار کر دیا۔

اس انکار پر مشری بن عبدالعزیز سفارتکار کے گھر سے نکل گئے تاہم تھوڑی دیر بعد ان کی واپسی اسی گھر میں ایک پستول کے ہمراہ ہوئی۔ شراب کے نشے میں چُور مشری بن  عبدالعزیز نے مزید جام دینے سے انکار کی پاداش میں برطانوی سفارتکار پر فائرنگ کر دی جس سے وہ ہلاک ہو گئے۔

مشری بن عبدالعزیز پر قتل کا مقدمہ چلا اور الزام ثابت ہو گیا تاہم آل سعود سے تعلق کی وجہ سے انھیں سزائے موت دینے کے بجائے عمر قید کی سزا سنائی گئی اور شاہ سعود ہی کے دور میں انھیں رہا کر دیا گیا۔

قتل کا یہ واقعہ 1951 میں پیش آیا تھا۔ اس واقعے کے ایک سال بعد یعنی سنہ 1952 میں شاہ عبدالعزیز نے سعودی عرب بھر میں الکوحل یعنی شراب پر مکمل پابندی کر دی۔

یاد رہے کہ مذہب اسلام میں شراب ممنوع ہے۔ سعودی عرب میں بھی یہ ممنوع ہی تھی تاہم قتل کا یہ واقعہ پیش آنے اور اس کے بعد شراب پر لگنے والی سخت پابندی سے قبل سعودی حکام شراب کے معاملے پر صرفِ نظر کیا کرتے تھے۔۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تاہم اب اس واقعے کے لگ بھگ 71 سال بعد سعودی حکام نے کہا ہے کہ وہ ریاض میں شراب کی فروخت کے لیے ایک دکان کھولیں گے۔ حکام کا کہنا ہے اس دکان سے شراب کی فروخت صرف سعودی عرب میں رہنے والے منتخب غیرمسلموں کو کی جائے گی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

حکام کا کہنا ہے کہ اس دکان سے شراب کی فروخت صرف مملکت میں مقیم اس سفارتی عملے تک ہی محدود ہو گی، جو گذشتہ کئی دہائیوں سے سفارتی پاؤچز کے نام سے سیل بند سرکاری پارسلوں میں اپنے ممالک سے پینے کے لیے شراب سعودی عرب منگواتے ہیں۔

سعودی حکام کا کہنا ہے کہ شراب کی فروخت کی یہ دکان کھولنے کا مقصد ’شراب کے غیرقانونی کاروبار‘ کا قلعہ قمع کرنا ہے۔

خبر رساں ادارے ’اے ایف پی‘ کے مطابق سعودی عرب کا یہ پہلا شراب خانہ ریاض میں واقع ڈپلومیٹک کوارٹرز میں کھولا جائے گا۔ اس معاملے سے باخبر ایک ذریعے نے ’اے ایف پی‘ کو بتایا کہ شراب کی فروخت کی یہ دکان آئندہ چند ہفتوں میں کُھل جائے گی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اے ایف پی کو اس ضمن میں چند دستاویزات تک رسائی حاصل ہوئی ہے جن کے مطابق ہر رجسٹرڈ شخص کو الکوحل کے ماہانہ زیادہ سے زیادہ 240 ’پوائنٹس‘ ہی مل سکیں گے (یاد رہے کہ ایک لیٹر شراب کا مطلب 6 پوائنٹس ہے، ایک لیٹر وائن کا مطلب تین پوائنٹس جبکہ ایک لیٹر بیئر کا میں ایک پوائنٹ ہوتا ہے)۔

سعودی حکام کی جانب سے جاری ایک بیان میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ وہ شراب کی خرید و فروخت کے لیے ایک حد مقرر کریں گے۔

اب تک یہ معلوم نہیں ہے ابتدا میں سفارتکاروں کو شراب کی فروخت کی اجازت کا دائرہ مستقبل میں عام غیرملکیوں تک بھی بڑھایا جائے گا یا نہیں۔ یاد رہے کہ موجودہ سعودی قوانین کے مطابق شراب کو پینے، خریدنے اور اس کی فروخت کی سزا جرمانے، قید سخت اور عوامی مقام پر کوڑے لگانے تک ہو سکتی ہے۔

ماہرین کی جانب سے سعودی حکومت کے اس اقدام کو ولی عہد محمد بن سلمان کے ’وژن 2030‘ کا حصہ قرار دیا جا رہا ہے جس کا مقصد سعودی معاشرے کو کسی حد تک لبرل کرنا ہے۔ شہزادہ محمد بن سلمان کے ولی عہد بننے کے بعد متعدد تبدیلیاں آئی ہیں اور سعودی مملکت میں شراب خانہ کھولنے کے عمل کو اُن ہی کے ایجنڈے کا حصہ تصور کیا جا رہا ہے۔

یاد رہے کہ شہزادہ محمد بن سلمان کو جون 2017 میں شہزادہ محمد بن نائف کو ہٹا کر ولی عہد مقرر کیا گیا تھا۔

اس رپورٹ میں ہم محمد بن سلمان کے ’وژن 2030‘ کے تحت لیے جانے والے چند بڑے اقدامات کا جائزہ لیں گے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سعودی عرب میں سنیما گھر تقریباً 35 برسوں سے بند تھے لیکن اپریل 2018 میں فلم ’بلیک پینتھر‘ کی نمائش سے اس پابندی کا باب ختم کر دیا گیا۔

سعودی عرب میں فلموں کی نمائش پر پابندی 1970 کی دہائی میں سعودی عرب کے مذہبی رہنماؤں کی تجویز پر لگائی گئی تھی۔ اور اب سعودی حکام کی جانب سے کہا گیا ہے کہ  وہ 2030 تک ملک میں 300 سے زائد سنیما گھر کھولنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔

تاہم سعودی سنیما گھروں میں نمائش کے لیے پیش کی جانے والی فلموں کو سینسرشپ کے سخت مراحل سے گزرنا ہوتا ہے تاکہ اُن میں سیاست، مذہب اور جنسی تعلقات جیسے موضوعات پر تنازعات سے بچا جا سکے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سعودی عرب میں پہلے خواتین پر ڈرائیونگ کی پابندی بس ایک روایت کے طور پر ہی تھی، لیکن بعد میں جب اس پر بحث شروع ہوئی تو حکومت نے سنہ 1990 کے دوران اس پر باقاعدہ پابندی عائد کر دی تھی۔

اس پابندی کے بعد سے سعودی خواتین سفر کرنے کے لیے صرف مرد ڈرائیورز پر انحصار کر رہی تھیں۔ تاہم جون 2018 میں خواتین کے گاڑی چلانے پر عائد پابندی ختم کر دی گئی۔

پابندی کے اختتام کے بعد سے سعودی حکومت کی جانب سے خواتین کو باقاعدہ ڈرائیونگ لائسنز جاری کیے جا رہے ہیں اور گذشتہ تقریباً پانچ برسوں کے دوران ہزاروں سعودی خواتین ڈرائیونگ لائسنز حاصل کر چکی ہیں۔

اس پابندی کے اختتام کے بعد متعدد خواتین نے بحیثیت ڈرائیور یا مکینک ملازمتیں بھی اختیار کی ہیں۔

سعودی عرب کی تاریخ میں پہلی مرتبہ 2019 میں 21 برس یا اس سے زائد عمر کی خواتین کو مرد ’سرپرست‘ کی اجازت کے بغیر بیرونِ ملک سفر کرنے اور پاسپورٹ بنوانے کی اجازت دی گئی تھی۔ اس سے قبل سعودی معاشرے میں خواتین کو پاسپورٹ بنوانے یا بیرونِ ملک سفر کرنے سے قبل اپنے شوہر، باپ یا کسی اور مرد رشتہ دار سے تحریری اجازت لینا ہوتی تھی۔

اب سعودی عرب کے تمام بالغ شہری پاسپورٹ اور سفر کے لیے درخواست جمع کروا سکتے ہیں اور یوں اس حکم کے بعد خواتین مردوں کے برابر آ گئی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دہائیوں سے سعودی عرب کی معیشت کا انحصار مملکت میں نکلنے والے تیل پر تھا لیکن شہزادہ محمد بن سلمان کے ولی عہد بننے کے بعد ریاض نے ملک میں سیاحت کو فروغ دینے کے لیے اقدامات اٹھانا شروع کیے ہیں۔

سعودی عرب نے ستمبر 2019 میں ملک میں سیاحت کو فروغ دینے کے لیے ملک کو غیرمسلم سیاحوں کے لیے کھولنے کا فیصلہ کیا اور ان اقدامات کو ’سفید تیل‘ کا نام دیا گیا۔

اس سے قبل سعودی عرب کی جانب سے صرف مسلمان زائرین، غیرملکی کارکنان، کلچرل پروگراموں اور کھیلوں کے مقابلوں میں شرکت کرنے والے افراد کو ویزے جاری کیے جاتے تھے۔ سعودی ولی عہد نے 2018 میں یہ اعلان بھی کیا تھا کہ وہ مملکت میں ایک بڑا سیاحتی پراجیکٹ شروع کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں جس کے تحت سعودی عرب میں 50 سے زائد جزیرے اور متعدد مقامات پر عالیشان ہوٹلز بنائے جائیں گے۔

سعودی عرب میں برسوں سے خواتین اور مردوں کے عوامی مقامات پر گُھلنے ملنے پر پابندی عائد تھی۔

اس پابندی کا خاتمہ 2018 میں اس وقت ہوا جب خواتین کو پہلی بار فُٹبال سٹیڈیم میں داخلے کی اجازت دی گئی اور اب انھیں مردوں کے ساتھ موسیقی کے پروگراموں اور کنسرٹس میں بھی جانے کی اجازت ہے۔

اس سے قبل سعودی خواتین کے پاس صرف چند ہی شعبوں جیسے کہ تعلیم اور صحت کے مراکز میں ملازمت اختیار کرنے کی اجازت تھی لیکن اب دیگر شعبوں میں بھی وہ مردوں کے شانہ بشانہ ملازمت اختیار کر سکتی ہیں۔

سعودی عرب میں 2016 سے لے کر اب تک خواتین کی ایک بڑی تعداد نے ملازمتوں کے لیے بینکوں، شاپنگ مالوں اور دیگر مقامات کا رُخ کیا ہے۔

پابندیوں میں نرمی آنے کے خواتین میں ذاتی کاروبار کرنے کے رُجحان میں اضافہ دیکھا گیا ہے۔

اضافی رپورٹنگ روحان احمد، بی بی سی اُردو

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

